

Håndb m D Lan  h

le426202 æ7

H Nasjonalbiblioteket

LIIIIIIIll16G262091







- De norke

Klostres Historie

MWid delalderen,bearbeidetisær efter utrykte Kilder

af

Christian C. A. Lange.

DRAMMENS-EGLKEBISLIOTEKhl ebe 155..

Daulcius ex ipso fonte bibuntur aquæ.

Christiania.I Kommisfion hos Feilberg & Landmark.

1817.



pn en

hev

¹1

nopnikmslodbrsek- ⁶up li t gi « nivknt S o.s,,,Hinirs» 9 bod nogøn



Fortale.

Nærværende Arbeide skyldes i en dobbelt Henseende det kongeligenorske Videnskabers Selskab i Throndhjem. Ved dets i 1841 udstedte Priisopgave ("en Udsigt over Norges forskjellige Munkeordener og Klostre med fortrinligt Hensyn til sammes Indflydelse paa Norges Kultur») foranledigedesForfatteren til at ordne sine tilfældige Samlinger i denne Materie, som vedet af Selskabet tilstaaet Reisestipendium i 1843 yderligere forøgedes, og vedet Tilskud af 100 Spd. sattes han istand til at udgive dette Skrift i Trykken.Forsaayidt det derfor afgiver brugbart Materiale for Forskerne i vor Middelalders Historie, vil man med Forfatteren takke hiin videnskabelige Institution derfor, medens denne ikke maa bære Skylden for dets mange Mangler, da den Prøve, Forfatteren i Sommeren 1812 forelagde Selskabet, ogsom bevægede dette til at opfordre ham til fortsatte Undersøgelser, var ufuldstændig og ufuldendt, saa at den ikke blev underkastet formelig Bedømmelse.«De norske Klostres Historie i Middelalderen» er saaledes ikke et Priisskrift,uagtet et Priisspørgsmaal har fremkaldt det og foranlediget dets Anordning. Havde Forfatteren arbeidet ganske uafhængig deraf, vilde han værettilbøielig til at udelade saagodtsom hele andet Afsnit, hvis tilfredsstillendeBehandling oversteg hans Kræfter, især da han, dengang bosat paa et lidetog ifoleret Sted, savnede Anledning til Raadførsel med ældre og dygtigereVidenskabsmænd. Men da hiint Afsnit paa Grund af Priisopgavens sidsteDeel engang var udarbeidet, lod det sig ikke ved Omarbeidelsen gjøre aldelesat udelade det, og Forfatteren kan derfor med Hensyn til Manglerne kunhenskyde sig under Vanskeligheden af at give en paalidelig Udsigt over hvilkensomhelst Institutions Indflydelse paa Fædrelandet i det Hele, førend Forarbeiderne, hvorfra en slig Oversigt skal hentes, ere blevne tilgængeligere,end de ere, og end mere vare, da han offentliggjorde denne Deel af fit Arbeide.



Den sagkyndige Læser vil i Skriftets sidste Halvdeel uden Tvivl findestørre Sikkerhed og færre Conjekturer, end i den første. Dette skriver sigdeels derfra, at Forfatteren under den endelige Bearbeidelse deraf har væretbosat i Hovedstaden, hvis Bibliotheker og Lærde han saaledes daglig kunderaadspørge, deels fra det klarere Lys i Klostervæsenet i det Hele, som fortsat Syslen dermed og Benyttelsen af det kgl danske Geheimearkiv i 1815forskaffede ram. 1fte Hefte (S. 1- 192) blev færdigtrykt i April 1845, 2det(S. 193–384) i Mai 1816, 8die (S. 85—592) i Septbr. 1816, og 4deHefte i December 1847, en Oplysning, Forfatteren for fin egen Skyld anfeer passende at anføre. Forresten haaber han at have opfvtidt sine Løfter iSubskriptionsplanen. Skriftet er blevet 52, istedetfor 50 Ark, fordi det ansaaes aldeles nødvendigt at tilføie et Register, hvori de vigtigste i Skriftetomtalte Materier og Personer kunde gjenfindes. Derimod er Antallet af desom Bilage meddeelte Diplomer betydeligt indskrænket, fordi flere, som varebestemte til Optagelse, i Mellemtiden ere blevne trykte andensteds, samt fordiUudgivelsen af Norges Oldbreve nu er paabegyndt, saa en Optrykning i detteSkrift maatte ansees ufornøden. Kun de i Texten udtrykkelig paaberaabteBilage ere derfor her meddeelte, tildeels efter mindre gode Afskrifter, saa atde ikke alle kunne benyttes som Sprogprøver. Akbildningerne af Klosterseglere tagne efter Originalerne i norske og danske Samlinger, og nogen særskilt Beskrivelse over dem ec mindre fornøden, da de fleste ere omtalte iselve Skriftet.
De Feil, hvorpaa Forfatteren selv eller ved Venners Meddelelser hidtiler bleven opmærksom, ere anførte blandt »Tillæg og Rettelser.» Mangfolbige andre vil Fremtiden bringe for Lyset, og dersom dette Skrift desuagtet maatte komme til at beholde et blivende Værd som Kildeskrift i Norges Middelalders Historie, saa skyldes dette for en stor Deel den lærerigeBistand under Arbeidet og tillidsfulde Adgang til Kilderne, som Forfatterenhar mødt baade i og udenfor Norge. Han maa i disse Henseender navnligen takke Geheimearchivarius, Etatsraad Magnusen i Kjøbenhavn, ogJustitiarius Berg samt Professorerne R. Keyser og Munch i Christiania.
Christiania, Juleaften 1817.



Ind h ol d.

Første Hovedafdeling.JIndledning. SideDen norske Klosterhistories trykte og haandskrevne Kilder. 3.2 Klostersagn som historisk Kilde. len nepnen og perd beslægtede Stiftelser.  æ. 15.53. Grændserne for en norsk Klosterhitorie » wæ.«. 0.

Forste Afsnit. Om de i Worge bofatte pnnenrer.

2M–

5 1. Munkevæsenets Opkomst i Norge..... 5 41.$2. Beneviftinerne . , * ». 249 3. Regulære Kanniker af Augustinerordenen . 11 1671.⁶$14. De norske Augustinerklostres Forhold til Dont;pierne. Forskjellige Congregationer i Norge...... 73. 8185. Clunyacenserne og Cistercienserne oien«12 . 79. 6. Præmonstratenserne ... ;??.5 7. Johannitterne »n. .*n.1 85.$ B. Franciskkanerne.«»« «41512. 21.$09. Dominifanerne .. .  l«».10. De norske Tiggerktostres Lokalnavne i.n » 19.$§ 11. Birgittinerne eller drellerens Drden  1 112.( 12. Birgittinerne i Norg » 121.13. Chorherrer af St. Tate af Viennes Orden. 141.Andet Afsnit. Om det nørske Klostervæsen i Almin

delighed.

 1. Indledende Oversigt . 139.6 2. Klostrenes innFie g getigdeder, fmt den dem vedlon.
mende Lovgivning. *1 . 111.83. Klostrenes Indtægter vog Udgifter 1* 7463$4 RKlostrenes høiere og lavere Embedsmænd . . ⁶. 489$5. Klostrenes øvrige Beboere, Indretninger og Bygnin . 201.$6. Om Klosterfolks prler Levemaade, Sæder a dorton
i det Hele 11. .233.$7. Klostrenes Jdflvdeise paa Næringsveien . 2332.83. Munkenes Forhold til Sekulargeistiighed og Alm mue .23j5. 9. Tilbageblik paa Klostrenes gavnlige og skadelige Folger , 382.§ 10. Klostrenes Underging i Norge.. æ89.

Inden Hovedafdeling.De norske Klostres Specialhistorie.
Tredie Afsnit. Kloftre i Uidaros og Bergens Stifter.
I. Klostre i Uidaros Stift.8 1. Oversigt. Beflægtede Jadretninger8 2. Nidarholms Klosfer... ,$5. Bakke Nonnekloster....« 338.1. Helgeseter Kloster. «614$5 Praæadikebrødrenes Fioster i Heidaros .3338.$ 6, Minoritternes Kloster i Nidaros... Lxu.



$171. Tuterøens Kloster «68. Reins Nonnekloster

 9. Tvivlsomme Klostre i Nidaros E Stift. y å ⁶11. Klostre i Bergens Stift.

10 Oversigt. Beslægtede Indret

11. Munkeliv som Benediktinerkloster ..12. Munkeliv som rg ltknetkranr *

13. Nonneseter i Bergen
11. Augustinerne ved Jonskirken9
91

Minoritternes Kloster i Bergen .

19. Halsnø Kloster..20. Fane Hospital. Tvivlsomme

15 Prædikebrødrenes Kloster i Bergen .

ninger .

Klosire

Fjerde Afsnit. Klostre i Stavangers, Hammers og Oslo

ætifter.I. Aloftre i Stavan$1. Oversigt. Beslægtede u(2. Utstein Kloster ved Stav3. De ovrige«aKlostre i 3somme Klostre...

II. Klost

4. Oversigt. angeede Inbrt5. Hovedøens Kloster
6. Nonneseter i Oslo..8

. Minoritternes Kloster i Oslo9. Olafs Kloster i Tønsberg

1
11. Gimsø Nonnekloster *
12. Værne Jot annitterhospitat .
13. Dragsmarks Kloster
14 Kastelle Kloster.
15. Minoritternes Aoose i Ronglostre

EI4„k Joined Joined JoinedJoined

Prædikebrødrenes Kloster i vsølo

0. Minoritternes Kloster i Tøonsverg

gers og Hammers Stifter.
tser 2*
ers og sammers Stifter. Toivl.tre i Oslo Stift.
ninger ,

»

. .

5«1. W2

veie os marirand. Eoofomm

Bilage, ev utrykte Ierhistorien ».
Rettelser og Fileg 1E m
Register »

kuiit t ptvring i Klo-



Forste Hovedafdeling.

Indledning. Munkeørdener i Norge.

Det norske Kløstervæsen i Almindelighed.





Indledning.

1.

Den nørske Kløosterhistøries trykte og haandskrevne Kilder.

Stjont man kan forlange af den, der vil bringe Udbyttet afsine Undersøgelser udenfor Studeerstuens stille Fred og underkastedet Almeenhedens Dom, at han ikke letsindigen tillader sig dette,men sorger for, at Arbeidet baade fra Indholdens og FormensSide fremtræder saa vel bearbeidet, som hans Evner og Kundskaber tillade, saa tør dog maaskee den, som saa at sige bryderNyland op paa den historiske Mark, haabe nogen Undskyldningfor sit Arbeides formelle Mangler, ja den billige Læser vil maaskeefinde sig bevæget til at holde ham andre og væsentlige Feil ogMangler tilgode. Den Moisommelighed nemlig, hvormed det historiske Materiale til et Arbeide som det nærværende maa opsoges,og de mange smaalige Undersøgelser, som foreløbig maa anstilles,for at bringe denne eller hiin Efterretning ind paa sit rette Stedog i sin sande Forbindelse, borttager saa let Opmærksomheden fraden ydre Dragt og Anordning, ligesom Mangelen paa Forarbeiderbesværliggjør Oversigten og saaledes let foranlediger Modsigelser.
Er det derfor i Almind lighed hensigts sigt til et Skriftsretfærdige Bedømmelse, at kejeni anderrettes vu, le Hjæl

Langes Klosterhistorie.79196079



2 Indledning.

pemidler have staaet til dets Forfatters Raadighed, saa bliver detteendog nødvendigt med et historisk Arbeide, der behandler en forhen saagodtsom ubearbeidet Materie.)) Læseren har her ikkeAnledning til at anstille Sammenligning med ældre Beararbeidelser af det samme Stof, og hans Dom maa altsaa støttestil en Sammenligning mellem det historiske Material, somhar staaet til Forfatterens Raadighed, og hvad han af dette har forstaaet at udbringe. I den Forfatning, hvori dennorske Histories ækdre Kilder for Tiden befinde sig, er detneppe muligt for Nogen at udtømme dem, eller blot benytte demmed nogenlunde Fuldstændighed; men Udsigterne til at dette skalblive anderledes, ere ikke de bedste, og Landsmænd ville maaskeederfor undskylde, at Forfatteren har foretrukket nu at give hvadhan kunde, istedetfor at udsætte til en altfor usikker Fremtid etArbeide, som ikke let faaer en ny Bearbeider, fordi en saadan vildesinde Kilderne tilgængeligere og Stoffet bedre skikket til Behandling.
Som Sagerne for Tiden staae, maa Underretning om Klostervæsenet i Norge søges deels i udenlandske, deels i indenlandsketrykte og utrykte Skrifter. De udenlandske Kildeskrifterhar Forfatterens Ophold paa et lidet, fra de større Bibliotheker

3) Man savner hidtil endog en paalidelig Fortegnelse over de norskeKlostre.  Secriptores Rerum Danicarum, IV. 109–121 findesen «Commentariolus de cocnobiis Aorvegiæ»» med Indledning ogfortrinlige Anmærkninger af Langebek; men ikke engang med Langebeksmange Tillæg bliver Fortegnelsen her rigtig etter fuldstændig. Forfatteren, der fees at have levet efter Reformationen, omtrent ved Midtenaf 16de Aarhundrede, har tydeligt havt hjemme i det Bergenske; thi hansBeretning er paalideligst, fuldstændigst og udførligst for dette StiftsVedkommende, medens den f. Ex. for Oslo Stift er meget mangelfuld.Han synes desuden at have benyttet den nu tabte bergenske Coder, derfindes blandt de Barthol. Afskrifter vol EV, og har saaledes rimeligviisværet hjemme i Bergens By. Man kan gjætte paa en Munk fra detsekulariserede Lysekloster, hvormed Forf. begynder sit Arbeide, og overhvis Abbeder han endog giver en rigtignok upaalidelig Liste, medens deøvrige Klostre for det Meste kun opregnes. Originalen brændte i Kjøbenhavns Ildebrand 1728.



Den norske Klosterhistories Kilder. 3

fjernet Sted kun tilladt ham sparsomt at benytte. Tabet herveder dog formeentlig ikke betvdeligt, da de vigtigste af dem, saasvmMWaddingii Annales Minoritarum, Manrique Annales Cistereiensinm, Annales Prædicatorum o. fl. ombyggelig ere benyttede afSuhm, saa langt hans Danmarks Historie gaaer, ligefom deresBidrag til Norges Klosterhistorie i Regelen ere høist ubetydelige.Behandlingen af Klostervæsenets Opkomst og Udvikling udenforNorge maa naturligviis her blive en uvæsentlig Bisag, der vel ikkeganske kan mangle, for at sætte enhver Læser istand til at forstaaeden speeielle Klvsterhistorie, men som bedre og fuldstændigere kansøges i mange andre Skrifter. For at vinde Tid og Kræfter tilat bearbeide de norske Kilder, ere derfor ogsaa hine Underretningeri det Hele hentede fra anden Haand.i) Kun den i Norden oprundne Birgittinerordens Historie gjør herfra en Undtagelse, vmhvis Oprindelse og Indretning man her vil finde Oplysninger,som mig bekjendt ikke før ere samlede paa eet Sted. Det er iøvrigt vel neppe Tvivl underkastet, at en ny og omfattende Gjennemgaaen af Middelalderens fremmede Annaler, Krøniker og Brevsamlinger vilde afgive et betydeligere Udbytte for vore KlostresHistorie paa Grund af det enge Forhold, hvori disse stode tilModerklostrene eller Generalerne i Udlandet, fra hvem de stadigenmodtoge Besalinger, Pengefordringer, Indulgenser o. s. v.

) Hyppigst er benyttet: 1) Pragmatische Geschichte der vornehmsten Mänchsorden; übersetzt von Chrome. 10 Bd. 8vo. Leipzig1774—1783, en uordnet Vearbeidelse af kelyots Ristoire des Ordresmonastigues et militaires (8 voll. dto), der neppe vil tilfredsstillenogen Læser.?) Plancks Geschichte der christlich-kirchlichenGesellschafts-Verfassung. 6 Bind. Hannover, 1803–1809. 8.Jovrigt ville de trykte Skrifter anføres paa de Steder, de ere benyttede.Et Hovedverk – Monasticon anglicanum, 5 Bind, Folio – indeholder Meget til Norges fra England stammende Klostres Historie.Dette kostbare Verk findes ikke i Norge, og det løse Blik, jeg harhavt Anledning til at kaste beri, har kun vatt min Sorg over ikke atkunne benytte det.
1*



1 Indledning.

Af indenlandske eller rettere nordiske Kilder ere nogetnær samtlige trykte benyttede. Da disse stedse anføres i detFøolgende, hvor de ere benyttede, og forøvrigt maa ansees bekjendte, vil det være ufornødent nærmere at omtale dem her. Kunmed Hensyn til de svenske og danske Arbeider i samme Materie synes nogle Ord at være passende. Sverige har i over 100 Aarhavt en Klosterhistorie af Rhyzelius, Danmark fik sin af PrvvstDaugaard for lidt over 10 Aar siden, og siden har den svenskeHistorieforsker Wieselgren leveret et nyt Omrids af de svenskeKlostres Historie.) At disse her ere benyttede er en Erlvfølge,men kun mellem Provst Daugaards Verk og dette vil Læserenfinde nogen Lighed i Anordningen. I Behandlingsmaaden af detgivn Materiale afviger denne Klosterhistorie derimod aldeles frasine Forgjængere i de to andre Riger. Grunden heri ligger hovedsagelig i de norske Kilderg særegne Beskaffenhed, der sjeldeneller aldrig tillader nogen pragmatisk Fremstilling eller sammenhængende Udvikling af Begivenhederne, men nøder Historikeren tilhvert Øieblik at afbryde Fremstillingen med en eller anden specielUndersøgelse. Medens saaledes Daugaards interessante Skriftroligt gjengiver, hvad de trykte, for Alle tilgængelige Kildeskrifter,som han næsten ene har benyttet, indeholde om Danmarks Klostre,og derimod Wieselgren, ifølge Planen for sit Arbeide, mere giveren ordnet Samling af Excerpter til Sveriges Klosterhistorie, endnogen Bearbeidelse deraf, har dette Skrift faaet et kjendeligerePræg af en kritisk Undersogelse om de norske Klostre, end Forfat

) And. O. Rhyzelii  t Sviogothiea eller Klosterbeskrifning. Linkøping 1740. 8. F. B. Daugaard, Om De danske Klostre i Middelalderen. Et prieh. iebnnrn P. dselgren: De claustris Svisiastica. Sectiones II, Londii 1832. dto. l fgtildeels og det nyeste svenske Verk: Svenska Kyrkans Historia afDr. H. Reuterdahl. Lund 1828 –1813. 8, hvoraf kun 1 Bind og1 Hefte hidtil ere udkomne.



Den norske Klosterhistories Kilder. 5

teren egentlig ønskede og tilsigtede. Materialets uordnede og usammenhængende Masser have overvældet ham, og han kan blot trøstesig med, at dette er en Skjebne, som har rammet dygtigere Forgjængere under lignende Omstændigheder. I Fremstillingen afMunkevæsenets Indflydelse, indre og ydre Forholde, Folger m. m.,er Daugaards Plan som oftest fulgt, fordi den vistnok maa anfees hensigtsmæssig, og idet Forfatteren erkjender, hvormeget han idenne Deel af sit Arbeide skylder denne danske Lærde, vil han kunønske, at det maa have lykkes ham at afvinde dette Afsnit et ligesaa stort Udbøtte for Norges Vedkommende, som det har lykkesDaugaard for Danmarks.
Blandt de indenlandske trykte Kilder maa fremdeles Sagaliteraturen og de gamle norske Love omtales, ftjønt de afgive et langt ubetydeligere Udbytte for Klosterhistvrien, end manskulde formode. Med Undtagelse af de sidste Sagaer i Heimskringla, Sverres og Hakon Hakonsons Sagaer, et Par Stederi Arna Biskups Saga (4ve Deel af Sturlunga Saga), og den udforligere Bearbeidelse af Kvngesagaerne, der ere udgivne i FornmannaSøgur, vil man i Almindelighed forgjeves af dem føge Oplysningeri Norges Klosterhistorie. Det var Regenthistorien samt Familiehistorien i dens yderste Detail, som især beskæftigede Islænderne,fremfor alt Harald Haarfagers og hans Efterfølgeres samt Landnamsmændenes Liv og Bedrifter, og de i histørisk Henseendeiøvrigt saa vigtige islandske Sagaer, som Landnamabok, Niala,Eigla, behandle en Tidsalder længe forud for Munkevæsenets Flori Norge.– De gamle Love afgive kun enkelte og uvæsentlige Efterretninger om vore Klostre; disse laae nemlig udenfor den verdslige Lovstifters Omraade.) I Unionskongernes Haandfæstningerforekomme nu og da ogsaa nogle deels almindelige, deels specielleOplysninger, hvorom Mere paa et andet Sted. Endelig har den

) Den eneste direkte Oplysning i Klosterhistorien afgiver Hirdsk medvHensyn til Varne Johannitter-Hospital.



6 Indledning.

nye Matrikul over Norges Jordeiendomme givet Bidrag til deni næste § forføgte Undersøgelse om Klostersagn, Klosterherberger oglignende Indretninger i Middelalderen, ligesom den og har tjent tilat oplyse enkelte mindre vigtige Spørgsmaale i de forskjelligeKlostres Specialhistorie.
Af utrykte Kilder ere i dette Skrift følgende benyttede:
1. Christiania Universitets Diplomsamling, derfor Tiden udgjør 2 Hoveddele: a, den oprindelige Samling,dannet ved Gaver af Forskjellige, saasom af Selskabet for NorgesVel, Justitiarius Berg, Bergraad Petersen, o. m. fl., de usle Levninger af Oslo Bispe- og Naadstuearkiver, Norges Andeel af det danske Geheime-Arkivs Dokumenter, saavidt de overeensstemmende medConventionen af 1819 ere afleverede, samt hvad der ved Kjøb vgved Aflevering fra norske Rigsarkiv og Landets Embedsarkiverer indkommet; b, Den Mitnehener Diplomsamling, hjembragtfra München i 1831 af afdøde Professor Lundh, som Gave fraKongen af Bayern, og ifølge kongelig Resolution deelt imellem detre nordiske Riger. Den Deel deraf, som Norge endeligen beholdt,er af overordentlig Værd til Oplysning i vor Reformationshistorie, som ved Hjælp af denne herlige Samling nu kan skrives.En betydelig Deel af disse Diplomer er vel allerede trykt,) menHovedmassen ligger endnu utrykt og ubearbeidet. Begge disseDele af Universitetets Diplomsamling ere særskilt katalogiserede, denførst i chronologist Orden paa løse Sedler, hvorved den, eftersvmden forøges, stedse kan holdes å jour, den anden, der allerede danner et sluttet Heelt, i 2 Folivobind, ligeledes efter Tidsfølgen. VedHjælp af disse Fortegnelser er denne Norges vigtigste Kildesamlingtilgængelig og let at benytte for Enhver.
2. Lundhs norske Diplomatarium i Manuskriptpaa løse Blade er nu ligeledes efter denne flittige Samlers Død) I Samlinger til det norske Folks Sprog og Historie, især 1 og ?

Bind, og end flere af NM. I. Ekdahl i «Christian 11 Arkiv,» de3 første Hefter. Stockholm 1835–1836.



Den norske Klosterhistories Kilder. 7afkjobt hans Bo og tilhører Universitetet, i hvis Diplomsamlingdetforvares. Det bestaaer hovedsagelig i Afskrifter af den arnamagnæanske Samling af norske Breve i Kjobenhavn (nedenfor Nr. 7), afdanske Selskabs Samllinger sammesteds, Hanse-Necesser, og – hvadder er det vigtigste, – af en Mængde Diplomer i Privates Eie,der meest ere udsatte for at tabes, og ere vanskeligst at faae Kjendskabtil. Saalænge de norske Bispearkiver ikke erholde deres til ArneMagnusson i sin Tid udlaante og nu i hans Legat indlemmedeDokumenter tilbage, vil Lundhs Diplomatarium blive uundværligtfor norske Historikere.
3. Deichmannske Bibliotheks Diplomsamling,ligeledes i Christiania, er ikke meget rigt i og for sig, og indeholdertil Klosterhistvrien kun et Par Breve, som paa sit Sted ere benyttede.
4. Arendals og Bergens Musæer have i de senereAar lagt Grunden til Diplomfamiinger, men for vor Materieafgiver den førstnævnte ingen og den sidste kun faa og uvæsentligeBidrag. Det samme er Tilfældet med Norske VidenskabersSelskabs Manuskript-og Diplomsamling, i hvilke man forgjæves søger Underretning om de nordenfjeldske geistlige Stiftelser.Diplomsamlingens værdifuldeste Stykker ere fra Thellemarken, vgbragte til Throndhjem af Stiftsprovf Wille.
5. Kastelle Klosfters Jordebog, optaget i 1485af Hr. Arne Gunnarson, Forstander sammesteds. Denne fandtesblandt de fra Munchen hjembragte Archivalier under Titel: Registrum prædiorum monasterii Castelle, 10 Blade i stvr 8vo paaPergament, og katalogiseret under Nr. 4293. b., men blev ifølgede besynderlige Regler for denne Diplomsamlings Deling afgivettil Sverige. En tro Afskrift opbevares imidlertid i UniversitetetsDiplomsamling i Christiania. Foruden selve Jordebogen indeholder Coder en Fortegnelse over Klostrets Ornamenter, samt etNotandum af Erkebiskop Gaute angaaende Tvisten mellem Kronenog Nidaros Kirke om Retten til Kastelle Kloster. – Af utrøkte iNorge bevarede Kilder staaer nu blot tilbage:



8 Indledning.

6. Notitser af afdøde Sognepræst Mørch. DenneAntikvar samlede i sin Tid meget til den norske Middelalders Historie, og havde en sjelden Anledning til at blive bekjendt medPrivates Diplomer. Hr. Capitain Munthe er i Besiddelse af enOptegnelse af ham over ikke mindre end 39 forskjellige Steder omkring i Landet, hvor han uden at angive sin Hjemmel beretter, atder i Fortiden har været Klostre. Uagtet det kan bevises, at Morchi flere Tilfælde har feilet i denne Optegnelse, har den dog væretaf Vigtighed, da den har givet Anledning til Efterforskninger, somellers ikke lettelig vilde faldet Nogen ind.)
De øvrige saavel offentlige fom private Samlinger i Norgeafgive, saavidt jeg har undersøgt dem, kun faa Bidrag til Klostrenes Historie. Alle Bispearkiver ere yngre end Reformationen,Throndhjems gaaer endog – paa et Par Protokoller og nogleløse Afskrifter nær – ikke længere tilbage end til Biskop BuggesEmbedstiltrædelse i 1804; Rigsarkivets ældre Breve er ifølge kongelig Resolution afgivne til Universitetet; ingen af de endnu somprivate Eiendomme tilværende Klostre have Jordebøger eller Adkomstbreve fra den katholske Tid i Behold,») og de væsentligsteOplysninger maa derfor søges udenfor Riget, især i DanmarksHovedstad. I de Kjøbenhavnsle Samlinger har jeg havt Anledning til at benytte:
7. Dipl ium Arna-lag paa UniversitetsBibliotheket i Kjobenhavn er en for Norges Vedkommende i 100Fascikler, hver paa indtil 30 eller flere Pergamentbreve, inddeelt og

) I Universitetets Diplomsamling findes i en Morch forhen tilhørendeAfskrift af nogle bartholinske Breve (nedenfor Nr. 8) en Deel Optegnelser angaaende norske Klostre, især Lyse og Munkeliv; men selv omdisse mod Formodning indeholde Noget, der ei andensiedsfra er bekjendt,have de dog ikke her kunnet blive brugte, da Mørchs Haandsrrift i hiintHefte bogstavelig er aldeles ulæselig.
En Undtagelse herfra gjør kun Lungegaarden (forhen Nonnesæter)ved Bergen, blandt hvilken Eiendoms Adkomstbreve findes i nyere Afskrift et vigtigt Bidrag til Klostrets Historie kort før Resormationen.

–



Den norske Klosterhistvries Kilder. 9

af B. Sandvig i forrige Aarhundrede katalogiseret Samling afnorske Breve fra 13–16 Aarhundrede, og hovedsagelig dannet afNorges Bispearkiver, ifolge Kong Christian den Femtes Ordre tilBiskopperne at udleve Stiftskistens Breve til daværende ArkivSekreteer Arne Magnusson, mod at denne efter Brevenes Afbenyttelse skulde levere dem tilbage til Arkiverne i uskadt Stand.Dette skede ikke, og da Arne ved sin Død 1730 testerede sin storeSamling af norske og islandske Codices, Diplomer, Annaler m. v.til Kjobenhavns Universitet, undlode Vedkommende i Norge at gjørederes Arkivers Ret ajældende; og uagtet A. Magnusson i en endnu bevaret Brevvexrling oftere erklærer, at de ham ikke tilhørendeSager befandtes i hans Gjemme, ordnede for sig selv og medPaategning om hvem de tilhorte, toge dog Legatets Bestyrere intet Hensyn dertil.) Den er den vigtigste efter Kjobenhavns Brand1728 tiloversblevne Samling af Originalbreve til Oplysning iNorges især geistlige Histvrie, og afgiver særdeles meget til Klosterhistorien. Uagtet mange af de vigtigste Diplomer allerede findes

) I Christiansands Bispearkiv forvares en i denne Henseende vigtig Samling af Breve fra A. Magnussen til Biskoppen samt hans Kvitteringerfor modtagne Pergamentbreve. Jeg haaber en anden Gang at faae enmere passende Leilighed til at meddele disse Breve, og skal her kunindtage Kvitteringerne.
1. «Efter hans Excellences, høiædle og velbaarne Hr. GeheimeraadMoths Ordres haver Kongl. Maj. Historiographus Velædle og HøilærdeThormod Toruesøn (ø: Torfæus) til mig underskrefne ladet levere 277gamle pergamentbreve samt 8 skrefne pergamentslapper, henhørende titDomkirken udi Stauanger, hvilke gamle Documenter, som de mig nauere leverede, ieg herved belover alle uskadede at restituere, naar de afmig ece blefne igiennem seete.
Hafniæ d. 29 Octobr. 1698, A. M.2. Velædle og høiærværdige Hr. Mag. Ludvig Stud, Biskop udi Christiansand, haver til mig underskrefne ladet levere 47 gamle Norske brevepaa pergament, hvilke hand mig af Stiftskiisten der sammestæds udlaanthaver. Samme gamle Breve skulle af mig vel forvares, og, naar jegdennem til min Brug igjennemseet haver, aldeelis uskadede restitueris.Kiøbenhavn den 25 Maii anno Christi 1700.Arnas Maznussen.»



10 Indledning.trykte hos Thorkelin, Suhm, Schøning, i Danske Magazin, norskeSamlinger, Finn Jonsøns Islands Kirkehistorie o. fl. St. er dogden største Deel endnu utrykt og i dette Arbeide særdeles ofte benyttet. Massen af de utrykte Diplvmer findes i Afskrift af Lundh ihans Diplomsamling (No. 2 ovenfor), men man nodes dog i mangeTilfælde at tye til Originalerne selv, da de lundhske Affkrifter ikkealtid ere ganske paalidelige.
8. Bartholiniana eller de af Thomas Barthvølin denIngre især ved Arne Magnusson besørgede Affkrifter af danske ognorske Breve, ligeledes paa Universitets-Bibliotheket i Kjobenhavn.Da mangfoldige af disse Breves Originaler opbrændte i Ildebranden 1728, er denne Afskriftsamling af høieste Værd. Denudgjør i Alt 25 Foliobind, af hvilke især vol. E. eller 4ve Binder af Vigtighed for Bergens Stifts Kirkehistorie, da den indeholder Afskrift af en som det synes temmelig fuldstændig bergenskEober, der nu er tabt, og som har været en biskoppelig Copibog,især for udgaaende Breve, nærmest fra 14de og 15de Aarhundrede. Brevenes Antal er i det Hele 468 paa 766 Sider. Da denhovedsagelig angaaer geistlige Forholde inden Stiftet, BiskoppensBefalinger til Abbeder, Provster, Præster og Lægfolk, Excommunicationer, Tvistigbeder med den verdslige Øvrighed o. s. v spreder den et klarere Lys paa den norske Middelalders indre Forholde,end noget andet Kildeskrift. Mindre vigtige for Norge ere deøvrige Bind af Bartholiniana, da de norske Breve heri deels ereAfskrifter af endnu bevarede Originaler, (saasom vol XXIII ellerC), deels allerede trykte i Soriptores Rerum Dan. eller andensteds,(saasom vol. 1), deels kun sparsomt indeholde norske Breve. Vol.

Arnes egenhændige Paategninger paa hans Afskrifter af Brevene vise,at det ei har været hans Hensigt at berøve de norske Arkiver dennederes Eiendom. Skylden ligger hos de norske Bisper og Rxecutorestestamenti. Den kgl. Befaling af 19 Febr. 1687 til at udlevere deslige Breve og Bøger, forpligter ogf:a Modtageren til deres Tilbagelevering i uskadt Stand. (Werlauff, i Nord. Tidsskr. f. Oldkyndighed.111. 55—56.



Den norske Klosterhistories Kilder. 11111 (D) indeholder blandt Andet en Deel Breve fra og om AslakBolt som Biskop i Bergen. Overalt har Arne Magnussøon ellerde andre Afskrivere tilføiet, hvem der eier Originalerne, og saaledes gjenfinder man Afskrifter af de i det arnamagnæanske Diplvmatarium forvarede Pergamentbreve under Overskrifter som: exchartophylacio ecolesias Osloensis (XXIII p. 457), ex libro rubroecelesiæ Osl. (VI. 575), Autographa ex capitulo Nidrosiensi(VHI. 243) o. s. 9.,  %lt Vidnesbyrd om, at det ikke har væretArne Magnussons Hensigt at berove Stiftskisterne deres Eiendom,ligesom det og er bekjendt, at enkelte Bispearkiver f. Ex. Ribespaa Anfordring fik sine Brevskaber tilbage.)
9. Bisp Øysteins Jordebog (Jardarsskrå Oysteinsbiskups), almindelig kaldet den rode Bog, oprindelig udlaantfra Stiftskisten i Oslo, opbevares nu ligeledes i den Arna-Magnæanske Samling i Kjobenhavn under Nr. 328. Fol. paa Pergament. Den indeholder en, hovedsagelig mellem Aarene 1388 og1401 af Bisp ØOystein paa hans Visitatsreiser efterhaanden optagen,Fortegnelse vver Oslv Etifts geistlige Gods, fortsat med Tillæg vgRettelser ligetil efter Neformativnen. Til Oplysning i Klosterhistorienindeholder den Fortegnelse over Gimsø, St. Olafs Kloster i Tønsberg og det osloiskte Nonnesæters Gods, og desuden hist og herSmaanotitser, som ofte kaste Lys paa vor Materie. Desværremangler det Læg af Coder, hvorpaa Akers Kirkes og de om Christiania liggende Hospitalers Gods har været optegnet, ligefom detbør bemærkes, at Bogen er besorget paany indbunden for en DeelAar tilbage, og at de lose væg, hvoraf den oprindelig har bestaaet, da ere blevne feilagtigt ordnede. – Et Sidestykke til denneCoder er Björgynjar Kålfskinn eller Jordebog over BergensStifts Kirkegods (i samme Samling Nr. 329 Fol. Perg.), somligeledes i dette Arbeide er benyttet i Haandskrift, men som senere

) Berlauff, anf. Stcd 111. 57. Anm. Se om Samlingen i det Hele5, 5



h» Indledning.

er udgivet med Indledning og Anmærkninger af Prof. Munch,til hvilken Udgave saaledes her kun henvises.)
10. Munkeliv Klosters Brevbog, under Navn afCodex Munkalivensis omtalt af Thorkelin i Fortalen til hans Diplomaztarium, findes i den samme Manuskriptsamling Additamenta Nr. 954to paa Pergament. Hvorledes den er kommen did vides ikke. Denindeholder 192 beskrevne Sider og er authoriseret i 1427, og saaledes udentvivl sammenskreven af de førite Birgittinermunke paaden Tid, disse skulde tage Munkeliv i Bergen i Besiddelse efter Benedietinerne. Det er denne sidste Ordens Privilegier, Kjøb- og Salgsbreve, Proventkontrakter, Adkomstbreve o. s. v., som Coder indeholder; thi fra den Tid, da Birgittinerordenen indflyttede i Klosteret, er Kopibogen ikke fortsat. De Breve, den indeholder ældreend Aar 1300, ere trykte i Thorkelins Hiplomatarium, nogle afde senere hos Suhm og i norske Samlinger, men Mængden afdisse er endnu utrykt. For dette enkelte Klosters Historie, samttil Kundskab om Maaden, hvorpaa Munkene erhvervede og forøgede sit Jordegods, er denne Codexr den vigtigste af alle hidtilopdagede Bidrag til vor Klosterhistorie; med Hensyn til de ydreForholde, Sæderne m. v. staaer den tilbage for den ovenomtaltebergenske Cobder blandt Bartholiniana. Foruden selve Brevbogen(S. 1—167) indeholder den en Fortegnelse over Klostrets Godspaa Hjaltland og Færs (S. 167—170) og en alfabetisk Fortegnelje vver Godset i Norge, som det var 1427 (S. 171—190)samt endelig (S. 191—192) en Liste fra Neformationstiden overEiendomme, som ifølge Jordebogen skulde tilhore Klostret, mensom ved Uorden eller paa anden Maade drels vare komne i Andres Værge, deels endog ikke kjendtes, saa man maatte forhore

) Registrum prædiorum et redituum ad ecclesias diocesis Rergensissæculo XIVto pertinentium, vulgo dictum «Bergens Kalvskind»edid, et annotatiouibus illustr. P. A. Mancb. Christianiæ 1813. 1to(134 S. med 2 Steentryk). Den er ei af Vigtighed for Klostrene.



Den norske Klosterhistories Kilder. 13sig om, hvor de laae. Coderx er skrevet med en smuk og reenHaand, og er den eneste os levnede originale Brevbog.
11. Munkeliv Klosters Jordebog, indeholdende enmed Fortegnelsen i Brevbogen ikke altid stemmende Fortegnelse overdette rige Klosters Gods, forfattet i sidste Halvdeel af 15de Aarhundrede med Tillæg og Rettelser indtil Reformationen. Den findes paa Pergament i den ovennævnte Samling i Kjøobenhavnblandt Additamenta Nr. 99. 4to og udgjor 38 Sider. En Afskrift deraf findes i Barthol. vol. C eller XXIII, og i samme Bindfindes ligeledes Afskrift af en ældre Jordebog fra 1403. En Jordebog fovr Munkeliv fra 15de Aarhundrede nævnes og blandt detNorske Videnskabers-Selskabs Manuskripter, men den er nu forkvmmeteller førlagt. Den var i Sommeren 1843 ei at finde. Disse Jordeboger, der ere blotte Navnefortegnelser, afgive naturligviis lidetUdbytte for Klosterhistorien i det Hele. Nøiagtigen benyttede kunnede blive af Vigtighed til Oplysning i vort Landbovæsen og medHensyn til Stedsnavnene.
12. Hansestæderne Hamburgs, Lübecks, Rostocks, Wismars, Stralsunds og Greifswalds Arkiver give ikke det Udbyttefor Klosterhistorien, som man kunde ventet af disse Stæders nøieForbindelse med Norges Byer. Jeg har blandt en Mængde forNorges Historie iovrigt særdeles vigtige Dokumenter i disse Stæders rige Samlinger kun fundet yderst faae angaaende Klostrene,og disse selv ere ikke af synderlig Betydenhed. Rostocks Universitets Matrikul (fra Aar 1419 ff.) viser, at kun to norske Munke,en Franciskaner fra Nidaros og en Augustiner fra Oslv Stist, havestuderet ved denne af Nordmændene ellers hyppigst beføgte Hoiskole.
Disse ere de haandskrevne historiske Kilder, som i dette Arbeide ere benyttede. I Forening med de trykte Skrifter afgive deet ikke ubetydeligt Materiale til en norsk Klosterhistorie. Men naarman betragter Beskaffenheden deraf – hovedsagelig løse, osficielleBreve, Smaanotitser og Jordebøger, – vil man indsee, hvor vanskeligt det er af alle disse Enkeltheder at sammenstille noget Heelt



14 Indledning.
eller give et ordnet og klart Billede af de svundne Tiders klosterlige Forholde. Vi mangle ganske en Rigshistorie siden 13de Aarhundrede, ingen Krøniker, ingen Annaler, ingen Samtidiges Optegnelser give Kjod vg Fylde til det diplomatariske Beenrad, somaf de levnede Oldbreve kan opstilles. Det er derfor heller ikkeuden grundet Frygt for, at Læseren vil fole sig afskrækket ved Fremstillingens ydre Magerhed, eller ved Hypothesernes Mængde ogstundom vel tillige Dristighed, at jeg fremkommer med mit Arbeidø.Ingen vil kunne føle den Kjærlighed dertil, som jeg, der i over11 Aar dermed har været beskæftiget, og Faa ville vel billige, atjeg har anvendt saa lang en Tid af mine korte Levedage paa eti Grunden dog saa utaknemmeligt Stof; men det er gaaet migsom Anatomen; jv længere jeg har fyslet med mit tørre Beenrad,jo kjærere er det blevet mig, jo mere har jeg længes efter denDag, jeg kunde fremvise det heelt opstillet.
Dette burde maaskee endnu ikke skee, da der ere enkelte Samlinger, hvoraf Udbytte for Klosterhistvrien endnu med Bestemthed er athente, som jeg ikke har havt Anledning til at glennemføge, nemligdet kongelige danske Geheimearkivog det kgl. BibliotheksManuskriptsamling, begge i Kjøbenhavn. Disse havde jegHaab om i Sommeren 1844 at faae undersøgt, men indtrufneOmstændigheder hindrede dette. Da imidlertid det Forsomte etandet Aar vil kunne indhentes, førend denne Bog er færdigtrøkt,vil jeg under Trykningen faae Anledning til at tilføie de Tillægog Rettelser, font senere Fund maatte foranledige, og paa denforste almindelige Afdeling af Arbeidet ville de sandsynligen ikkehave nogen væsentlig Indflydelse. Ogsaa i Sverige maa i detMindste Noget være at finde, uagtet de gjorte Forespørgsler ikkehave skaffet noget for Lyset. Meget synes dog forresten ikke fradenne Kant at kunne ventes, naar man seer hen til de faa Norgevedkommende Breve, som findes i det udførlige PiplomatariumSvecanum, Det har ikke lykkes mig at komme efter, hvor der er bleven af de Skien og Omegn tilhørende Oldbreve, som en Svenske



Den norske Klosterhistories Kilder. 15Sparfvenfeldt, der i 1677 som Krigsfange opholdt sig der i Egnen, havde Anledning til at tilvende sig, og som sandsynlig kanhave indeholdt blandt Andet Gimsø Klosters reent forsvundneArkiv. Etsteds findes vel og endnu, skjont man ei veed hvor,Stiftamtmand Henning Stockflethø betydelige Diplomsamling, somhans Son solgte til Sverige for 10000 Rolr. Alt er spredt ad,og næsten Intet tilbage i Norge!
Efter at have aflagt dette Regnskab over de benyttede Kilder, kan jeg med Grund laane vort Lands ældste Historieskrivers,Munken Theodoriks, Ord til Læseren: «Et sciat (lector) pro certo,me istarum rerum relatorem alinm potius volnisse quam me;

quod quia hactenus non cortigit, me malui qvam neminem.»

8 2.Klostersagn font biftoriff Kilde. Klosterhospitier ogdermed beslægtede Stiftelser.
Der gives imidlertid endnu en Kilde til den norske Klosterhistorie, fom det vil være nødvendigt noget nærmere at omtale.Sagnet – dette levende Ord, der dunkelt og vaklende, men tillige som oftest med en ei lig Overbeviisning om dets Sandhed forplantes fra Slægt til Slægt – har stedse for Historikerenværet en ligesaa interessant som i sin Benyttelse farlig Kilde tilet Lands eller Folks Historie. Det ligger nemlig i Sagnets Natur, at det søger sin væsentlige Styrke i sig selv, at det selvstændigen vandrer ved Siden af de skriftlige Optegnelser, og uafhængigt af de Oplysninger, disse indeholde, forplantes gjennem Aarhundreder, stedse dunklere og i usikrere Omrids; og det mangler derfor ikke Exempler hverken paa, hvorledes Lærdom, Kritik og Skarpsind kunne af Sagnene udbringe herlige Bidrag for Historien, elleromvendt paa hvorledes ved disses ukritiske Benyttelse den historiskeSandhed kan forvanskes. Det hører iøvrigt ikke hid at udvikleSagnets Natur og Eiendommeligheder, eller at opstille Regler fordets fritifte Anvendelse i Historieforskningen: til vort Øiemed



16 Indledning.

vil det være nok at gjøre opmærksom paa een Egenskab ved Sagnet, at det nemlig mere end Sagaen, mere end de skriftlige Overleveringer i det Hele, afpræger Folkets, det egentlige Folks, Forestillinger og Interesser. Hermed er igjen paa det Noieste forenetden Kjendsgjerning, at man som oftest af et Sagns Udbredthedkan slutte sig til dets Gjenstands Vigtighed i Folkets Øine. Jomere udbredt et og samme Sagn er, desto mægtigere maa den Begivenhed, det opbevarer, have grebet ind i Almuens Liv eller Sindsstemning. Saaledes beretter den skrevne Historie næsten Intet omden sorte Døv, medens Sagnene derom ere talrige, udbredte overdet hele Land; om Reformationen derimod veed Historien Meget,Sagnet derimod saagodtsom Intet at fortælle. Hvor almindelige,bvor udbredte, hvor lokale ere ikke Sagnene om Thor, Nordmandens kjæreste Gud, og om St. Olaf, hans øverste Helgen! Mennaar vi heraf slutte, at f. Ex. St. Olafs Hellighed og Sortedødenlangt dybere have grebet Nordboen og mere levende tiltalt ham,end Reformationen, Tabet af Selvstændigheden og deslige i Virkeligheden mere gjennemgribende Begivenheder, saa er dette Noget,som felve Historien bekræfter.
Anvendes denne Erfaring paa vor Materie, saa afgive detalrige Sagn om Klostre omkring i Landet paa Steder, hvorselve Historien Intet veed om Klostre at berette, et Vidnesbyrdom selve Klostrenes Indgriben i Folkelivet. Naar man fremdeleskan paavise, at paa mange Steder, hvor Sagnet lægger Klostre,ikke saadanne, men derimod andre med dem beslægtede Indretninger have existeret i Middelalderen, saa kan man vistnok deraf uddrage den Slutning, at Klostrene i Folkets Øine have indtageten saa overordnet Plads fremfor andre geistlige Stiftelser, at hinei Sagnet ligesom have opslugt disse. Forøvrigt have mange Omstændigheder bidraget til denne Sammenblanding. Lægmanden besad langtfra ikke den Indsigt i Munkevæsenet, som var nødvendigfor tilbørlig at skjelne f. Ex. mellem et Kloster og en Kollegiatkirke eller et Hospitium: geistlige Mænd forestode dem alle; i dem



Klostersagn. Klosterhospitier. 17alle holdtes Gudstjeneste; de lagde sig alle Eiendomme til, modtoge Skriftemaal, pleiede Syge, herbergede Reisende; Godgjøorenhed mod dem bragte Syndsforladelse; kort – der vare formange Punkter, hvori de for Almuens Blik ganske faldt sammen,til at nogen Skjelnen kunde finde Sted. Dette blev i senere Tidsaameget vanskeligere, da Reformatorernes egennyttige Iver odelagde Hospitierne, Hospitalerne og Kollegiatkirkerne tilligemed Klostrene, og Sagnet skar dem derfor alle over en Kam og kaldtedem Klostre. Selv den første protestantiske Geistlighed, der i Norgeikke stod paa noget synderlig hoiere Dannelsestrin end den katholske Klerus, manglede vist i Almindelighed denne Indsigt; de Almuen kjære og ofte nyttige Indretningers Tilintetgjørelse skulderetfærdiggjøres, og det nemmeste Middel hertil var at udgive demalle for Klostre, disse papistiske Stiftelser, som paa Reformationstiden ikke kunde sættes i slet ys nok. Nu efter 300 Aars Forløb at udskille Klostrene fra de dermed beslægtede Stiftelser er etsaameget vanskeligere Arbeide, som Historien i det Hele saagodtsom ingen Hjælp dertil giver; Undersøgelsen er imidlertid i denGrad interessant, og dens Resultater vilde, hvis de kunde bringestil nogen Grad af Sandsynlighed, i saa mange Henseender belyseKulturtilstanden og den indre geistlige Okonomi i Landet, at detaltid maa være et Forsøg værdt at bringe de norske Klostersagnind paa Historiens Enemærker. Om end derfor det, som i detFolgende herom meddeles, ifølge Sagens Natur bliver usikkert ogufuldstændigt, er det i det Mindste at haabe, at det vil bidragetil en bestemtere Skjelnen mellem ensartede geistlige Institutioneri vort Land; nogen Samling af Klostersagn er det derimod ikkeHensigten her at meddele.
Det er for det Meste enten Stedsnavne eller Ruiner, eller begge Dele i Forening, hvortil Klostersagn støtte sig, og hvoride søge sin Hjemmel. Navne som Munkeby, Munkedam, Munkefjord, Munkerud, Munkehaugen, Munkestø, Munkegaard, Abbediengen, Kannikebjerget, Klosteret, Klostersæter, Jomfrubraaten v. s. v.,



18 Indledning.

maa i og for sig henlede Tanken paa Klostre, som der have eristeret. Kommer nu hertil, at sammesteds kan paavises Levningeraf en usædvanlig Bygning, Kjælderhvælving eller desl. fra ældreTider, saa er gjerne Klostersagnet færdigt. I denne Henseende erdet ganske mærkeligt, at alle ældre murede Bygninger, om hvisBestemmelse man iøvrigt Intet veed, saagodtsom udelukkende tillægges Munkene, og det afgiver et Beviis for, at disse i deresVelmagtsdage fremfor alle Andre have udmærket sig ved Byggelystog Bygningskyndighed, en Sandhed, som Historien bekræfter.Stedsnavnet alene maa iøvrigt ansees som den mindst paalidelige Hjemmel for et Klosters virkelige Tilværelse i sin Tid; thiikke at tale om, at Navne, der begynde med »Munk,» lettelig, saaledes som det rimeligviis er Tilfældet med Strandpladsen Munkestøved Arendal, skrive sig fra de danske adelige Slægter af dette Navn,der i senere Tid bosatte sig i Norge, – saa bevise saadanne Navneikke andet, end at Stedet, som bærer dem, har tilbørt et Kloster,saaledes som f. Ex. Munkebu ved Oølo tilhørte Hovedoen, ellerat det paa en anden Maade har staaet i Forbindelse med Klostervæsenet. Disse Navne have altsaa sin Interesse, skjønt de i ogfor sig lidet eller intet bevise. Ruiner af ved Ælde eller Omfang mærkelige Bygninger, hvælvede Kjældere m. v. tjene i alleFald til at vise, at noget Særeget her har været anlagt, da endogden rigeste Privatmand kun anvendte liden Bekostning paa sinBolig, og sjelden byggede af andet end Træ; men naar man, somf. Er. ved Teie, Spanheim, Skea o. fl. St., har antaget, at Klostrehave ligget der, blot fordi deslige Bygninger fra Oldtiden der endnukunne paavises, saa er dette et ukritisk Spring i Beviset; thi Munfene vare ikke de Eneste, som byggede af Steen. – Stedsnavneog Ruiner i Forening afgive vel heller intet afgjørende Beviisfor et Klosters Tilværelse, men gjøre dog Sagnet saa sandsynligt,at Klosteret ikke uden bestemte Grunde kan udslettes. Det slemmeste er, at disse Klostersagn ofte er meget unge, foranledigedeaf en eller anden Forsker, der var i Besiddelse af sin Samtids



Klostersagn. Klosterhospitier. 19

Tillid. Saaledes lægger Müller i sin Beskrivelse over Tønsbergpaa Teie Gaard det bekjendte Olafskloster, uagtet han selv S. 34viser og har været opmærksom paa, at Klosteret ifolge samtidigeEfterretninger laa inde i Byen, medens Teie ligger udenfor samme, og at Teie i ældre Tider har været en Bispegaard. Maaskehar Lokaliseren af Sagnet om Axel og Valborg oprindelig foranlediget denne Feiltagelse; thi Skjøn-Valborg skal i sin Barndom– siger Sagnet i Tønsberg – varet i Skole i Klostret paa Teie,og i Mariæ Kirke i Tønsberg blev Klædet kløvet mellem hende ogAxel Thordsøn. – Ligeledes paaviser Klüver i Norske Mindesmærker S. 63 baade Sagn og Ruiner ved Gaarden Munkeby iSkogn, og antager derfor med Bestemthed et Kloster der, en Mening, der nu er almindelig i de Egne: og dog vil det paa sitSted blive godtgjort, at Kirken, hvoraf Ruiner endnu findes, neppehar været nogen Klosterkirke i egentlig Forstand, og at sandsynligMunkeby (Munkebu) ikke har været andet end en Bugaard ellerUnderbrug under Tuterøens Cistercienserkloster. Men ligesom Tvivlen i denne Henseende let kan drives for vidt, saaledes kan manvisselig ikke nægte Rimeligheden af, at Sagnet dog har Ret, isærnaar det lægger Klostre paa Steder, hvor hverken Navn eller Ruinminder derom, thi da har Formodningen og den ukritiske Gjætning ikke havt noget Støttepunkt, og Sagnet maa derfor anseesfor gammelt og sandsynligviis ægte.
Men naar Sagnet, som her ikke altid kan skjelnes fra nyereTiders løfe Formodninger, nævner indtil 40 Klostre omkring iLandet, hvorom Historien aldeles tier, da kan man ikke af de skriftlige Kilders Ufuldstændighed alene forklare dette; thi dertil ere disseigjen for mange og betydelige. Ei heller kan man paa den andenSide antage, at Sagnet i Regelen har aldeles Uret, saa at detpaa de fleste Steder skulde have forverlet Klostre med derfra aldeles forskjellige Anlæg. Disse i Historien ukjendte Klostre maaderfor for en stor Deel antages for geistlige Stiftelser eller Besiddelser, der i Lægmands Øine havde Lighed med virkelige Klo-



20 Indledning.

stre. Ved en saadan Forklaring vederfares Sagnet al den Ret,hvorpaa det efter sin Natur gjør Fordring, og den Usandsynlighed,som af de skrevne Kilders Taushed kan udledes, vil ligeledes bortfalde, hvis det an lykkes tilfredøsstillende at forklare denne. Dettehar efter min Formening Prof. Vedel-Simonsen i sin interessanteAfhandling "Om det Kloster, som skal have ligget ved Elvedgaardi Fyen» (Nordisk Tidsskrift for Oldkyndighed. 3die Bind S.225—248), naar han S. 230—231 siger:
»Det er bekjendt, at Indretninger for Reisende i den tidlige Middelalder vare yderst mangelfulde her til Lands, og at saaledes offentlige Herberger ogsaa savnedes aldeles; saa at der altsaa for den Veifarende og Reisende – i det Mindste for denubekjendte og ubemidlede Reisende, til hvilken Klasse den største Mængde, nemlig de saakaldte Pilegrime henhørte – intetandet Herberge var at finde end i Klostrene 1), hvor manaf Barmhjertighed eller, som det hed, for Guds Skyld (dei gratia 0: gratis eller uden Vetaling) beværtede den Reisende. Menalt som disse Reiser eller Pilegrimsfarter mere og mere tiltoge,forstyrredes naturligviis tilsidst ogsaa Roligheden og Andagten iKlosteret selv, og man fandt det derfor bedre at oprette egne Hospitier eller Hospitaler?) snart i og snart udenfor Byen,for saaledes der at modtage disse, desuden ofte ved Veienes Besværlighed afkræftede og syge Gjæster. Dog da Klostrene derhosfor det Meste vare beliggende i Kjøbstæderne, og der desuagtet

) At Klostrene endnu i den sildigste Middelalder vare forpligtede til at tagesig af Reisende, i al Fald naar disse droge i Kongens Ærinde, sees afKong Hans's Pas for Hr. Henrik Krumedike af 2 Sptbr. 1491, hvorihan beder alle Abbeder, Provster, Priorer, Fogeder, Embedsmænd,Borgermestere og Raad at skikke Hr. Henrik strax ufortøvet god Befordring med Heste og Vogne, den Ene fra den Anden. (Danske Magazin. Ny Række 11. 19) 8.
?) Saaledes bestemte Benediktinernes Regel i det 58de Capittel, at Hospitium skulde ligge afsides (seorsim) fra Klosteret, for at ikke BrødrenesRo skulde forstyrres. (cfr. Silfverbe g Historia ii Leri iCommenutaiio. Hafn, 1834 p. 16) .



Klostersagn. Klosterhospitier. 21ofte var saa langt fra Kjøobstad til Kjøbstad, at den Reisende ogsaa, forinden han naaede samme, kunde behøve Næring og Pleie,erkjendtes det snart at være nodvendigt, at der ikke blot i Byerne,men ogsaa paa Landet langs de alfare Veie maatte indrettes saadanne Reise-Herberger eller saakaldte Hospitier; og Munke og Nonner, opmuntrede dertil ved Privates Legater, anlagde desaarsagsaadanne, med Kapeller og øvrige til Gudstjenesten henhørendeIndretninger forsynede Hospitier i et Par Miles Afstand fra hinanden ved de paa Landets alfare Veie beliggende Klostre, Kirkerog Kapeller.»
Hvad der, efter de af denne danske Forfatter anførte Beviissteder, i Danmark var almindeligt allerede i 1240, kan ikke iNorge have været ubekjendt; dertil var Forbindelsen mellem Landene for inderlig, og fremfor alt Ligheden i Klostervæsenet for stvr.Og dog vide vi ikke nogensteds at have fundet slige geistlige Hospitier i Norge med Bestemthed omtalte i Kilderne, hvis man ikketør antage, at enkelte af de Hospitaler, som hidtil, efter Navnetsnuværende Betydning, almindeligen ere blevne antagne for Sygeeller Fattighuse, have været virkelige Herberger, saaledes som Tilfældet endnu er i andre Lande. Hospital har nemlig som bekjendtsit Navn af hospitalis, gjæstfri. Ogsaa med Hensyn til denneTaushed kan man vist trygt folge den vvennævnte Forfatter, naarhan S. 234 vedbliver: »At nu et sligt Kloster eller klosterligt Pilegrimsherberg iffe omtales i vor Historie, vil neppe undre Nogen,der kjender sammes Magerhed med Hensyn til den tidligere Middelalder; og det saameget mindre, som slige paa Landet adspredteKlosterherberger, der kun vare Kolonier eller Filialer af de størreKlostre i Kjøbstæderne, formodentlig intet egentligt Gods besadde,der kunde gjøre Dokumenters Udstedelse nodvendig eller tildragesig Annalisternes fortrinlige Opmærksomhed.» Hvad her siges omDanmark, gjælder i endnu høiere Grad om Norge, hvis gamleBrevskaber for største Delen ere tilintetgjorte, og som ingen indenlandsk Annalist fra hine Tider har tilovers.



32 Indledning.

Forøvrigt forekvmme Herberger for Reisende allerede tidligt i Norge, dog som meldt ikke som Klosterstiftelser. Det sålohs,som Kong Eyftein I i Begyndelsen af det 12te Aarhundrede anlagde paa Dovrefjeld for veifarende Mænd 1), var et saadant Herberge; ligesaa sålustofvan paa Filefjeld (nu Maristuen), der allerede nævnes i første Halvdeel af 14de Aarhundrede, da der paadens Bygning anvendtes 40 Mark brændt ?) (d. e. fiint Sølv).At slige Herberger have været gamle i Norge, sees desuden deraf,at slohus og Regler for Opholdet deri allerede sindes i den ældreGulathingslov ), der almindelig tillægges Hakon den Gode(4 960). Men at disse Huse maa have været forskjellige fraKlosterhospitierne, kan blandt andet sluttes deraf, at Loven bestemte,at den, der sidst havde været i Huset, skulde være ansvarlig forIlden i samme, hvis det brændte op. Dette synes nemlig at antyde, at der ingen fast Vert har været, paa hvem Ansvaret kundehvile. Imidlertid er det ligesaa vist, at de i senere Tid havde sinVert, der af Kongen eller Biskoppen havde sin Gaard frit ellerandre faste Indtægter mod at herbergere Reisende, saaledes somTilfældet endnu er med de saakaldte Fjeldstuer.
Det kan vel neppe være Tvivl om, at disse verdslige Herberger have ført Navn af sålohis, sålostofa eller lignende. Vished vilde man faae, dersom 2 Forordninger af Kong Hakon denFemte endnu vare til i Oldsproget; men jeg har kun overkommet

*) Heimskringla, Sigurds, Eysteins og Olafs Saga eap. 21.
2) Björgvinar Kålfskinn p. 42. Den kaldes her sålustofra HelgaIvarssonar uppi å Borgund», og synes saaledes at have været Privatmands Verk. Allerede Kraft (Norges Beskrivelse 1Y. 961) har gjortopmærksom paa det Urigtige i, at den skulde være anlagt af og bæreNavn efter Dronning Margretha. I Hakon Hakonss. Saga e. 112omtales "mikit sæluhus vid kirkjuna (Varianten har sæluhus-stofa,sålustofa, hvilket viser, at forskjellige Benævnelser have været gængse)midt i Eidaskov i Vermeland. Den Pleie, Veifarende i slige Herbergernøde, benævnedes udentvivl sålubt, vort nuværende Sælbot, hvorafudtrykket Sælbotslem om en værdig Trængende.
3) Landsl. Bålk cap: 29. Paus»s Samling 1. 112.



Klostersagn. Klosterhospitier. 23

dem i nyere dansk Oversættelse 1). Heri befaler Kongen, at derlangs Landeveiene i Norge skal paa bver hele og halve Dagsreise oprettes Krohuse» (sdluhis?) hvorom han allerede i Forening medBroderen Kong Erik havde forordnet, Veifarende til Nytte ogAlmuen, der boede ved Veien, til Forskaanelse. De skulle helstbygges paa Kongens Gaarde, medens dog ogsaa Bisperne havelovet at hjælpe til af deres Gods. Manden i Huset tillades atudsælge Mad, Drikke og Hestefor  dyrere end gangbar Priis,og tages i Kongens Værn; Straf fastsættes for den, der drager afHuus uden at betale. Af den sidste Forordning seer man, atIndretningen havde mødt Uvillie baade hos Almuen og Sysselmændene, der hidtil havde været vante til at tage sig frit Herberge, hvor de lystede;, Lignende Herberger finder man ind

) Kongens Bibliothek i Kjøbenhavn, Thottske Manuskriptsamling No.911 Folio.
) Skjønt det mindre vedkommer Spørgsmaalet om Klosterhospitiernei det Enkelte at forfølge den herved givne Oplysning, kan det dog maaskee være interessant at paavise, hvorledes endnu Gaardsnavneudentvivl have bevaret Mindet om denne ældste Herbergsindretning iNorge. I Thelemarken paa 11 forskjellige Steder, samt i NoreSogn i Numedal og i Valle i Sætersdal træffer man GaardsnavnetSvalestue, der tydelig henpeger paa en saadan Anvendelse før; enkelte af dem ere endnu Gjæstgiverier. Dette Navn forekommer ellers ikke nu andensteds i Norge, men forskjellige Ændringer deraf,saasom Svalestad, Svalingen o. fl. Ganske svarende til det gamle sålokus er Gaardnavnet Salhuus; saa heder endnu et søgt Hvilested i Hammer Sogn nogle Mile N. for Bergen, og Gaarde i Orkedalen (No 201),i Størdalen (No. 107) tæt ved Kirken, og ved Brønø Praæstegaardpaa Helgeland. Gaarden Suulstuen (No. 231 og 232) i Værdalcner vel og en ny Form af sålostofa, og den bekjendte Suletind paa Filefjeld faaer da sin Betydning af Beliggenheden ved Fjeldstuen. Den overfor nævnte Form sælahis synes at gaae igjen i desaa hyppigt forekommende Gaardnavne Selberg, Seljesæter, Seljestøl, Seljebakke o. f. v. hvor Tanken ei som f. Ex. ved Sælvaag, Selhorn o. s. v. kan henledes paa Saælfangst. Saaledes harvel og Selø i Nordfjord, hvor et Kloster stod, sit Navn af dets passende Beliggenhed for Fartøier, der her oppebiede gunfiig Vind forbi

»



21 Indledning.

rettede i Jæmteland paa Upsalas Erkebisps pi underhvem Landskabet laa i geistlig Henseende.
Men have nu disse sålustofvor efter al Rinelighed væretforskjellige fra de saakaldte Klosterhospitier, saa er det paa denanden Side ikke usandsynligt, at disse ere blevne benævnte med"spital," et Navn, der undertiden forekvmmer paa Steder og under Omstændigheder, der gjør det langt sandsynligere, at de haveværet Herberger end Sygehuse. Saaledes laa Hofvin Hospitalsaa langt fra Oslo (nemlig paa Gaarden Hovind i Agers Sogn),at det ikke passende kan have været et Syge- eller Fattighuusfor denne By, og dog saa nær derved, at det ikke kan have væretnoget Herberg eller Gjæstgiveri i egentlig Forstand. Som Hospits derimod, vedligeholdt enten af Hovedøens Munke, af Nonnerne i Oslo eller en anden geistlig Corporation, laa det særdelespassende med Hensyn til den ovenfor oplyste Hensigt med desligeStiftelsers Anlæg udenfor Byerne. Det samme gjælder om St.Stefans og Jorgens Hospital udenfor Tønsberg, ligesom sandsynligviis enhver Gaard omkring i Landet, der bærer Navnet Spita

Statland; thi Øens gamle og nærværende Navn er Selja. Ved dether Anførte bestyrkes Tilværelsen af sålustofror omkring i Landet iBetydning af offentlige Herberger.
Saaledes tog Johannes archieleetus til Upsal ved Brev af 29de Januar 1290 (Liljegren Dipl. Svecan. 11. 89,) Gyrd Bodakarl paa Rafundaskog i Jæmteland i Kirkens Værn og sin Beskyttelse, samt fritogham for alle mod at yde Gjæsthold (hospitalitatis causa)paa Skoven; og i 2 Breve af 9de Marts 1803 (ibid. 11. 376. 377)skjænkede Erkebipp Nicolaus af Upsal en Gaard af 40 Marks Værdtil Thorer Gyrdsøn fri for al Afgift, for at han kunde sættes istand til atpleie og beværte trængende Reisende. I det andet Brev af samme Dagbekræfter han sin Formands Erkebisp Jacobs Oprettelse af et Herberge(hospitium) paa samme Skov, da Mangelen deraf var Reisende til Besvær, og ofte satte Fattiges Liv i Fare. Dette synes saaledes at væreet formeligt Hospitium, og bærer ogsaa i det rigtignok latinske Dokument dette Navn. Med Klosterhospitier har det derimod Intet at gjøre, da Bonden fik Gaarden til Odel og Arv mod hiin Pligt at pleieReisende.



Klostersagn. Klosterhospitier. 25

len, i Fortiden har havt en lignende Indretning og Bestemmelse).Et saadant "spital" stiftede Kong Knud den Mægtige i Italien,og satte det istand til at føde Natten over alle Mænd af danskTunge; et lignende af samme Bestemmelse omtales stiftet af KongErik Eiegod i Nærheden af Placentia, og det er vel ingen Tvivlunderkastet, at Indretningen ligesom Navnet hos os er laant fraUdlandet, medens derimod de ovenfor nævnte salastokror varenorske baade i Navn og Anordning, fremkaldte ved de ualmindelige Hindringer, Naturen her lagde i Veien for den Reisende.Skulde man nu fremdeles, efterat Klosterhospitiers Tilværelse i Middelalderen maa ansees afgjort, – uafhængigt af hvadSagn eller Historie melder – bestemme, hvor i Norge de maahave været meest fornødne og følgelig nærmest kunde søges, da erdet klart, at deres Savn maa være førft følt og altsaa tidligst afhjulpet i det Strog, der førte tvers igjennem Landet til St. Olafsidelig besøgte Helligdom i Nidarvs. Hvad ovenfor er anført vmdeslige Hospitiers Nødvendighed i Danmark, gjælder naturligviisi endnu høiere Grad om Norge, hvor den tyndere Befolkning, det

) Sandsynligheden af, at denne Gjætning er rigtig, bestyrkes ved BispØysteins Register (Fol. 129. b), hvor spitalen i Æ1frastada(Alfstad) sokn paa Thoten omtales fom tilhørende Bergs Præbendeved Oslo Domkirke. Thoten laa i Hammer Biskopdømme, og detkunde ikke være nogen Grund for Oslo Pralater paa deres Bekostningat forsyne hiint Stift med et Fattig- eller Svgehuus (Hospital i nyereBetydning.) «Spitalen» paa Alfstad var følgelig uimodsigelig et geistligt Hospitium, anlagt for at sørge for Pilegrimenes Pleie mellem Nidaros og Oslo, et Foretagende, hvori Oslo Geistlige maatte være meestinteresserede i et Strøg, der laa Sønden for Hammer. Men er detsaaledes vist, at spital» er Betegnelsen i Oldnorsk paa slige Indretninger, saa bliver enhver Gaard i Landet af dette Navn os af Betydning. De ere ikke mange og nævnes derfor her alle: Spitalen paaMorskoven sydlig i Stange paa Hedemarken, hvor Vei gaaer over tilOdalen; Spitalen paa Rolfsøen i Onsø Sogn, Spitalen vedKrogstadkiten i Raade, Spitalen i Thijødling Sogn og Spedalen iFjære Sogn ved Grimstad. De i Smaalenene have vel nærmest væretFilialer under det store Johannitter- Hospital paa Varne.
Langes Klosterhistorie. 2



26 Indledning.

tenven Klima; og de baade farlige og ubanede Veie gjorde enPilegri saagodtsom umulig uden hyppige Hvilesteder.At opten Gjaftfrihe her ene og alene skulde være bleven tageni Rekvisition, er saa meget mindre sandsynligt, som dette vildestride mod Geistlighedens Interesse, der helst ønskede i Et og Altat tage fig af Pilegrimene,*) og det er derfor høist rimeligt, atgeistlige Herberger meget tidlig ere anlagte paa denne Vei. Eiheller kan det vække Forundring, at Sagaerne, der saa ofte omtale Reiser over Land fra Viken til Trondhjem, aldrig nævne sligeHerberger, naar man erindrer, at det er Kongernes eller andreHøvdingers Tog, som Sagaerne tale om, og at disse den hele Veihavde Kongsgaardene til Hvilepunkter, hvor Kongens Aarmandeller Sysselmand var forpligtet til at sørge for det Fornøvne. –Men ikke alene tvers igjennem Landet til Nidaros vare Pilegrimsreiser hyppige; ogsaa til St. Svithuns Skrin i Stavanger, tilSunnives i Vergen, Sælømændene paa Sælø o. s. v. skede idelige fromme Vandringer, ligesom i det Hele Søreiser langs Kystenvare meget almindelige. Ogsaa paa denne Led maatte derfor Trangen til Herberger snart opstaae, og folgelig Spor deraf være atpaavise. Og herved fremkommer det sidste Sandsynlighedsbeviisfor, at de i Kilderne ikke omtalte, men af Sagnet paaviste saakaldte Klostre have for en stor Deel været Klosterhospitier ellerdermed beslægtede geistlige Indretninger; thi paa faa Undtagelsernær, ved hvilke tillige netop den rimeligste Tvivl mod deres Klosternavn kan reises, ligge alle disse mange Klostre midt i den al

) Derfor blev det i Concordatet til Tønsberg 1277 mellem Kong Magnusog Erkebisp Jon fastsat som en af Geiftlighedens Rettigheder at tagesig af Pilegrime, som droge til St. Olafs hellige Kirke eller andre Bispestole i Norge (Thork. Dipl. 11. 69. Mspt. Arn, Magn. Nc. 115. b.og"116 4to), hvilket atter gjentages i Synodalstatutterne paa Kirkemødeti Bergen 1280 (Hist. ecel. Islandiæ 1. 459.) I Erkebisp Jons Kristenret gives i 62 Cap. Bestemmelse om Veiarbeide i Norge, og Erkebispens Ombudsmand skulde inddrive Bøder for Forsømmelse af pligtigt Veiarbeide (Paus»s Samling 11. 157  158.)



Klostersagn. Klosterhospitier. 27fare Vet mellem Konghelle og Nidaros, eller spredte langs Kystenmellem dette Sted og Oøslo.
I et saa bjergrigt og af Dalfører gjennemskaaret Land somNorge har Naturen selv anviist den Retning, Landeveiene nødvendig maatte tage, og kun i enkelte flade Strøg, som Borgesysselog Romerige, havde den Reisende Anledning til at vælge mellemforskjellige Veie. Men var nu Hospitiers Anlæg ikke alene et Foretagende, svm Vedkommende ansaa for kristen Pligt, men som tillige gav gode Renter ved rige Reisendes og andre Privatmændsderved forøgede Gavmildhed mod Indretningen, hvis Overskudgik ind i Stifternes Kasse; benyttedes end videre – som er mereend sandsynligt – deslige Herberger til at afpresse PilegrimenMere eller Mindre af hans Tærepenge, under Paaskud af eller iden virkelige Hensigt derved at sættes istand til uden Vederlag atpleie de virkelige Nødlidende: saa maatte det ligge i GeistlighedensInteresse at sørge for deslige Anlæg paa alle hyppigt befaredeVeie. Og dette er, som sagt, Tilfældet. Sagnet lægger sine Klostre i det Hele der, hvor efter det Ovenanforte Hospitier netopmaatte ansees fornotne.
Begynder man sondenfra ved Konghelle, træffer man førstdet saakaldte Skjærs Kloster ved Ske Kirke i Bahuuslæn, etPar Mile fra Svinesund. Midt i den alfare Vei fra Viken laadet bekvemt som Hospits. Herefter folger Rakkestad Klostereller Hospital i Nærheden af Rakkestad Kirke, Lekum, Slituog Thorkildsørud i det flade Edsberg, hvor flere Veie gaaenordover, samt Langsæter Hospital nordostlig i Trygstad,Alt østenfor Glommen; Borge i Raade og Helene i Spodeberg, Vest for samme. Saa mange i een Kreds vække imidlertidFormodning om, at ikke alle have været Klostre eller Hospitier,uagtet Johanitterne paa Varne vel heromkring have havt mangeFilialer; men Udsondringen hører til den specielle Historie. Detnordligste af de her nævnte Steder ligger en Dagsreise fra Oslo,paa hvis østlige Udkant – folgelig i de sydfra j Vei
*



28 Indledning.

– to deslige Indretninger nævnes: Skodin (Skøien) og Hofvin (Hovind) Hospital. Nogle Mile – en kort Dagsvandring– nordfor Oslo, opad Throndhjemsveien, træffe vi igjen 3: Asaki Skedsmo, Skea i Sørum og Nannestad i Sognet af sammeNavn. Ad Bergensveien støder man paa den mærkelige Steenbygning paa Grans Præstegaard, som en længe vedligeholdtIndskrift angiver for et Konventhuus, og hvis hele Indretningtyder paa et Hospitium.) Veiene over Hadeland og Romerigeforene sig atter ved Alftad paa Thoten, hvor der beviislig varet »Spital,» hvorom Sagnet tier, ligesom et lignende paa Hofvin (Hovindsholm) paa Helgøen laa bekvemt for dem, der soværts toge opad Mjøsen. I Gubdbrandsdalen støoder man paaGrytting og Rolfstad Klostre i Froen, og endelig havde manpaa Huseby i Borseskogn, nogle faa Mile Sydvest fra Nidaros,maaskee det sidste Herberge for dem, der føgte til Olafs helligeStad. Svenske Pilegrime kom almindelig over Jæmteland, hvorUpsala Erkebiskopper som anført havde anlagt og doteret et Hospits paa Rafunda-Skoven, og for dem laa Munkeby ved Levanger eller Alstahaugs Kloster i Skogn ret beleiligt. Langs Kysten nævner Sagnet Klostre paa følgende Steder: Fodneby iMandalen, Liknes (eller Egeland) i Hvinesdal, Talgø i Ryfylke,Fane paa Søndhordland, Herrø, Giske og Borgund paaSøndmør, alle paa Kysten eller i dens umiddelbare Nærhed. IMolands Sogn i Øvre Thelemarken beretter Sagnet, at der skalhave været et Kloster paa Gaarden Moghuus (Mikhås? Munkehuus.) Da en Ridevei, endnu kaldet Bispeveien, fører over Sæterdalens Fjelde fra Stavanger ned i Molands Sogn, hvorfra en

) Maaskee har det første Hvilepunkt fra Oslo ad Bergensveien været paaStorøen i Holtsfjorden, hvor endnu mærkelige Kjelderhvælv ere tilbage.Mærkeligt bliver det iøvrigt, at Steenhuset paa Gran aldrig er antaget for et Kloster. Aarsagen er vel, at man har antaget Uudtrykket»Konventhuus» i Indskriften for et Gildehuus, og manglet Cellerne,som ved et Kloster ansaaes fornødne. Bygningens hele Indretninghentyder i høi Grad paa et Hospitium.



Klostersagn. Klosterhospitier. 29

anden Ridevei føorer til Hardangerfjeldene og Bergen, er det eiusandsynligt, at Sagnet her har Ret, og at der paa Moghuus harværet et Klosterhospits, hvortil man fra 2 Veie kunde søge. PaaGaarden Erlands-Ve nstøb ved Skien lægger Sagnet ligeledeset Kloster. Her kunde man altsaa tænke sig et af Gimsø Nonner underholdt Hospits for de Pilegrime, der ad denne Vei drogetil Stavanger eller Bergen, og det kom da til at slutte sig tiSpitalen» i Thiødling og Hospitalerne nær ved Tønsberg. UdenforSoleden eller de meest besøgte Landeveie faaer man saaledes kun følgende af Sagnet omtalte Klostre tilbage: Blakestad i Asker, Hestbammerp i Ekern-Vandet, Klostersæter i Andebo, Oppedal,Sponheim og Vigør i Hardanger, Vedøi Romsdalen, Throndenæs i Nordlandene og et aldeles ubekjendt Munkefjord iFinmarken. Men deels have disse beviislig ikke været Klostre ellerHospitier, deels er det her ikke Tale om at bringe dem alle indunder Hypothesen.
Det er nemlig ikke Meningen, at samtlige ovenfor nævntesaakaldte Klostre alle skulle have været Hospitier. Tvertimod erder al Grund til at antage, at mange af dem kun have væretBugaarde eller Avlsgaarde (grangiæ) under de ellers bekjendteHovedklostre. Til denne Klasse kan blandt andre Blakestad, Klostersæter, Oppedal, Sponheim, Munkeby o. fl. med temmelig Sikkerhed henregnes, skjønt de naturligviis ogsaa som saadanne tilligekunne have tjent som Hospitier. Andre have maaskee staaet paaOvergangen mellem Hospitier og Sygehuse, saasom Rakkestad,Fane, Hospitalet paa Ilevvlden; eller mellem Hospitier og Gilder,som Lekum, (man havde et Hellig Legems Gilde i Oslo), og Herrø.Nøgle, som Slitu eller Thenol og Helene, synes nærmest kun athave været Kapeller, tilhørende snart et Kloster, snart et Domkapittel,som der holdt en Munk eller Præst, hvis ensomme Bolig ved Kapellet let kunde efter Reformationen faae Navn af et Kloster, isærbvis Valfarter paa Grund af hellige Kilder, virksomme Helgenbilleder eller desl. skede did. Endelig er der ei usandsynligt, at



30 Indledning.

Throndenæs Kirke eller Præstegaarden ved samme er angivet foret Kloster, fordi Sognepræsten til Throndenæs i Middelalderenvar en Prælat, der gjennem sine Vikarier bestyrede mange af deomliggende Kald. Havde disse underordnede Geistlige deres fællesBolig (commune) paa Throndenæs, lader Sagnet sig simpeltforklare.
Alt hvad her er anført til en Skjelnen mellem de forskjellige Arter af geistlige Stiftelser maa iovrigt for det Føorste betragtes som en Antvdning af det Mulige, ikke som en paalideligBeretning om det Virkelige. Det maa ved hvert enkelt af dem senere komme under Overveielse, til hvilken af disse Stiftelser detsandsynligst bør henføres, og til mere end Sandsynlighed lader velSagen sig seent eller aldrig bringe.

83.Grændserne for en norsk Klosterhistøorie.
I den katholske Kirke dannede de saakaldte Religiøse (religiosi) en egen Stand. Under dette Navn forstaaer man Personer af begge Kjøn, som af from Iver have for Livstid underkastet sig visse Forpligtelser, hvortil den Christne fom saadan ellersikke er bunden. Sluttede disse Neligivfe sig sammen i et fællesHuus under fælles Overhoved, og levede der efter bestemte Forskrifter, kaldtes de Munke (monachi eller coenobitæ), og Nonner(nonnæ, monachæ, moniales), og deres Vaaning falvtes Kloster, (claustrum), Indelukke paa Grund af Pligten stedse at forbliveder, coenobium, xovoBtov, paa Grund af Fællesskabet indbyrdes,eller monasterium, af povagæiv, paa Grund af Afsondringen fraden »dre Verden). De Neligivfe, der levede efter den samme Forskrift eller Regel (regula), regnedes til samme Orden (ordo mohasticus), og den, der havde givet den oprindelige Regel, var Ordensstifter. Religiose, der aldeles havde adskilt sig fra Mennezskene, kaldtes efterat Munkene vare blevne Coenobitter. Eneboereeller Eremitter (anachoretæ),



Klosterhistoriens Grændser. 31

Disse almindelig kjendte Benævnelser kunne passende opstilles som Udgangspunkt for en Klosterhistories Begrændsning.De Geistlige (eleriei) eller læge Folk (laiei), der havde underkastet sighine omtalte særegne Forpligtelser, maa ifølge det Ovenanførte henregnes til Klosterfolk; alle øvrige derimod udelukkedes derfra, om deend forøvrigt maatte findes at have levet i et Slags verdsligt Fællesskab, det saakaldte eommunis mensa, eller deslige. Hine Forpligtelser, de saakaldte Klosterløfter, vare i Almindelighed tre:ubetinget Lydighed (obedientia) mod Foresatte, Kyskhed (castitas,vgsaa conversio morum,) og Armod (paupertas), men manskjelnede i senere Tider imellem det fuldstæøndige Munkeløfte, der indbefattede de 3 nævnte Forpligtelser, og et simplere Løfte, der kungik ud paa Sædernes Forbedring.») Da de 2 kførste Løfter erealmindelige øog gjælde langt Flere end Munkene, bliver Armodendet Kjendemærke, hvvrpaa man nærmest skulde kunne kjende enMunk fra en anden Geistlig eller Verdslig, men ei heller dettebliver afgjørende, da der gaves Ordener, hvori Løftet om Armodei udtrykkelig affordredes. Man bliver saaledes staaende ved enfjerde Forpligtelse, Clausuren, (olausura, stabilitas loci), ifølgehvilken den Religiøse skulde holde sig inden Klostrets Mure, undtagen naar han af sine Foresatte formelig havde erholdt Tilladelsetil at gaae ud. Denne Clausur betragtedes imidlertid ikke som noget særskilt Klosterløfte, men fulgte ligefrem af Lydighedspligtenunder Ordensregelen, der fastsætte Betingelserne før Frihed til atforlade Klosterboligen. Men nu var Clausurens Strenghed høist forskjellig i de forskjellige Ordener: Franciskanere, Dominikanere, visseAugustinere og Cisterciensere flakkede meget omkring; for de to forst
) Adelungs Glossarium VI. 895 under votum, Dette sidste synes, efterhvad der paa anførte Sted oplyses, at have været den almindelige Formel for Munkeløfte i de ældste Tider. Jøvrigt vare Løfterne forskjellige i de forskjellige Ordener. Benediktinerindernes gik ud paa stabilitatem løei, conversionem morum et obedientinm.** Her er altsaa

Armoden udeladt, og saaledes lader det sig forklare, at Ronner i Oslofindes i Besiddelse af privat Formue.



32 Indledning.

nævnte var Omstreifen paa Tiggeri endog Pligt, medens Birgittinerne kun i enkelte, i Regelen nøie bestemte Tilfælde maatte forladeKlosteret.) Det er saaledes ikke let at angive, hvor Grændsenfor en Klosterhistorie fra denne Side betragtet rigtig bør sættes;den maa blive forskjellig efter de forskjellige Ordensregler. ForBirgittinerne, Augustinerne og Benediktinerne bliver vel Clausurendet betegnende Skjelnemærke, for Tiggermunkene, Cistercienserne ogPræmonstratenserne Armoden. Denne sidste Forpligtelse var personlig; den udelukkede i Almindelighed, især i sildigere Tider,ikke Munkene i et Kloster som Corporation fra at besidde Eiendomme, rørligt øg urørligt Gods; men negtede dets enkelte Medlemmer Ret til at eie Noget eller raade over fit Gods. Klosterbeboeren skulde i saa Henseende betragtes som borgerlig dod, oghvad der ved Arv eller paa anden Maade maatte tilfalde ham, kundeei komme ham selv, men ene hans Slægt eller Kloster tilgode.At forresten den katholske Kirke opstillede forskjellige Grader af
losterarmod, og ved sildigere saakaldte Indulgenser for de forskjellige Ordener modificerede den oprindelige Strenghed i en saadanGrad, at selve Tiggerklostrene tillagde sig umaadelige Rigdomme,vil senere blive oplyst. Her er det nok at paapege, at Armodi Curiens rummelige Forstand var en stadig Betingelse for Munkevæsenet.
Skjønt saaledes hverken den ene eller den anden Særegenhed ved Munkene sætter os istand til nu ester over 300 Aars Forløb med Sikkerhed at skjelne imellem dem og de mange med dembeslægtede Corporativner, som samtidigt og ofte i nær Berørelsemed dem udviklede sig her, som i andre katholske Lande, er detdog nødvendigt, at en om endog noget vilkaarlig Begrændsningfastsættes, da man ellers vilde faae en Kirke- istedetfor en Klosterhistorie. Det er muligt, at den her lagte Plan i Et kan være for

) Dette iagttoges saa strengt, at f. Ex. Diarium Vadstenense stedse omtaler, naar en Broder eller Søster forlod Klosteret, i hvad Ærinde,for hvor lang Tid o. s. v.



Klosterhistoriens Grændser. 33

vidloftig, i Andet for indskrænket, eller at den i det Hele ikke vitilfredsstille den strenge Systematiker. Den er udgaaet fra de uvisseResultater, hvortil Kildernes omhøggelige Benyttelse, i den Tilstandde ere, har ført Forfatteren, og dette faaer være hans Undskyldning.
At den lavere Sekulargeistlighed, nemlig Sognepræster, Vicarier og Kapellaner, først og fremst udelukkes, følgeraf sig selv, da denne Stand den hele Tid stod i Modsætning tilMunkene, og havde en fra dem ganske forskjellig Organisation ogInteresse. Og dog stode enkelte Munkeordener, især Minoritterne,den lavere Geistlighed saa nær, tilrev sig efterhaanden dennesFunktioner og Indtægter i en saa fuldkommen Grad, at det kunbliver den lidet overholdte Klosterr gel og Brodernavnet paa denene Side, samt den til et enkelt Sognekald indskrænkede Virksomhed og Afhængigheden af sekulære Foresatte paa den anden, derdanner den mere nominelle end reale Forskjel imellem dem. Vanskeligere bliver det at bestemme, om den høiere Sekulargeistlighed, Kannikekollegierne eller de saakaldte Domkapitler ved Bispestvlene høre til en Klosterhistorie eller ikke. Thiuagtet man hidtil ikke har fundet noget afgjørende Vidnesbyrd for,at Meødlemmerne af Domkapitlerne, de saakaldte Kanniker ellerKorsbroøodre, nogensteds i Norge hase været canonici regulares, forte de alligevel endog sovm seculares et Liv, der i mangeHenseender lignede Munkenes, ligesom det i det Hele ikke er usandsynligt, at Domkapitlerne i Norge, ligesom Tilfældet var i andreLande, oprindelig ere blevne organiserede overeensstemmende medSt. Augustins Regel. Har saaledes Tonsberg, som det er Grundtil at formode, engang været et Bispesæde, og Kanniker været an,satte ved samme, saa have disse udensor al Tvivl været Præmonstratensere og Stammen for det fenere Abbidi af denne Orden iTønsberg. Ligesaa findes der enkelte dunkle Vink, der synes atantyde, at Kapitlet ved Bergens Domkirke oprindelig har væretbesat af regulære Kanniker (maaskee af St. Victor. Man har



34 Indledning.endnu tilovers Formularer for den af Oslos og Bergens Kanniker ved deres Optagelse i Kapitlet aflagte Ed.) Den indeholder kun Løfter om Lydighed (obedientia) mod Biskop og Domkirke, Omhu for Kapitlets Vel, Enighed med sine Medbrødre ogandre almindelige Lofter; men da Kyskhedsloftet her ei behøvedeat fornyes, da enbver Geistlig var forpligtet til Coelibat, og davi ovenfor have seet, at de to andre Munkeløfter, Clausur og Armod, ikke vare ubetinget gjældende for alle Ordener, saa læggerstrængt taget hine Edsformularer ikke nogen afgjort vindring iVeien for at indtage Domkapitlerne i Klosterhistorien, Noget somf. Ex. Daugaard for Danmarks Vedkommende har gjort. Efteralmindelig Talebrug henregnedes imidlertid Domkapitlerne altid tilden egentlige Geistlighed, forskjellig fra Munkene, hvem de ved alleLeiligheder udtrykkelig modsættes, og i en Klosterhistorie i strengForstand høre de saaledes ikke hjemme, ligesom de og, naar deresHistorie skulde behandles med den nodvendige Udførlighed, vildeoptage en i dette Arbeide uforholdømæssig stor Plads. Ikke destomindre har jeg ikke anseet det passende ganske at forbigaae dem,og derfor deels i næste Afsnit om Munkeordenerne i Nvrge undersøgt, hvorvidt Domkapitlerne kunne antages i deres ældsteForfatning at have tilhørt nogen af disse, deels i den specielleKlosterhistorie ved hvert Stift forudskiktet et Par Ord om Bispestolen og Domkapitlet ved samme
Hospitalernes Udelukkelse eller Indlemmelse i Klosterhistorien maa være afhængig af ethvert enkelts særlige Indretning;thi den Omstændighed, at de da som nu vare geistlige Stiftelsermed Præst, Kirke o. s. v. er ikke tilstrækkelig til at optage dem alle,naar de manglede Klostrenes Særkjende, Ordensregel og Clausur.Vel gaves der Regler, Vedtægter, eller som man nu vilde benævnedem – Reglementer eller Fundatser, for slige Indretningers Be

1) Oølo Kannikers findes i Øysteins Register fol. 97 b. aepinnvvinar Kålfskinn p. 7.



Klosterhistvriens Grændser. 35

styrelse i det Hele, men disse ere baade i Ophav og Hensigt aldeles forskjellige fra Ordensregelen. At de Hospitaler, der varestiftede af Munkeordener, ifølge disses særlige Forpligtelse til atpleie Syge eller huse Pilegrime, saasom Johanitternes Huse ogHelligaands-Ordenens Conventer, finde Plads i Klosterhistorien,følger af sig selv, da disse vare virkelige Klostre. Men Mangelenpaa Forarbeider til Afgjørelse af, hvorledes de øvrige norske Hvspitalers indre Indretning i Virkeligheden var, gjør det vanskeligtmed Bestemthed at afgjøre, hvorvidt de høre hjemme her eller ikke.De norske Hospitaler synes deels at have været Fattighuse(almosohus, hospitale pånperum), deels Syÿgehuse (salohus,spital, hospitale infirmorum, leprosorum o. s. v.). Til den førsteKlasse hørte f. Ex. Mariæ Hospital paa Ilevolden») i Throndbjem, Stammoøder for det endnu tilværende Hospital der med Præstog Kirke, Allehelgens og St. Katharina Hospitaler i Bergen ligesaa. For disse sidste 2 Hospitaler, det ene for mandlige, det andet for kvindelige Lemmer, er endnu Fundatsen til,») høvori bestemmes, at en Forstander (rådsmadr) skulde styre begge og aflæggeaarligt Regnskab; Ingen maatte indtages i Hospitalerne i Proventd. e. for Betaling eller ved Indskud af en Kapital; men Fattigehavde Adgang til Optagelse for Livstid, og naar de døde, arvedeStiftelsen deres Efterladenskaber. Kongen vg Bispen valgte Forstanderne. Sygehusene synes stundvm at have staaet i Forbindelse med Fattighusene, at have gaaet over fra den ene Art til denanden, eller forenet begge. Saaledes kaldes det fornævnte St. Katharine Hospital i Bergen i Kong Magnus Lagabæters Testamenthospitale leprosorum!») (Spedalsk-Hospital), medens det i den næstensamtidige Fundats for begge bergenske Hospitaler tydelig betegnessom en Fattiganstalt. Det Ubestemte heri kan maaskee forklares

) Det synes ligesom de nævnte Hospitaler i Bergen at have været en dobvelt Stiftelse for Mænd og for Kvinder.
?») Thorkelin Dipl. 11. 63 ff.
3) Thorkl. Dipl. 11. 256.



36 Indledning.

deraf, at Sygehusene for Spedalske da som nu nærmest vare Pleieanstalter; men da hiin Fundats Intet nævner om, at kun spedalske Kvinder skulde indtages i Katharine Hospital, og man ei kanantage, at man har blandet Friske med Spedalske, kan man ledestil den Formodning, at det nævnte Hospital oprindelig har væreten Pleieanstalt for Spedalske, under hvilket Navn den derfor forekommer i hiint Testament; men at St. Jorgens Hospital ved denneTid erudseet til en saadan, og Katharines derfor undergaaet den i Fundatsen omtalte Reorganisation som Fattigh St. Jørgens Hospital har jeg imidlertid ikke fundet i Dokumenter ældre end 15deAarhundrede. I Oøslo forekommer ligeledes et hospitale leprosorum i Aaret 1301*), men om det er St. Jørgens eller St.Laurentii Hospital sammesteds eller et andet ukjendt, ere vi ikkeistand til at afgjøre. Vi maa blive staaende ved det ene Sikre,at der i Middelalderen gaves Stiftelser af begge Arter, og atHospitalerne i Betydning af Sygehuse neppe kunne i Regelentilkomme Plads i en Klosterhistorie; og have heri Medhold af Wieselgren, der overalt forbigaaer dem?, Som Fattighuse havdede derimod i alle Fald stundom en mere klosterlig Indretning, ogHensyn hertil vil – saavidt muligt – blive taget ved hvert enkelti den specielle Historie. Naar forresten Wedel-Simonsen i sin iforrige Koftere omtalte Afhandling om et Klosterhospits ved Elvedgaard i Fyen, efterat have oplvst, at Dronning Margretha, forat befrie Klostrene for Reisendes Udpresninger, befalede Fogderneat bygge Kroer langs Landeveiene paa hver 4de Miil, hvor Enhver for Penge kunde faae det Nødvendige, tilføier, at Klosterhospitalerne ved Kjøbstæderne nu forvandledes til formelige Fattig ellerSygehuse, men de paa Landet derimod, som mindre nødvendige,

9) Dipl. Arn. Magn. fase. 80. No. 1.
*) De claustris Sviogothicis f. Ex. 11. 51-- 53. Jøvrigt har W. neppeRet, naar han (anf. St. S. 58) endog udelukker Helligaands-Hospitalerne, da disse, hvis vi ei mærkelig have feilet, vare Klostre i egentligForstand.



Klosterhistoriens Grændser. 37

førmobdentlig inddroges!), saa har han udentvivl heri i det HeleRet, medens det dog, idet Mindste ikke for Norges Vedkommende,gaaer an at antage, saaledes som han antager for Danmarks, atalle Fattighuse før hine Krvers Anlæg oprindelig have været Hvspitier. De ovenfor anførte Regler for Bergens Hospitaler tale,som det synes, bestemt derimod, da man dog aldrig i et Hospitskunde forbeholde sig Ret til at arve den, der tilfældigviis døde der.Maaskee kan den lærde danske Forfatter have Ret, naar man indskrænker sig til de ældre Syge- eller Pleieanstalter i eller ved Byerne, der med Rimelighed oprindelig kunne have været Hospitierog skyldt Domkapitlet eller nærliggende Klostre deres Tilværelse,men det vil efter det her Anførte være nødvendigt skarpt at skjelnemellem disse og Fattighusene. Et saadant almosohus var f. Er.St. Peders Hospital i Stavanger, som Sagnet den hele Tidhar gjort til et Kloster, men som endnu den Dag i Dag er Sygehuus for Stavanger Amt. Bisp Thorgils af Stavanger stiftededette i 1270, for deri at indlægge fattige Mænd, som bleve fygei Byen, at de der kunne oppebie Hilsen eller Døod, hellere endsom før syge, saarede eller halvdøde at blive baarne Gaard imellem?).
At Gilderne udelukkes af Klosterhistorien behøver formodentlig ingen Retfærdiggjørelse. Uagtet Medlemmerne af sammeGilde dannede ligesom Munkene et Broderskab (kraternitas),der havde sine egne Love, Gildeskraaerne, og skjønt Gilderne oftevare indviede den samme Helgen som den nærliggende Kirke ellerKloster, var dog deres Maal aldeles jordisk og Klosterfolkets asketiskte Contemplation modsat. Under Geistlighedens Overtilsynforbandtes Gildebrødrene til en ofte kraftfuld Corporativn, menGilderne maa dog rettest betragtes som borgerlige Klubber, indrettede efter Tidøalderens Tarv og Anskuelser. Da man hidtil

) Nordisk Tidsskrift for Oldkyndighed U1. 241. Herbergers Anlæg langsanbeveiene var altsaa i Norge næften 100 Aar ældre end i Danmart.) Ifl. Stiftelsesbrevet Thork. Dipl. II 58.



38 Indledning.

Intet veed om de norske Gilder, har jeg troet at kunne forsvare,at jeg i Indledningen til hvert enkelt Stifts Klosterhistorie ogsaahar nævnt de mig bekjendte. Den forte Fortegnelse tager saa lidenPlads op, at en saadan Udskeielse fra Materien vel holdes mig tilgode.

Endelig gaves der i Norge en for dette Rige ganske særegen Art af Geistlige, de kongelige Kapellers Foresatte,en Institutivn, der gaaer op til Hakvn den Gamles Tid, menforst under Hakovn V (1311) fik pavelig Bekræftelse og ordentligeStatutter. Disse Kongelig-Geistlige, om man maa brugeet saadant nyt Navn paa en ny Gjenstand, have efter MüntersErklæring) intet tilsvarende i den øvrige katholskte Verden. Da4 af de i det Hele 14 Kapeller vare Kollegiatkirker, hvis Kannikersaaledes havde sit fælles Bord (communis mensa) og Fællesskabi enkelte andre Henseender, maa de med deres Foresatte Magistercapellarum regalium, der tillige stedse var Provst ved Hovedkapellet, Apostelkirken i Bergen, dele Skjebne med Domkapitlerne, daman ikke finder noget Spor af, ligesaalidt sovm der er nogen Sandsvnlighed for, at deres Geistlige have havt nogen kanonisk Regel.»)Deres Hensigt sees tydeligt at have været at styrke Kvngedømmetmod Præstevældet, og et saadant Øiemed kunde umuligt forenesmed Munkevæsenet, som man neppe saa ganske uden Grund forMiddelalderens Vedkommende har kaldt Hierarkiets høire Arm.

) Kirchengeschichte v. Dänemark u. Norwegen L. 131 ff.
) Ifølge Dansk Magazin 1. 326 skulde i Barthol. C. 476 findes et Brevaf 1300, hvori Kong Hakon bekræfter Privitegierne for Mariæ Kirkei Oslo, (det andet i Rangen af de kongelige Kapeller), og for de regelbundne Kanniker sammesteds. Men dette forhold r sig ikke saa.Brevet er en Afskrift af Dipl. Arn. Magn. fase. 51. No. 2, der numangler i Samlingen, og taler ikke i fjernefte Maade om «egelbundneKanniker. Enten maa Langebek have misforstaaet Brevet, eller og ikkeværet opmærksom paa den Mening, der ligger i det af ham brugte udtryk. Ligesaalidt kan man fæste nogen Lid til udtrykket i den i saaHenseende upaalidelige Registratur over Agershuus Slots Diplomer af1622, hvor under Litr. I. 27 opføres et Brev til Conventbrødrenei Mariæ Kirkes Kapel i Oslo. Her menes vistnok kun Kanniker.



Klosterhistoriens Grændser. 39

Forøvrigt udelukkes her særdeles nødig Kapelhistorien, da den somen Særegenhed kunde have almindeligere Interesse, og jeg alleredehar samlet det Fornødne til dens Bearbeidelse; men ved at gaaeudenfor den egentlige Klosterhistvrie vilde jeg end mere, end Tilfæloet desværre ligefuldt bliver, udsættes for ved idelige Udskeielser fra Hovedsagen at tabe det fattige Overblik, som Middelalderens Mørke og de usammenhængende Kildeskrifter tilstede.
Efter saaledes at have begrændset vor Materie med Hensyntil beslægtede Indretninger i Landet, bliver det ogsaa nødvendigtat afftitte en Grændse i geografisk Henseende. NorgesRiges Omfang er nemlig ikke det samme nu som i Middelalderen;Meget er gaaet fra. Det udgjorde førdum følgende Bispedommer underNidaros Erkebiskops Metropolitanhøvihed: 1. Nidaros. 2. Bergen.3. Stavanger. 4. Oslo. 5. Hammer. 6. Skalholt. 7. Holar.8. Færs. 9. Garde paa Grønland. 10. Orkeno og Hjaltland.I Grunden burde saaledes alle disse 10 Stifters Klostre behandles her, og idet Forfatteren erkjender sin Forpligtelse dertil, menligefuldt har maattet indskrænke sig til de 5 Stifter eller det egentlige, endnu samlede Moderland, maa han til sin Undskyldning anføre, deels at de i Norges Bilande liggende Klostre ikke udtrykkelig vare forlangte i den Priisopgave, som gav Anledning til detteArbeide, ligesaalidt som Forfatteren havde i sine foregaaende Undersøgelser taget Hensyn til disse, deels at han til hine KlostresHistorie ikke vilde have været istand til at opdrive mange nyeBidrag. Hertil kommer, at de islandske Klostre allerede ere beskrevne af Biskop Finn Jonsson!») med en Udførlighed og grundigtBrug af Kilderne, hvortil man saare lidet vilde have at føie, ogat Efterretningerne for de 3 sidste Stifters Vedkommende udenTvivl ville blive høist tarvelige ). Derimod maa Norges Kloster

) I Historia ecelesiast. Islandin Tom. IV. Hafn. 1778 4to, en typografisk Sjeldenhed, da de fleste Exemplarer deraf ere brændte.
) Færø Stift havde hverken Domkapittel eller Klostre; om orkadiskeKlostre veed jeg aldrig at have seet noget, og om Klostre paa Grøn-



40 Indledning.

historie udvides udenfor Moderlandets nuværende Grændser ogomfatte de Landskaber, der i Klostertiden horte under de 5 Bispedommer. Vikens eller Bahuuslæns Klostre skulle altsaa herbehandles, da de hørte til Oslo Stift, medens Jæmtelands vildeblevet udelukkede, om noget Kloster der havde existeret, da detteLandskab i geistlig Henseende hørte til Sverige).
Tilsidst maa bemærkes, at vi have anseet en antikvarisk Undersøgelse om de endnu tilværende Klosterlevninger for detteArbeide uvedkommende, der gaaer ud paa at beskrive Klostrene fraderes Opkomst til deres Undergang i Norge. Deres senere Skjebnesom privat eller bortforlænet Gods hører ligesaalidt hid, som Underretning om hvorledes deres Mure efterhaanden faldt i Gruus.De ere nøiere omtalte, naar et Klosters Tilværelse kan blive afhængigt af slige Levninger; ellers bliver kun henviist til KraftsNorges Beskrivelse, Kliwers Mindesmærker eller andre tilgængelige Kilder.

land har man, saavidt vides, kun en nyere Efterretning (fra Slutningen af 16de Aarbundrede?) i Nyt Dansk Mag. 1. 189 ff., ifølgehvilken der skal have været et Augustinerkloster for regulære Kanniker, viede St. Olaf, famt et Nonnekloster i Rampefjord. (1. c.190). I Otdskriftselskabets Udgave af «Grønlands Mindesmærker,»hvor man nærmest skulde vente Underretning herom, findes Intet, oghiin nye Beretning maa derfor ansees apokryfisk.
) Vel erklærede den kongelige Resolution angaaende Münchener-Oiplomernes Deling mellem Norge og Sverige en saadan Udvidelse af NorgesHistorie for urigtig, og tillagde derfor Sverige alle Bahuuslæn vedkommende Breve; men det vil derfor vist ikke falde Nogen ind at forsvaredette Landskabs Udelukkelse af Norges Middelalders Historie, eller atbifalde hiin under særegne Omstændigheder udvirkede Resolution, der skilteNorge ved mange og vigtige Originalbreve.



41

Forste Affnit.

Om de i Norge bøsatte Munkreordener.

$1d1.Munkevæsenets Opkomst i Norge.

At Nordmændene paa deres Søtog i Vesten, især til de britanniske ØOer, allerede tidlig vare komne i Berørelse med Christne, eralmindelig bekjendt, ligesom og at dette idelige Samkvem mellemChristne og Hedninger frembragte et Slags Mellemting mellem Hedenskab og Christendom, som oftere omtales. Vikingen eller Kjobmanden var nemlig sjelden at formaae til ubetinget at forlade sinFædrenetro og antage den nye Lære ved at lade sig døbe; derimodlod han sig gjerne i Udlandet primsigne, eller betegne medKorsets Tegn, den førfte Handling ved Daaben, for med størreTryghed og Fordeel at kunne færdes blandt de Christne. Saaledes svarede Kong Olaf den Helliges Hirdmand Toke paa KongensSpørgsmaal, om han var døbt: »Jeg er primsignet, men ikkedøbt, fordi jeg har været snart sammen med hedenske Mænd, snartmed Christne ).» Ved denne Ceremoni ansaa Nordmanden sigimidlertid ikke bunden til den christne Tro, ei heller antog han, atdens Virkning vedvarede længere end Opholdet i Udlandet. Hjemme mellem Fjeldene raadede efter hans Mening Tordenguden fremdeles, og det var kun i Frankrige og England, at den hvide Christ

) Dåttr ak Tka Tokasonar i Fornm. Sög. V. 803. Om Primsigningog dens reent jordiske Øiemed kan og fees Forn, Ssg. 1. 139. 112.Eigl. Saga e. 50. Påttr af Norna-Gest i Fornald. Sig. 1, 814. 339o. fl. St.



42 Forste Afsnit.
kunde være ham til nogen Nytte. Denne Vaklen mellem Hedenskab og Christendom er iøvrigt naturlig, og den førte af sig enTvivl paa de gamle Guder og en Mistillid til den nye, der tilbødsig, som efterlod Mennesket i en ulykkelig Forfatning. Paa et saadant religiøst Standpunft maae de Mænd have staaet, der efterSagaernes Beretninger erklærede, at de hverken troede paa Christus eller Aserne, men stolede paa sin egen Kraft og Lykke ).Dette er imidlertid en Vantroens Skjærsild, som Folkeslagene ligesaavel svm det enkelte Menneske maa gjennemgaae, naar detvaagner til aandelig Selvbevidsthed, og hvorpaa alle christnede Landes Historie giver Exempler. Hvorlænge denne Overgangsperiodevarede, lader fig vel ikke med Sikkerhed bestemme, men den harsikkert medtaget nogle Aarhundreder, eller varede vel omtrent ligesaalænge som det hedenske Norges stedse tiltagende Sammenstød meddet christne Vesteuropa. Hvor langsomt det end gik, maatte dogden idelige Berøring med christne Venner og Fiender lidt efter lidtberede den nve Lære Indgang i Norge selv.
Tre af Norges Konger, Hakon den Gode, Olaf Tryggvesønog Olaf Haraldsson bleve i England vundne for Christendommen;hvormange af de urvlige Høvdingesønner maa da ikke fvruden demeller tilligemed dem have ladet sig døbe, uagtet deres Navne i Almindelighed ikke have naaet til os? De Spor af Christendom iNorge, som man har troet at kunne paavise for Hakon den Godes Tid, ere imidlertid faa vg yderst svage. En Englænder Kendinger skal allerede i 6te Aarhundrede have sendt christne Missivnærer til Norge?), men deres Skjebne her er aldeles ubekjendt.Harald Haarfagers Foragt for sine Fædreneguder og hans mær) Saaledes Stimændene Gauka-Thorer og Afarfaste. Olaf Hell. Saga,
i Kvhn. Udg. c. 188. Heimskr. Cap. 212. Det fortælles om OlafTryggvesøn, at han aldrig havde ofret til Guderne, Fornm. Sög. 1.133, og dog medgik der mange Aar, efterat han havde gjort Bekjendtskab med Thangbrand og andre Biskopper og christne Fyrster, før han

lod sig døbe af en Abbed paa Syllingerne (Scilly-ØOerne ved Cornwall).?) Pontoppidan, Annal. 1. 18.



$1. Munkevæsenets Opkomst. 43

kelige Ytring om den Gud, der har skabt Himmel og Jord, viser– om den iøvrigt er tilforladelig – en Aandsklarhed, som hanudentvivl skyldte christne Begreber, og Christendommen kunde daei heller være ubekjendt for en Fyrste, som modtog og sendte Gesandter til Englands christne Konge.  Fra England hovedsageligkom altsaa Christendommens Lys til Norge. Vi finde ingen Vinkom, at de tydske Missioner ved Ansgar og hans Efterfølgere, debremiske Erkebisper, have naaet ogsaa til Norge; ligesaalidt synesDanmark eller danske Christne at have nogen Fortjeneste af Nordmændenes Omvendelse. Den foregik samtidig i begge Lande, ogKnud den Magtiges Bestræbelser i Norge i denne Retning udgikfra England gjennem Englændere eller i England opdragne Nordmænd !). Derfor modte og Pavernes sildigere Bestemmelse, at Erkebispen af Bremen skulde være Hoved for den norske Kirke,bestemt Modsigelse af Kong Harald Haardraade, der vel lod sineBisper indvie i Bremen, men erklærede sig selv for fit Niges geistlige Overhoved, da det ved hans Forfædre, Norges Konger, ogikke ved Bremens Erkebisper var bragt til den christne Tro ?).De Misøsionærer, der i disse hedenske Tider nu og da vovede sig vver til Norge, have udentvivl i det Mindste for en storDeel været Munke, men Spoøorene af deres Virksomhed her ereganske fvrsvundne. I Hakon den Godes Tid (935–960) omtales3 Kirker paa Møre, som Thrønderne opbrændte, og hvis Præsterde sloge ihjel , men skjønt man heraf maa være berettiget til atslutte, at christne Kirker ikke have været saa ganske ualmindelige iNorge allerede før Midten af 10de Aarhundrede, havde dog sombekjendt Hakvns Forsøg paa at indføre Christendommen et uheldigt

) Det hører til den norske Kirkes Historie nærmere at paavise Gangeni Christendommens Udbredelse i Norge. Her vil endnu kun den Bemærkning finde Plads, at de norsk engelske Præsters Virksomhed ogsaastrakte sig til Sverige. See de grundige Undersøgelser herom i Reuterdahls Svenska Kyrkans Historie 1. 307–337.
3) Adamus Bremens. Ilist. ecel. 11. Cap. 1819.
») Heimskr. Hak. God. S e. 19.



41 Forste Afsnit.

Udfald. Han afstod derfra, og Eftermanden Harald Graafeld fandtdet, skjønt selv Christen, politift klogt at lade Enhver beholde sinTro, en Politik, som Hakon Jarls Søonner i jenere Tider ligeledesmed Held fulgte. Hvad der iøvrigt kunde være virket for Christendommen under Kong Hakon den Gode, forsvandt udentvivl aldeleg under Hedningen Hakon Jarls lange Regjering, og OlafTryggvesøn maatte derfor begynde forfra med engelske Præster 1).Men at han kunde beholde Liv og Rige, uagtet den voldsommeMaade, hvorpaa han i sin Omvendelsesiver foer frem, vidner omTidsaandens Forandring, og at Modstanden nu ikke længere saameget som for grundede sig paa Tillid til det Gamle, men snarerevar en simpel Følge af Nordmandens Nationalsvaghed: Ulyst ogMistillid til alt Nyt. Frygten for Olafs rædsomme Hævn ellerLysten til hans gavmilde Naade skaffede i denne Tid Norge enMængde Christne af Navn, men det var naturligviis i det Heledaarligt bevendt med denne Christendom; Iver for Munkevæsenfødte den vist ikke af sig. Endnu maatte indre Rystelser, fremmedUndertrykkelse, Kongeblod og indenlandske Jertegn til, for at dennye Lære kunde skyde Rødder i det raae Land, og det er mereend sandsynligt, at Hadet til det danske Vælde efter Olaf Haraldssøns Fald meest af alt virkede til, at det hele Rige med Eetchristnedes. Var det Plan af Bisp Grimkell og Einar Tambeskjælver at sætte Olafs Hellighed i Forening med hans Søns Indkaldelse, saa vidner det om dyb politisk Kløgt. Nu blev Christendommen populær; den, der ei troede paa Underne ved den slagneKonges Liig, mistænktes og forfulgtes som en Forræder, der begunstigede Knytlingernes forhadte Herredømme.
Paa den Tid, da Christendommen saaledes endelig grundfæstedes i Norge (omtrent 1035), havde Munkevæsenet alleredei flere Aarhundreder blomstret i det sydlige og veftlige Europa, ogMunkenes svæmerfke Iver, afketiske Liv og strenge Observans var

) Odd Munks Saga om Olaf Tryggv. eap. 23.



$ 1. Munkevæsenets Opkomst. 45

allerede forlængst i Forfald. Fra Ægypten – det christne Munkevæsens Vugge – var det allerede i 4de Aarhundrede forplantettil Italien, hvorfra Munkene efterhaanden ) udbredte sig over Vesteuropa, og her optraadte Munkevæsenet forst i den Form, i hvilken vi kjende det i Norge. Den oprindelige Idé for Munkelivet,– ved Afsondring fra Verden og dens Fristelser, ved streng Levemaade, Selvpinsler o. s. v. at dræbe de kjødelige Lyster, samtunder stille Contemplation at tilbringe sit Liv i frivillig Eensomhed, – er forchristelig?»); man har i Johannes Døberen et Billede af en saadan Guds Mand. Iblandt de Christne i Orientenopkom snart et lignende Sværmeri, som ved et Tilfælde (Forfolgelsen under Keiser Divcletian) foranledigede det orientalske Klosterliv, hvis Fædre Antonius og Pachomius vare ). I Occidentenderimod overgik disse Religiøse ftrar fra monachi (Eneboere) iegentlig Forstand til Klostermænd, en selvstændig Corporation,der sluttede sig sammen i særegne Bygninger, der dog oprindeliganlagdes i Udmarker, paa Øer, eller deslige fra Verdens Larmafsondrede Steder, hvor de under forandrede Forholde antøge atkunne naae det samme Maal. Fra denne Art af occidentalskeMunke Genediktinere, hvvrom i næste ) vare igjen de ved selveBispestolene, altsaa i de større Stæder, stiftede klosterlige Samfund af Geistlige (Augustinere) oprindelig ganske forskjellige;men begge deelte sig snart med det stigende Antal Munke i mangfoldige Underafdelinger, og oversvommede som en stedse voxendeStrøm alle christne Lande. En endnu vigtigere Forandring varMunkevæsenets Overgang fra at betragtes som en ganske verdslig

) Silfverberg, Historia monasterii Lerinensis.  1. Hafn. 1831. 8.
3) Munkene regnede felv deres Væsen fra Adams Søn Seth; dennes SønEnos stiftede – efter denne Hjemmel – en Art Karthsuserorden; Kainan var Tiggermunkenes Stamfader, og Noah den 8die Ordensgeneral!Se mere om Munkenes Archæologi i Pragm. Gesch. der MnchsordenVIII. 153—240.
Planck Geschichte 1. 402—406. Om orientalske Klosterregler. ibid. 107.
Anm.

r



46 Forste Afsnit.

Indretning, til at Munkene bleve optagne i den geistlige Stand(clerus), og under Navn af Klostergeistlige Celerici regulares)tilreve sig Skriftemaal, Prædikeret o. fl. præstelige Forretninger.Derved saaedes Brødniddets fordærvelige Sæd mellem Geistligheden og Munkene. Den spirede frodig op, og bar Fordærvelsensrige Frugter. Men denne Forandring var i Tidsalderens Aand;Paver og Bisper, Fyrster og Almue kappedes om at befordre dennenye Retning af den menneskelige Aands mange Forsøg paa vedgode Gjerninger at vinde Fred.
Efter denne nødvendige Udskeielse vende vi atter tilbage tilForholdene i Norge. Da Christendommen i Slutningen af 10desamt 11te Aarhundrede for Alvor forkyndtes her, havde engelskeBønediktinermunke allerede længe udmærket sig som Statsmænd,Lærde og Missionærer. At enkelte af begge Olafernes Hofpræstervare Munke, er ligeledes temmelig sandsynligt, da norske Munkeved denne Tid omtales i engelske Efterretninger ), og saamegetmere, som Klostre vise sig her i Landet fra samme Stund, somChristendommen havde fæstet nogenlunde Rod. Den engelske Benediktiner Mathæus Parisiensis, der skrev i Midten af 13de Aarhundrede, og selv af Paven sendtes til Norge, for at reformeredet Kloster, hvorom han taler, fortæller nemlig, at Kong Knutden Mægtige i 1028, under sit Ophold i Nidaros, stiftede et Benediktinerkloster paa Nidarholm, og et Snees Aar derefterfinder man i norske Kilder Spor af et Nonnekloster ved Nidaros ?). Men fremtræde fuldstændig organiserede Klostre allerede paa denne Tid, kan man ikke andet end finde det høist rimeligt, at enkelte Munke allerede i længere Tid forud have virket i

1) En Bisp Sigurd i Norge – maaskee den berømte Sveriges Apostelaf dette Navn – havde forud været Munk i Gioster i England (Script.111. 249) og en Drogo omtales fom monachus Bergensis i det 1IteAarhundrede, og skal have skrevet en Bog de miraculis St, Winnari.(Barthol. Annaler)
2) Se Bakke Klosters Historie.



$1. Munkevæsenets Opkomst. 47

Landet. Paa denne Maade udviklede Munkevæsenet sig andensteds,og der er ingen Kjendsgjerning tilstede, der kunde opvække Formodning om, at Norge herfra har gjurt en Undtagelse.  Men udentvivl har Tiden endnu ikke været moden for Munkevæsenet i Norge.Sporene af disse de forste Klostre tabe sig igjen, og Harald Haardraades urolige Regjering var i det Hele lidet egnet til at frede omdisse unge Plantninger fra en sydligere Himmel. Først mod Slutningen af Aarhundredet, under Sønnen Olafs fredelige Negjeringsynes det, at Munkevæsenet har begyndt at udfolde sig jævnsidesmed den opblomstrende Handel og Kultur. I et saa raat, koldtog tyndt befolket Land som Norge var det ei heller at vente, atIvren for Klosteranlæg skulde have saa rivende Fremgang som ide svdligere og bedre befolkede Lande. Nordmanden selv var afNaturen neppe et saadant stille Liv gunstig. Munkenes sværmerskeBegeistring og deres almindelige Sysler: Havedyrkning, Læsning,Afskrivning m. m. vare saa aldeles forskjellige fra hans prosaiskkolde Livsanskuelser og tilvante Dont paa Havet og i Skoven, atder i de første Tider visselig skulde ganske særegne Omstændigheder til, for at bringe ham til at gaae i Kloster. De første Klostremaatte derfor ei alene fra først af befolkes, men og senere vedligeholdes saagodtsovm ene og alene fra Moderklostrene i England,og om end brændende Religivnsiver i Forening med en mægtigKonges som Knuts Overtalelser havde bragt nogle engelske Munketil at nedsætte sig paa Nidarholm, skulde der dog en Udholdenhedtil, som Sværmeriet sjelden besidder, for at disse Englændere, udenat møde Velvillie eller Efterligning hos Nordmændene, skulde kunneholde ud i Længden, ligesom det under saadanne Omstændighederstedse maatte blive vanskeligere at bringe Andre til at forlade etfrugtbart Land, et luunt Kloster og almindelig Agtelse hjemme,for at vedligeholde en Stiftelse i et fjernt og fremmed Land,hvor netop det Modsatte ventede dem.
Af disse Grunde antages de første Klosterstiftelser i Norgefra førfte Halvdeel af 11te Aarhundrede for tildeels eller ganske



48 Forste Afsnit.mislykkede Foriøg. Freden maatte have udbredt sine Velsignelserover Landet, en klog og oplyst Regent maatte have forstaaet atgive sit Folk Smag paa et roligt Liv og Sands for fredelige Sysler, førend Munkevæsenet kunde vinde Bifald; Folkets Høvdingermaatte endelig selv være blevne smittede af Tidsalderens almindelige Iver for Munke og Klostre. Disse, som det svnes nodvendigeBetingelser for Klostervæsenets Flor i Norge vare indtrufne vedBegyndelsen af 12te Aarhundrede. Olaf Kyrres stille Virken hjemme, hans Son Magnus Barfods idelige Tog til Irland, – detteMunkevæsenets rige Hjem i den første Middelalder –, og sandsynligviis fremfor Alt den unge Sigurd Jorsalfarers eventyrligeMiddelhavsfart og Deeltagelse i det første Kvrstog, medens Broderen Eystein traadte i Farfaderens Fvdspor, og med Held befordrede Landets indre Opkomst: alle disse Omstændigheder i Forening maatte nødvendigviis foraarsage en fuldkommen Omvæltningi Nor hele Tænk «Sæder og Liv, Noget Historienpaa det Klareste viser. Kong Sigurd og hans Mænd hjembragtemange og underlige Fortællinger om Alt, hvad de havde seet ogoplevet, og blandt disse spillede Klostrene ganske vist ikke den ubetydeligste Rolle. Lyst til Efterligning vaagnede og understøttedesaf den fredsommelige Kong Eystein, og da Isen saaledes var brudt,fremstode Klostre i Norge ligesom af sig selv. Men Faa eller Ingen af Nordmændene besad de fornødne Kundskaber til selv at anordne det Fornødne ved en Klosterstiftelse; hertil hentedes derforfremdeles Munke fra Udlandet, især England. Vi maae beklage,at Kildernes Utilstrækkelighed ikke tillader nogen Paaviisning i detEnkelte af den Indflydelse, disse i Almindelighed udmærkede Udlændingers Virksomhed har havt vaa de kirkelige Forholde, Videnskabelighed og Kultur. I alle disse Henseender henvises vi tilEngland som Moderlandet, og maaskee vil man allerede heri kunnefinde en af Aarsagerne til den ofte paaviste Lighed, der finder Stedmellem disse to Folkeslag.
Skjønt de fleste af Vestens Munkeordener allerede ere stif-



$1. Munkevæsenets Opkomst. 49

tede og i Flor, da Norge fik Klostre, kom de dog ikke alle ind iLandet paa samme Tid. Den ældste Orden, Benediktinerne,kom først; 30—40 Aar derefter kvm Cistercienserne, og omstrent samtidigt dermed stiftedes de ældste Augustinerklostre.Endnu senere synes det, at Præmonstratenserne fik Klostreher i Landet, dog endnu i det 12te Aarhundrede. I 13de, straxefter Ordenernes Stiftelse, forøgedes Klostrenes Antal og Indflydelse i høi Grad ved Tiggermunkene, Dominikanerne og Franciskanerne. Det eneste Johannitterhospital i Norge erneppe ældre end fra sidste Halvdeel af 13de Aarhundrede. Endnuyngre er Birgittinernes Orden samt AntonsmunkenesBosættelse i Norge. De sidste eiede neppe noget Kloster her før iBegyndelsen af det 16de Aarhundrede.
Vi skulle da gaae over til at omtale hver enkelt Orden

for sig.

DBRAMMENS FOLKEB!'BLIOTEK

2.VenediEtinerne,
Det er ovenfor bemærket, at det oprindelige asketiske Eneboerliv allerede i Orienten gif over til Kloster- eller Coenobit-Liv,samt at dette strax blev Tilfældet i Vesten 1). Men eftersomKlostrenes Antal tiltog, blev Savnet af en for Europas Klimatog Levemaade passende Fælles-Negel stedse mere føleligt. Detteafhjalp Benedikt, Greve af Nursia, (fodt 480, død 543), somderfor ansees for de vccidentalske Munkes Patriark og Klosterlivetsegentlige Stifter i disse Lande. For det af ham 529 stiftedeKloster paa Monte Cassino i Campanien gav han nemlig enRegel (regula St. Benedicti), som snart vandt Bifald over hele

) Beboerne beholdt dog Navnet monachi (solitarii), fordi de i Begyndelsen boede hver i sin Hytte (cellula). Disse Hytter flyttedes ak,isammen under eet Tag og dannede den egentlige Klosterbygning I 5teAarhundrede opkom Aavnet Coenobiter paa Grund af Fælleslivet, MieSynoditer (l ev auvddrorg Lovre9). Planck 1. 408—410,
3

Langes Klosterhistorie.1110679

m h ?.7411



50 Foørste Afsnit.

Vesten, og gjorde Benedikt til Stifter af Benediktinerordenen, som i flere Aarhundreder var den eneste i den katholske Kirke.
Han indførte en monarkisk Regjeringsform i Klostrene. Detorientalske Klostervæsens blinde Lydighed mod Klosterets Formand,Abbeden (d8B0), bibeholdtes, og alle Medlemmer vare ham i Eetog Alt underkastede. Kun i visse bestemte Tilfælde var det hansPligt at raadspørge Klostrets Seniorer, hvilket gav Anledning tilde senere Klosterkapitler. Den væsentligste Fortjeneste forhvervedeBenedikt sig imidlertid ved at anvise sine Munke andre og hensigtsmæssigere Sysler, end de orientalske Munkes Sædvaner foreskreve. Foruden Bønner, Sange og Bodsøvelser, blev Haandarbeide – især Havedyrkning, Agerbrug og mekaniske Haandverk, –videnskabelige Sysler og Afskrivning Ordenspligt, og hervedgavnede han uendelig meget. Ved disse Forskrifter i Foreningmed Clausuren (stabilitas loci), hvorved de orientalske Munkesomstreifende Dagdriverliv forebyggedes, bleve de occidentalske Klostre efterhaanden Kulturens Vugge!). De i Klostrene ugjenkaldelig indsluttede Munke arbeidede ei alene af Pligt, men tillige afNod og Kjedsomhed. Landet omkring Klostrene opdyrkedes, Skovene forvandledes til frugtbare Marker, og den stille Videnskabsmand fandt i disse voldsomme Tider, da Folkevandringernes Stormendnu ikke havde lagt sig, alene i Klostrene et sikkert Tilflugtssted.For at forebygge uoverlagt Indtrædelse i Kloster foreskrev Benedikt endvidere en Prøvetid, Noviciat, – senere fastsat til eet Aar,– som Enhver skulde udstaae, førend han optoges som Munk.Vedblev han efter udstaaet Prøvetid sit Ønske, maatte han aflæggede høitidelige Klosterløfter (vota solennia)2), og kunde da ei

) Alene Benedikts Forskrift, at gamle og skrøbelige Munke, der ei havdeKræfter til at arbeide, skulde anvende deres Tid til Afskrivning af Bøger, har mere end noget andet reddet Alderdommens litterære Skatte ihine barbariske Tider. Ved Klostret paa Monte Cassino anlagde hanet Bibliothek, som paa hiin Maade skulde vedligeholdes og forøges.Ovenfor S. 31.



g. 2. Benediktinerne. 51

mere træde tilbage i Verden. Under saadanne Betingelser var detikke sandsynligt, at Nogen letsindigen lod sig vptage som Munk,da Stifteren ikke havde kunnet forudsee, at hans Ordens Rigdomme snart vilde friste mangen Uværdig til at vælge Klosterlivet.Forøvrigt var Benedikts Negel mild. Munkenes Tid skulde delesmellem gudstjenstlige Handlinger (horæ canonicæ etc.), Haandarbeider, Afskrivning og Læsning. De skulde leve af deres Arbeide.Forskrifterne angaaende Mad og Drikke vare fornuftige; selv Viinvar ikke forbuden, og Klædedragten skulde rette sig efter Klimatet).Paa Seløpiinsler og andre legemlige Bodsøvelser lagde han ingensynderlig Vægt.
Benediktinerordenen udbredte sig med Hurtighed over Italien, Sicilien, Frankrige, Spanien og flere Lande; forskjellige Congregationer af Ordenen stiftedes, hvoriblandt de mærkeligste vareSt. Maurus i Frankrige?) (la congrégation de Saint-Maure),Monte Cassino og Monte Oliveto i Italien, Valladolid i Spanien,St. Gallen i Schweiz, Fulda i Tydskland o. fl., der alle udmærkede sig som Planteskoler for Middelalderens Lærdom og Videnskabelighed. Men snart strømmede ogsaa en saadan Rigdom ind overBenediktinerabbedierne, at Tugten forfaldt. Benedikt af AnianesReform i 9de Aarhundrede virkede kun kort, og efterhaanden afsondrede flere nye, paa Benedikts Regel oprindelig grundede Ordener, saasom Clunyacenserne og Cistercienserne, sig fra Moderordenen, og dannede uafhængige Klosterselskaber. Benediktinerindernes Oprindelse er – saavidt vides – endnu dunkel. I

1) Selve Klædedragtens Farve var ikke bestemt. Almindeligst fynes denat have været fort, og blev det ialfald senere. Klædningsstykkerne vareKutten, Kjolen og scapulare, et Skulderklæde uden Ærmer.
Denne Congregation fatte som Ordenspligt, ligesom det nuværende Benediktiner-Abbedi Mälck i Overøsterrig, lærde Arbeider og Historiegranskning istedetfor Bodsøvelser og Haandarbeide. Mænd som Montfauconog Mabitlon ere udgaaede herfra, og det er Benediktinernes utrættelige,gjennem flere Menneskealdre fortsatte Flid man skylder historiske Verkersom PArt de vérilier les dates.

–

34



52 Forste Afsnit.

Almindelighed dannede Nonneklostre af de forskjellige Ordener sigsamtidigen vg uden videre efter Munkeklostrene; men Nonner afdenne Orden skal man forst finde Spor af i 8de eller 9e Aarhundrede). Forøvrigt adskilte Benediktinerne sig fra alle fenereMunkeordener derved, at hvert Klosters Abbed var uafhængig, saaat han ei stod i noget underordnet Forhold til Ordenens ældreeller mægtigere Foresatte, til noget Moderkloster eller deslige. Detteforaarsagede deels en Splittelse, deels en Mangel paa nodvendigtTilsyn vvenfra, hvilket man i de senere Ordensregler føgte at forebygge ved Generalabbeder, Generalkapitler og deslige. Derimoderkjendte Benediktinerne i Almindelighed Stiftets Biskop (ordinarius) for deres lovlige Foresatte, et Afhængighedsforhold, Abbederne dvg paa mange Maader sogte at unddrage sig?).
Et Begreb om denne Ordens Udbredthed og Anseelse faaerman af en Optegnelse over dens Klostres Antal, der i 15de Aarhundrede lob op til 15107, af hvilke i Tidernes Løb udgik 24Paver, 200 Kardinaler, 1600 Erkebisper, 4000 Biskopper, 16000Forfattere, 1560 Helgener og 5000 Hellige, der fortjente Kanonifation). Flere Klostres Rigdom var umaadelig; deres Abbederoptraadte som Rigsfyrster») og verdslige Magnater, der ofte kundebyde Landsherren Trods, og i Klostrene selv dreves Pengehandeleni det Store. Men hvormeget end Benediktinerordenen saaledesafveg fra Stifterens fromme Hensigt, kan man ikke være blind forde mange og store, især videnskabelige Fortjenester, mangfoldige af) Geschichte d. Mönchsorden. 1V. 376.
2) Hvorvidt Pavebullen af 28 Juni 1337, hvorved Benediktinerordenendeeltes i 36 Provindser, af hvilke Norge dannede een, har havt nogen Forandring i dette Forhold til Følge, veed jeg ikke. Man kan eifee det af de norske Klostres Historie. Suhm xII. 288.
En anden Beregning angiver før Kirkemødet i Kftnig 15000 Hellige,400 Erkebisper, 7000 Biskopper o. s. v. Lorain, Iabbaye de Cluny.Dijon 1839. 8.Saaledes Abbederne af St. Gallen, Fulda, Korvey o. fl. AbbedietMølck i Østerrige har endnu, uagtet dets uhyre Tab under Revolutionskrigene, over 1 Million Gylden i aarlige Renter.

–

–



$.2. Benediktinerne. 53

dens Medlemmer have erhvervet sig, og den vil saaledes stedsestaae som en af de vigtigste Institutioner i Europas Middelalder.De ældste Klostre i Norge vare, som allerede før er anført,af Benediktinervrdenen. De vare føolgende: Nidarholm paaHolmen af dette Navn ligeoverfor Nidaros, stiftet 1028 og fornyeti Begyndelsen af 12te Aarhundrede som det synes efter Clunyacensernes Regel; Sælv (Selja) Kloster paa Øen af samme Navn,stiftet feneft i Slutningen af 11te Aarhundrede; Munkeliv ellerSt. Michaels Kloster paa Nordnæs ved Bergen, stiftet omtrent 1110; Gimsø Nonnekloster ved Skien, ligeledes fra Begyndelsen af 12te Aarhundrede; St. Mariæ Kloster paa Leretved Oslo, almindelig kaldet Nonnesæter (Annnusetr), udentvivlnoget yngre, samt endelig Bakke Nonnekloster paa Baklandetved Throndhjem, der sandsynligviis var af denne Orden, og maaskee næst Nidarholm det ældste i Norge. Alle disse Klostre varerige Stiftelser, der eiede betydeligt Jvrdegods, og alle sees at haveanerkjendt deres Afhængighed af Stiftets Biskop, der oftere grebind i deres indre Anliggender, ligejom f. Ex. Biskoppen i Oslo endog synes at have havt Overtilsynet med de i hans Stift liggendeto Benediktinerklostres Jordegods1). I Norge synes Ordenens Dragtat have været sort, hvilken ogsaa antages at have været den almindelige i senere Tider; Sælø Kloster, der beviislig horte til denneOrden, forekommer nemlig under Benævnelsen Svartmunkaklaustr).Have de Geistlige ved nogen af Norges Bispestole i dissesældste Forfatning været Benediktinere? Uagtet dette Spørgsmaalikke for Tiden med Bestemthed kan besvares, er dog her Stedettil at anføre, hvad vi vide til Oplysning derom, medens Under) Anderledes veed jeg ikke at forklare, hvorfor Gimsø og Nonnesæters iOslo Gods er indtaget i Fortegnelsen over Oslo Stifts Jordegods,da dette optoges af Biskop Øistein, medens alle øvrige osloiske Klostre,med Undtagelse af det af Oslo Bisp ligeledes afhængige Olafs Kloster
i Tønsberg, aldeles ikke deri forekomme.

Forum. Ssg. I. 231. Hist. Sanctorum in Selio i Script. R. Dan.1vV. 1ø

N



54 Første Afsnit.

søgelsen om de norske Bispestoles Oprindelse og ældste Indretningiøvrigt hører hjemme nedenfor under Augustinerne og Præmonstratenserne. Paa den Tid, da Biskopper først forekomme i Norgeunder Olaf Tryggvesøn og Olaf den Hellige, var allerede i Udlandet Domkapitlernes Klosterliv for det Meste ophørt, og de Geistlige ved Bispestolene optraadte som Seeulargeistlighed i Modsætning til Munkene. Men dette kan formeentlig ikke være til Hinderfor at antage, at de første Biskopper her i Landet oprindelig haveværet Benediktinere, eller at de have føgt at indføre et regelbundet Kirkeliv her, da Aarsagen til dettes Ophør i Udlandet hovedsagelig var en sædelig Fordærvelse og Lyst til Verdens Glæder,som man ikke kan antage havde bemægtiget sig de Mænd, der somhine første Bisper med varm Iver for Christendommen understottede Kongerne i deres Bestræbelser for den nye Læres Udbredelseblandt Hedningerne. Tvertimod synes det rimeligt, at disse, begeistrede for den gode Sag, og i Følelsen af den Fordærvelse, svmdet lave Liv i de vestlige christne Lande bragte over Geistligheden,have benyttet de Midler, der stode i deres Magt, til at holdeSmitten saalænge som muligt ude fra den nystiftede Kirke. Sandsynligheden af, at flere af hine Norges første Biskopper vare Munkeer desuden ovenfor godtgjvrt. Imidlertid indeholde Kilderne ingensteds Noget, der med Bestemthed hentyder paa et saadant oprindeligt Forhold ved de ældste Bispestole, men de give dog i detMindste eet Vink, som ikke bør lades ubemærket. Hungurvaka,en Fortælling om Skalholts 5 ældste Biskopper, der synes medBestemthed at være skreven mellem 1198 og 1200, og altsaa eren usædvanlig gammel historisk Kilde, fortæller i 3die Cap.,*) atSachseren Bjarnvardr (Bernhard), der havde været i Norge underKong Magnus Olafsøn den Gode, og som senere begav sig til Islandog opholdt sig der under Harald Haardraades Regjering, fordi

) udg. af den Arnamagn Commission. Kbhvn, 1778 8. p. 32. DenneBeretning gjentages i Landnåmabok under Paaberaab af Eungurvaka,Islend. Sög. Kbhvn. 1848. 1. 323. (ældre Udgave. 1. 260).



F. 2. Benediktinerne. 55

han ikke stod paa en venskabelig Fod med denne Konge, vendtetilbage til Norge under Olaf Kyrre, og af denne blev sat til Biskop i Selje, hvorfra han siden begav sig til Bergen, hvor hanbøde. Her maa man nødvendigviis spørge, hvad der har bevægetden kloge Regent Olaf Kyrre til at ansætte en Biskop paa denlille Ø Selje ude ved Stathavet, omringet af vilde, utilgjængeligeFjelde, hvor han dog aldrig kunde vente at see nogen By opblomstre. Svaret ligger udentvivl i den Omstændighed, at manpaa Selje bevarede den hellige Sunnives og Følges Been, derber bleve fundne under Olaf Tryggvesons Regjering. Et saadantFund var naturligviis i hine Dage en altfor vigtig Omstændighedtil ikke at benyttes. Seljes Beliggenhed paa Sydsiden af Stat,landet gjorde det til et hyppigt Stoppested for Nordfarerne, ogallerede Olaf Tryggvesøn havde her bygget en Kirke paa det Sted,hvor de hellige Been vare fundne!). Meget tidligt forekommertillige her St. Albani Benediktinerkloster, men ogsaa vmdette maa man antage, at det skylder St. Sunnives Levninger sin ,Oprindelse; og da hendes Skriin i 1170 flyttedes til Bergen»?),maa Klostret nødvendigviis være ældre end denne Tid. Sættesdette i Forbindelse med den ovenanførte Beretning om Bisp Bjarnvards Ansættelse som Biskop i Selje, bliver det mere end sandsynligt, at han netop er bleven ansat af Kong Olaf paa detteisolerede Sted, fordi her allerede var eller skulde blive et Kloster,til hvis fromme Beboere Sunnives Helligdom kunde betroes ogved hvilke hendes Dyrkelse kunde udbredes.»» Han flyttede sidentil Bergen – siger Hungurvaka –; det vil vel sige, at han,efterat have udført alt paa det Bedste deroppe, paa sine gamle1) Olaf Tryggv. S. Kbh. Udg Cap. 107. Her sortælles tillige, at Øenblev nu bebygget og Kirker reistes. Den skylder altsaa hiint Mirakelsin Bebyggelse, og den ene af de to Kirker paa Sælø var Kosterkirken.3) Missale Nidros. Lectio 9. Script R. Dan. IV. 20.3) Hnngurvakas Beretning, at Bjarnvard først var sendt til Rom, hvorhan efter Kong Olafs Opfordring udvirkede Aflad (fridadi firir öndumum), har maaskee og Hensyn paa Klosterstiftelsen paa Selje.



56 Første Afsnit.

Dage tog Bolig i den da fremblomstrende By, og ikke – somman almindelig har antaget – at Bispestolen oprindelig havdeværet paa Selje, og nu flyttedes til Bergen. Faste Bispestoleexisterede nemlig neppe paa den Tid; i det Mindste taler Ansættelsen af en Biskop paa Selje derimod. Naar man nu fremdelesfinder, at Kilderne deels tilskrives Olaf Kyrre, deels SønnesønnenØOystein Anlægget af Munkeliv Benediktinerkloster i Bergen, medens iøvrigt dette bestemt er ældre end 1110, og sees athave staaet i den allernøieste Forbindelse med Selje Kloster, hvisAbbeder i Regelen forfremmedes til Abbeder i Munkeliv, blandthvis Munke atter Selje hentede sine Abbeder, saa ledes vi gjennem denne Række af løse Enkeltheder til den Formodning, at Seljeog Munkeliv Benediktinere fælles have været den oprindelige Stamme for Bergens Bispestols Geistlige, eller med andre Ord, at Geistligheden i Bergen føôr Domkapitlernes Oprettelse i Regelen haveført et kanonisk Liv efter Benedikts Regel. Det fjerne i UdhavnenSelje anlagte Kloster var Moderklosteret, Munkeliv eller St. Michaelsklostret i Bergen Datteren, ført derhen af Biskop Bjarnvard.Snart derimod voxrede det bergenske Klosters Magt og Anseelse,medens det afsidesliggende Seljes aftog, og da Helligdommen selv,St. Synnives Skrin, flyttedes til Bergen, tabte Seljes Anseelsesig ganske, saa at det ikke engang synes at have været befolketefter den sorte Død.
Alt dette være imidlertid som det vil; længe have BergensBispestols Geistlige i alke Fald ikke været Benediktinere. VedDomkapitlets Oprettelse (nedenfor ( bleve dets Geistlige udentvivl sekulære Kanniker, der ikke engang synes nogensinde at haveunderkastet sig St. Augustins Regel. Ved de ovrige Bispestolehave vi ikke fundet-noget Spor af Benediktinerne i de ældste Tider, og da ingen saa gamle Abbedier af denne Orden fandtes iNærheden af Bispesæderne undtagen i Nidaros, maatte det ivvrigtagsaa kun blive dette Stift, hvorom der kunde blive Tale.



.ag.
NMequlære Kanniker af Angustinerordenen.
Den berømte Kirkefader Augustin (4 430) overtalte somBiskvp i Hippo i Afrika Præsterne ved sin Hovedkirke til at flyttesammen med ham i en fælles Bolig, hvor de skulde gaae til fælles Bord (communis mensa), uden at nogen af dem skulde besiddeperfønlig Eiendom. Denne Skik fandt snart Efterligning andensteds, uden at man dog endnu i flere Aarhundreder havde nogenskriftlig Regel for dette Samliv, uden at altsaa disse Sekulargeistlige dannede nogen Munkeorden. Imidlertid opkom dog Navnenecollegia og Collegiatkirker for slige Indretninger, samt Benævnelsen canonici (.øvovmol, Kanniker) for de Geistlige, der førteet saadant Liv. Stifter af de regulære Kannikers Ordener derimod egentlig Chrodegand, Biskop af Metz, som i Slutningen af 8de Aarhundrede forsvgte at sætte en Dæmning modKleresiets Usædelighed ved at bevæge sine underordnede Geistligetil at føre et Slags klosterligt Liv i en fælles Bolig med eensLevemaade og Andagtsøvelser. For disse udkastede han nu enRegel, i det Hele stemmende med Benedikt af Nursias, kun atKlausuren naturligviis maatte blive mildere, da de havde Embedssysler omkring i Stiftet. Disse Chrodegands Disciple bleve kaldtecanoniei regulares eller regelbundne Kanniker, og Metzer-KirkensErempel fulgtes i de flesteLande, da Biskopperne haabede paa denneMagde deels at tilvende sine Kirker den Anseelse, Klostrene i Menigmands Øine nod, deels lettere at holde den rige og overmodigeKlerus i Tvmme. Men efterat denne Indretning var bleven bekræftet paa Kirkemødet i Aachen 8161) og paabuden over hele detfrankiske. Rige, mærkede Biskvpperne snart, at disse Kanniker derved ikkun vare blevne endnu mægtigere. Sfjønt oprindelig bundne) Hermant, Histoire des coneciles. T. 378.374. Reglerne for Kan
nikerne bestod af 144 Kapitler og grundede fig paa Chrodegands Regel,den for Kanonisserne udgjorde kun 28 Kapitler; det 9de Kapittel

vare disse fritagne for Løftet om Armod. 1. e. 371.**



58 Føorste Afsnit.

til Munkeløfterne: Lydighed, Armod og Kyskhed, lykkedes det demefterhaanden at slappe Afhængighedsforholdet til Biskoppen, ved aterhverve sig Rettigheder som et geistligt Senat, Domkapittel,der lidt efter lidt tilrev sig Andeel i Kirkens Gods og dets Bestyrelse, dispenseredes fra Forbudet mod at besidde privat Eiendom,og fik Ret til af egen Midte at vælge Stiftets Biskop samt bestyredette i Vacancer. Derved bleve nu disse Prælaturer ved Domkirkerne de mægtigste og meest indbringende Embeder i Landet, ogkom derfor i de fleste Lande udelukkende i den høiere Adels Besiddelse. Men for slige Præster passede Klosterlivet ikke. Hervedopkom to Arter af Kanniker, regulares, som overholdt hine Bud, ogseculares eller verdslige Kanniker, som derfra vare fritagne. Desidste vedkomme ikke Klosterhistorien. Ofte bestode disse Arter vedSiden af hinanden, idet de sekulære Kanniker toge de rige Præbender i Besiddelse, som de bestyrede ved Vikarier, og selv kunskifteviis indfandt sig ved Bispesædet, for at forrette sine Pligtersom Medlemmer af Domkapitlet; medens derimod de regulæreKanniker, der aflagde formeligt Munkeløfte og bare Tonsuren,deels levede sammen i Klostre, deels forrettede Præstetjeneste vedDomkirken eller andre af Stiftets Kirker, uden at have Deel iIndtægterne eller Stemme i Kapitlet.
Regelen, som var gjældende for disse Sidste, bærer Augustins Navn, uagtet denne – som anført – ingen Bestemmelserefterlvd sig; de kaldes derfor almindelig canonici regulares secundum regulam Sti Augustini, Denne Regel bekræftedes ved PaveAlexander IIs Bestræbelser paa en Kirkeforsamling 10631). Denvar især grundet paa Augustins Breve til Nonnerne i Hippo, oglignede meget Benediktinernes. Al Eiendom skulde være fælles,uden Hensyn til om Vedkommende havde medbragt Noget, da hanoptoges, eller ikke; ligesaalidt maatte noget Hensyn tages til Mun

1) Geschichte der Mönchsorden 1V. 315. Formodentlig i Rom. Histoiredes conciles par Hermant, II. 581.



$. 3. Negulære Kanniker af Augustinerordenen. 59

kenes forrige Stilling i Verden. De førfte Christnes Samliv, somdet skildres i Apostlernes Gjerninger, paaberaabes som Møonster.Bestemmelserne om de gudstjenstlige Handlinger ere affattede ialmindelige Udtryk, ligesaa om Faste, Spise, Drikke o. s. v. Fasten skulde afhænge af Sundhedstilstanden, men man maatte aldriguden i Sygdomøtilfælde spise udenfor Spisetiden. Under Maaltidetskulde Bønner holdes, og Stilhed iagttages. Hensyn til Nyoptagnes tilvante Levemaade kunde tages, saa at de uden Indsigelsefra de Øvriges Side gjerne kunde faae det noget bekvemmere; manmaatte beklage, men ikke misunde dem; thi Lykken bestaaer i attrænge til Lidet, ikke i at besidde Meget. Om Afholdenhed ogForsigtighed i Omgang med det andet Kjøn ere Forskrifterne ligeledes almindelige; beftemte Straffe for Overtrædelse ere ingenstedsfastsatte. Dragten maatte ikke være paafaldende (notabilis); thiman skulde udmærke sig ved sine Sæder, ei ved sin Dragt. AlleKlæder skulde forvares af en vestiarius, og enhver Broder skuldeuden Knur tage den Klædning, denne fandt passende for ham. Denskulde kun efter Formandens Bestemmelse vaskes eller udbankes enten af Brødrene selv eller af egne Betjente (fullones), at ikke Lysten til rene Klæder skulde avle aandelig Ureenhed. Formandenskulde adlydes «som en Fader,» der atter skulde sætte sin Ære iat tjene alle med Kjærlighed, ikke i at herske over dem med Myndighed m. v.)
Man vil let see, at samtlige disse Bestemmelser for Augustinerne ere affattede i saa almindelige Udtryk, at de maatte giveAnledning til Afvigelser i mange Henseender. Dette blev og i denGrad Tilfældet, at man regner indtil 150 forskjellige Congregativner af Augustiner-Kanniker, for hvilke alle denne saakaldte auguftinfte Regel laa til Grund. Af disse ere St. Rufus's Congregation, Bisp Ivos af Chartres Reform, St. Victors Congre

) Disse Regler vare de for Provindsen Dacia (0: de 8 nordiske Riger)vedtagne. De ere trykte i Script. R. Dan, V. 620-638.



60 Forste Afsnit.
gation og de saakaldte Helligaands-Conventer, stiftede afGuido af Montpellier, de meest befjendte!). Ifølge en paa etLateranconcilium 1139 fattet Beslutning, skulde alle disse og flereCongregationer med dem bære den hellige Augustins Navn og følgehans Regel. Hertil slutter sig en Bulle af Benedikt XIl fra 1339 constitutiones Benedicti papæ XIImi – der i 64 Kapitler foreskriver alle Augustinerkanniker samme Regel, samme Observantser,ØOvelser, Klædedragt, kort en fuldkommen rvrien der skuldeiagttages overalt.»)
Ordensdragten var i senere Tider i Almindelighed sort;den hos os brugelige Præstekjole er en Efterligning deraf, foranlediget ved Luthers fvregaaende Stilling som Augustinermunk. Samtlige Kannikecongregationers sikreste vdre Kjendemærke var iøvrigtden særegne Hat med 4 Hjørner eller Snuder, som de bare udenfor deres Bolig. Chorkappen (alba, kanukakapa) havde de tilfælles med andte Ordener.
Det lader sig ikke med Bestemthed angive, paa hvad TidAugustinerne først have faaet Bolig i Norge, men at dette staaeri Forbindelse med Domkapitlernes Oprettelse, er vel neppe synderlig tvivlsomt. Den sidste Tid, da Augustinere kunne antages her,bliver saaledes mod Midten af det 12te Aarhundrede, etTidspunkt, der ogsaa af andre Grunde maa ansees for det rette. Ligesaalidt er det muligt med Sikkerhed at bestemme, til hvilke af demange Congregationer de forskjellige Augustinerklostre i Norge havehenhørt, og efter hvad der ovenfor er anfort, kunde ogsaa dettevære temmelig ligegyldigt, dersom ikke undertiden andre vigtigereSpørgsmaale, f. Ex. Afhængi«hedsforholdet til Bispestolene ellerudenlandske Moderklostre o. dsl. deraf vare afhængige. I Almin

) Her ere Præmonstratenserne, Johannitterne, Dominikanerne og Birgittinerne udeladte, fordi disse Ordener, uagtet de fulgte St. AugustinsRegel, almindeligst forekomme under deres særskilte Navne, og saaledesbaade kan og bør skilles fra de egentlige Augustinere.
2) Geschichte der Mnchsorden. 1V. 316.



$. 3. Regulære Kanniker af Augustinerordenen. 1delighed maa man blive staaende ved, at dette eller hiint Klosternærmest synes at have hort til denne eller hiin Congregation, oganføre hvad der taler for og imod en saadan Formodning. Viskulle derfor her kun nævne de Klostre i Norge, hvis Beboere medBestemthed vides at have været regulære Kanniker eller Augustinermunke i streng Forstand, og i næste H anfille en mere i detEnkelte gaaende Undersogelse om Augustinerconventernes Forholdtil Bispestolene, samt til hvilke Congregationer de med Rimelighedhave høort.
Det ældste Augustinerkloster i Norge var udentvivl Helgefæter Kloster for regulære Kanniker ved Nidaros og St. Johannes Kloster paa Stranden i Bergen, for Barfodmunke. Noget yngre var udentvivl Halsnø Kloster paa Søndhordland ogKastelle Kloster i Bahuuslæn. Utstein Kloster i Ryøfylke erdet yngste, som det synes fra Slutningen af 13de Aarhundrede.Tvivlsomt er det i høi Grad, om Olafsklostret i Hammer har været af denne Orden. Ligesaalidt kan det med Bestemthed afgjores,om det af Skule Jarl stiftede Reins Nonnekloster ved Throndhjem har været beboet af regulære Chorfruer (Kanonisser).Det kunde synes sandsynligt, da det stifstedes paa en Tid, da Benediktinerinderne vare af Moden og Klarisserne cller St. DamiansOrden (nedenfor under Franciskanerne) endnu neppe kunde naaettil Norge; et Bernhardinerkloster har det neppe været.

$. 4.De norske Augustinerkløostres Forhold til Domkapitlerne.Forskjellige Congregationer i Norge.Ligesom Norges forste Præster og Munke vare Englændere,saa var det og en Englænder, der ordnede det norske Kirkevæsen,nemlig Kardinal-Biskoppen af Alba, Nicølaus Brakespeare) der

) Snorre, Sig. Eyst. og Inges S. C. 23. Forn. Sig. VII. 240—241,Han kaldes Albanus, enten som Biskop af Alba, eller som man i nyere



62 Første Afsnit.

som Pave Eugen llls Legat ankom søværts til Norge i Juli 1152.Hensigten med hans Sendelse var deels at ordne Kirkevæsenetefter romersk-kathvlst Brug, deels at formaae Indbyggerne til atbetale Peterspenge. Stifts- eller Dioces-Inddeling i Norge erimidlertid ældre end denne Tid, skjønt man ikke med Bestemthedkan angive, naar og af hvem den er indført. Vi ansee det usandsynligt, at faste Bispestole have været til paa den Tid, Kong OlafKyrre satte Bjarnvard til Biskop i Selje (ovenfor S. 54); thidette Sted kunde under ingen Omstændighed være skikket til Bispesæde. Derimod seer man, at der i Kong Sigurd Jorsalfarers Tidallerede gaves afgrændsede Bispedømmer, idet Biskop Magne afBergen negtede at vie Kongen til Cecilia, saalænge Dronningenlevede, medens Biskoppen af Stavanger for Betaling tilbød sig atudføre den lovstridige Handling). Her tales udtrykkelig om Bergens Bispedømme (biskupssysla) i Modsætning til Stavangers. Danu Magne ifølge Bisperækkerne var den FIvie i Bergen, den oftnævnte Bjarnvard medregnet, medens Bisp Reinhald, der hængtesaf Harald Gille 1135, udentvivl er den samme som den, der viedeKong Sigurd,») og var første Biskop i Stavanger, saa synes heraf atfremgaae, at Stiftsinddelingen i Norge er fra Begyndelsen af 12teAarhundrede, og saaledes udentvivl med saameget Andet et Verkaf Kong Eystein den Første. Det vil da blive samtidigt med Stiftelsen af Munkeliv Klvster i Bergen, og den ovenfor (S. 54) anførte Gjætning derved bestyrkes. Tvivlsommere er det, om Domkapitlerne ere samtidige med Bispestolene. I norske Kilder findesneppe Noget, der med Bestemthed taler hverken for eller imod,

Tid har antaget, fordi han var fra St. Albans i England. Reuterdahl Sv. Kyrk. Hist. 1. 508.
) Snorre anf. St. Cap. 39. Fornm. Ssgur. VII, 171-178. Detteforefaldt i Kongens sidste Levedage, altsaa henimod 1180.
) Han blev hængt, fordi han ei vilde anvise Kongen en skjult Skat, ogskildres som en gjerrig Mand.



. 4. Domkapitler og AugustinerECongregationer. 63

men da en saadan kanonisk Indretning var almindelig paa denTid i de ovrige christne Lande, er det maaskee ikke usandsynligt, atnoget Lignende har fundet Sted i Norge. Mod at antage dettesynes ikke den Omstændighed at stride, at Cardinal Nicolaus indstiftede 3 Archidiakonater og et Diakonat ved Nidaros Kirke; thiVBullen af 1196, som i almindelige Udtryk omtaler denne kanoniskeIndretning!), kan meget godt forklares saaledes, at det kun harværet en ved Erkestolens Oprettelse foretagen Forøgelse og bestemtere Organisation af det allerede existerende Kapittel. Vist er detiøvrigt, at Kanniker ikke omtales før efter Midten af 12te Aarhundrede.
Vare nu disse ældste Kanniker ved Domkirkerne regelbundne? Man har formodet,») at de første Præster ved Bispestolene oprindelig have været Benediktinere, der efterhaanden ereblevne reformerede efter Augustins Regel. I næstforegaaende (have vi forføgt at gjøre denne Mening sandsynlig for BergensStifts Vedkommende, og antaget det muligt, at noget Lignendekan have fundet Sted i Nidaros, hvor man havde et Benediktinerabbedi i den ældste Tid, men i Oslo og Stavanger kan dettevel neppe antages, da man i disse Byer ingen Spor finder afBenediktinerne. Efter Erkestolens Stiftelse forekomme Kannikerved alle Domkirker, men man træffer ingensomhelst bestemt Underretning om, at de have været regulære. Derimod synes man mednogenlunde Sikkerhed at kunne antage, at Kannikerne i Nidarosog Bergen have været sekulære, og at de første i HelgesæterAugustinerconvent, de sidste maaskee øprindelig i JonskirkensMunke og sildigere i Halsnø Kannikeconvent have havt den regulære Corporation af Augustinere, som efter Planen det heleKapittel egentlig skulde have dannet. I Nidaros har man tyde

1) Thork. Dipl. II. 17. Dette er vel skrevet under Nicolaus's Opholdi Norge 1152, uagtet Bullen nævner ham som Pave Hadrian, hvilket han først senere blev.
) Minter Kirchengesch. v. Dänem. u. Norwegen. 11. 48 ff.



64 Georste Afsnit.
ligt denne Dobbelthed: canonici seculares ved Domkirken i Byen,med fælles Bordhold, men med store Præbender, Frihed for Clausur v. s. v.; canonici regulares paa Helgesæter med Erkebiskopenog Kapitlet som Forstander, og kun med en Prior for Klostretsindre Vedkommende. Dettes Eiendomme stode endog under Domkapitlet, og udgjorde sandsynligen en Deel af dettes Indtægter,saa at Brødrene i Klostret kun fsik det Fornodne. Ligesaa synesAbbeden i Halsno med sine Brødre at have betragtet sig som enAfdeling af Bergens Kapittel, hvis Domkirke han maatte aflæggeen Troskabsed, der i det Væsentlige stemmer med den, som enhverKannik ved Domkirken maatte gjøre; selv i Klostrets private Anliggender, til Kjøb og Salg, Proventmænds Indtagelse m. v. maattehan indhente Biskoppens Samtykke!). Kannikerne ved Domkirkendannede vel en fælles Korporation, der havde deres fælles Boligerpaa Holmen (nu Fæstningen) i Bergen, der endnu efter dem bærer Navnet Communen; man finder at de skifteviis forestode ogbekostede den fælles Huusholdning; men ligesaalidt som dette viser,at de have været regelbundne, ligesaa lidet fremlyser dette af denEd, der ved Optagelsen i Kapitlet aflagdes.») Alt deri har Hen

) For at undgaae Gjentagelser henvises med Hensyn til dette Forhold tilHelgesæters og Halsnøs Specialhistorie.
?) Til Sammenligning følge her saavel Halsnø Abbeds som en bergenskKanniks Ed. Den førfte findes i Barth. 1V. 132. Den anden i Björgv.Kaålfsk. p. 7. ;
Juramentum abbatis in Halsnöy.
Ego N,, ordinandus abbas monasterii talis, promitto deo et sanc
tis eius, quod ab hac hora in antea fidelis et obediens ero stæ
Bergensi ecelesi et domino meo Haquino, dei gracia episcopo
Bergensi, eiusque ihus canonice substituendis, Non ero

in facto vel consilio, ut detrimentum rerum vel honoris patiatur.Prædia mo

sterii mei sive hona non alienabo, præter domini meiBergensis episcopi consilium et eonsensnm: præbendiariam sivepræbendiarias, quæ vulgo pr oventumenn dicuntar, non colligamabsque ejus lieeneia petita et obtenta. Promitto etiam stabilitatemet regularem servaneiam secundum regulam Sti [Augustini]. Sic



$. 4. Domkapitler og Augustiner-Kongregationer. 65syn paa verdslig Tugt og verdslig Fordeel. Udtrykket i Kannikeformularen: «salvo meo ordine» har aabenbart ikke Hensyn paanogen Munkeorden, men paa Vedkommendes Stand som geistligPrælat (ordo ecclesiasticus). Ved Slutninger fra Forholdeneandensteds kunde man iøovrigt altid gjætte, at Bergen ligesaavel somNidaros oprindelig kan have havt et Kapittel af regulære Kanniker,af hvilke nogle forestode et Hospits ved Jonskirken, hvorom senere;at Erling Skakke, da han – som vi antage – stiftede HalsnoKloster, gav dette en lignende Indretning, og lagde dets Kannikerunder Domkapitlet, og at endelig Domherrerne felv meget snart vidsteher som i andre Lande at løsrive sig fra Klostertvangen. Mendenne Gjætning er altfor løs til at den kan begrunde dette Domkapitels Optagelse blandt Norges Klostre, efter den Begrændsningfor vørt Arbeide, som ovenfor i Indledningen er opstillet.
Om Stavangers og Oslo Kannikers indre Forholdeveed man endnu mindre, og her bliver derfor ikke engang en Formodning om den ældste Tilstand tilladelig. Oslo Kapittels Statutter

me dens adjuvetet hæe sanet:des hos Pontopp. Annal. I

Juramentum canonicorum ccclesiæ le ese

(En ignenbe for en dansk Abbed fin

Ego N. Bergensis ecel, canonicus ab hac hora in antea obediens ero s. Berg. ecelesiæ et dno meo episcopo Bergensi ejusguef

ibus canonice i il Non ero in

aeto vel consilio

ut detrimentum rerum vel honoris paciantur. Consilium eorum quoyne) modo michi creditum me sancte nulli [prodam]. Quidquid

in eorum

aliquem machinari ipsis fideliter,prout potero, intimabo. Tura bergensis ecclesie adjutor ero adretinendum et defendendum, salvo meo ordine, contra omnem ho

minem, salua auctoritate sedis apostolicæ. Nec alicui nisi eis, sede

vacante, juramentum fa fidelitatiss Nec eciam dum ecelesia

Berg. vacauerit i Itis meis icis aliquid attemptal

rCum vero ordo tenendi mensam concanonicorum meorum me teti

gerit, ipsis hene in expensis juxta meum posse cum consilio sanioris partis concanonicorum meorum [sic]. bona eciam prebendæ meæaltaris et mensæ canonicorum in quantum possum meliorabo, Ineommodum et profectum Berg. ccclesiæ et meornm concanonicorumsollicitus laborabo, Sic me deus adjuvet et hæc saneta.



66 Første Afsnit.

fra en nyere Tid – udentvivl henimod Reformationen – visetydeligt, at Kannikerne paa den Tid vare sekulære, idet der gjøresForskjel paa canonici residentes et non residentes!), men dettevplyser naturligviis aldeles Intet med Hensyn til ældre Forholde.Hvis Utsteins Augustinerkloster ved Stavanger kunde antagessamtidigt med Domkapitlet, vilde der være den samme Grund forat antage dette oprindelig besat med regelbundne Kanniker, som iNidaros og Bergen; men da hiint Kloster sandsynligviis er fraSlutningen af 13de Aarhundrede, og da intet ældre Kloster synesat have existeret i Stavanger Stift, falder denne Grund bort.Om Hammers Kapitel veed man ligesaalidt noget med Bestemthed, da alle dette Stifts Brevskaber ere blevne ødelagte deels paaReformationstiden, deels ved Byens Afbrænding i Syvaarskrigen.Her turde man imidlertid med nogen Grad af Rimelighed antage,at Kapitlet oprindelig har henhørt til en eller anden regulær Orden, og staaet i nøiefte Forbindelse med det herværende Olafskloster. Hammers Bispestol og samtlige derværende geistligeIndretninger bleve nemlig paa een Gang stiftede af Cardinal Nicolaus, der havde været og maaskee endda var Cistercienser. SomPave under Navn af Hadrian 1V sendte han Bygmestere til Hammer,der fuldendte Kirkens og Klosterets Bygning. Her laa efter en gammel Beretning Bispegaard, Skole og Kloster under samme Tag,og her er det derfor mere end sandsynligt, at den for Kirkevæsenetvarmt følende Cardinal har sørget for, at det under hans Øineoprettede Kannikecollegium fik en kanonisk Regel at følge). Men

Øyst. Regist. Fol. 98. Kannikernes Edsf , ber findes sted
fol. 97. b. er endnu mere intetsigende end det bergenske Kapittels ogangaaer nærmest hine Statutters Overholdelse. Disse ere trykte i Suhms(ældre) Saml. 11. 3. 110—174. Kong Hakons Brev om Dypvik Fiskeri (Thork. 11. 251) vilde være afgjørende for, at Oslos Kannikerda vare regelbundne, hvis ikke Udtrykket ,reinlifismenn”" ligesaa godtkunde forklares om Munkene i Hovedø, der og havde Deel i dette Fiske.Endnu bør til Oplysning i denne tvivlsomme Sag Kong Magnus Lagabæters Testamente anføres, fordi det kunde synes, som om dette for

N



$ 4. Donmkapitler og AugustinerECongregationer. 67

noget Vidnesbyrd herfor give Kilderne aldeles ikke. Af hvad dersaaledes er oplyst, feer man, at Augustinerne i Norge i det Mindstefor saa vidt have overholdt deres Regel, at de have erkjendt Stiftets Biskop for deres Foresatte, uden Hensyn til om DomkapitletsKanniker vare regulære eller ikke. Kun Utstein Klosters Abbedstræbte ved forskjellige Leiligheder at unddrage sig fra Biskoppeni Stavangers Opsyn, ja lukkede endog Klosterets Porte for ham,da han vilde visitere Klosteret. Dettes Historie viser imidlertid,at ogsaa Abbeden her stundom maatte have Biskoppens Samtykketil Kjøb og Salg, at Biskoppen  rigtignof i den lovløse Reformationstid – indsatte Abbeder i Klosteret, hvilket saaledes stemmer med Forholdene i Helgesæter; men da Utsteins Forstander kaldtesAbbed, er han dog vist i Reglen bleven valgt af Munkene i deresKapittel, ligesom Aarsagen til, at dette Klosters Abbeder vare mereopsætsige end de øvrige Augustinere synes at have været, maaskeekan ligge i Klosterets Stiftelse paa en Tid, da Forholdet mellemBispestol og Augustinerconvent ellers var almindelig slappet.
Til hvilke Congregationer af Augustinerordenen de norskeKlostre hørte, lader sig ikkun for et Par med nogenlunde Sikkerhedbestemme. Halsno Kloster forekommer under Benævnelserne:coenobium Paracleti de Haulsnu, ordinis St. Augustini?)

udsatte regulære Kanniker ved Kapitlerne. (Thork. Dipl. IT. 253 ff.Script. R D. VI. 248 ff.) Han giver nemlig til Munkene i Nidarholm, til Kannikerne ved Domkirken i Bergen, til Bisperne i Stavanger, Oslo og Hammer, hver 120 Mark Sterling ,ut oblatas et vinum- - universis tam clericis secularibus quam elaustralibus illiusdiocesis amministrare in perpetuum teneantur."" Men heraf følger ikke, at der paa hans Tid fandtes saavel verdslige som klosterligeGeistlige ved hvert af Stifterne, da Kongen kun bestemmer, at Vedkommende for den givne Sum vare forpligtede til at meddele alle Geistligei Stiftet, hvad enten de vare Præster eller Munke, Alterens Sakrament uden Godtgjørelse. Denne Forklaring synes at være den ligefremme, og bestyrkes endvidere deraf, at der paa den Tid, Testamentetopsattes, neppe var noget Kloster i hele Stavanger Stift.
) Dipl. Arn. Magn. fase. 37. Nr. 10. 11.
?) Seript. R. D. IV, 416.



68 Første Afsnit.
og monasterium Spiritus saneti de llalsnö!). Saavidt vides benævnedes ingen andre Klostre med Parakletens Navn, endHelligaands-Ordenen, stiftet af Guido af Montpellier modEnden af 12te Aarhundrede og stadfæstet af Innocents II i 1198,hvilken Orden havde gjort Syges og Reisendes Pleie til udelukkende Pligt. Dens Munke vare ligesom de øvrige Augustinereregelbundne Kanniker, og benævnedes i Danmark Duebrødre?),med Hensyn til det almindelige Symbol paa den Hellig-Aand.Skjont deres Boliger i egentlig Forstand vare Hospitaler, og derfor som ostest benævnedes Hellig-Aands-Hospitaler, kaldtes de dogofte ogsaa Klostre, fordi deres Beboere levede et fuldkommentKlosterliv, og desuden toge sig af deres Gjæsters aandelige Pleie.Formanden residerede i Klosteret Saxia eller Sassia ved Rom, ogOrdenen havde mange Stiftelser i Danmark. Da Halsno Klostergjentagne Gange nævnes med Hellig-Aands-Hospitalernes latinskeNavne, kan det vel ikke være Tvivl underkastet, at det har horttil denne Orden; men i saa Fald maa det enten have undergaaeten Reform, efterat denne Orden var stiftet, eller og maa man antage den rigtignok ikke fynderlig gamle Efterretning, at det er stiftet af Erling Skakke ifølge et Lofte ved Sønnens Kroning, forfalsk, hvilket dog er mindre rimeligt. Naar man fremdeles finder,at Munke i Halsnøen ere blevne Abbeder i Jonsklostret i Bergen vgomvendt, samt at en Munk fra Helgesæter ligesaa er bleven Abbed i det sidste Kloster, kunde man bringes til at formode, atsamtlige disse Klostre kunne have været Helliggeisthuse; den Omstændighed, at Fremmede oftere sees at have holdt til i hine 2Klostre,fynes endog at styrke Formodningen?), men ogsaa her maatte alt

1) Barthol 1V. 451.
3) Om denne Orden og dens Hospitaler se Wedel Simonsen i Nord. Tidsk.f. Oldkyndighed. 111. 232 ff. Helligaandsordenen førte et Patriarkkors(Dobbeltkors) i sit Segl.
) Især gjælder dette om S. Johannes Kloster i Bergen, en folkerig By,hvor Mænd som Peter Steiper og Hustru vel kunde have fundet andet



$4. Domkapitler og Augustiner-ECongregationer. 609

saa Resormer i senere Tider være foregaaede, da de beviisligt vareældre end Guidos Orden. Hiin Beslutning lader sig vel og simpelt hen forklare af den Lighed, der var mellem alle Augustinere,og Gjæstfrihed var en Klosterpligt, som ikke Helligaandsbrødre aleneopfyldte. Jøvrigt have uden al Tvivl flere af de i Indledningen6 2 omtalte Klosterhospitier henhørt til denne Orden.Augustinerklosteret Kastelle i Bahuuslæn sees at have er- fjenbt Abbeden i Ebelholt i Sjælland for sin Foresatte, overeensstemmende med Augustins Regel.) Da Ebelholt hørte til St.Dietors Congregation, der var indkommen til Danmark med denhellige Abbed Vilhelm i 12te Aarhundrede,?) er det rimeligt, atKastelle har hørt til den samme Orden. Men da man tilligefinder, at Erkebispen og Domkapitlet i Nidaros ligeledes havehavt anerkjendt Ret over dette Kløster, have indsat Prior deri,og beviist sin Ret til Samme for Kong Hans,?») saa synes Afhængigheden af Ebelholt i det Mindste at have været omtvistet, ogman kan vel altsaa ikke med Bestemthed slutte til den Congregativn,; hvortil Augustinerne i Kastelle horte. St. Mariæ Kloster af Augustinerordenen i Dragsmark, ligeledes i Bahuuslæn, forekommerenkelt Gang under dette Navn, men det var beviisligt i hele densildigere Tid et Præmonstratenserkloster, og opføres verfor blandtdisse, hvortil det udentvivl stedse har hørt. – Vi maae saaledesforlade de norske Augustinere uden at have bragt Sporgsmaaletom deres Forhold til Domkapitlerne eller om deres specielle Reglertil nogen afgjort Sikkerhed. Mere derom forekommer i Specialhistorien, og Fremtiden vil maaskee oplyse, hvad nu er dunkelt.

Herberge. Mærkeligt er det iøvrigt og, at denne Stiftelse altid nævnesJonskirken, og aldrig i norske Breve benævnes Klofter.
) Ifølge et Brev til Prioren i Kastelle af 1182 og et andet fra ham af29de Juni 1103. Script. R. D. VI. 55. 176.
3) Script. R. Dan. V. 458-195.
)) Kastelle Jordebog i Enden.



70 Første Afsnit.

85.
v Cl s og Eistereiens
Benedikt af Nursias fromme Haab, at dagligt Arbeide i Forening med det stille Ophold i et afsidesliggende Kloster skulde væretilstrækkelige Midler mod den menneskelige Fordærvelse, gik ikke iOpfyldelse. Ligesaalidt førte Benedikt af Anianes Reform til detforønskede Maal. Benediktinerabbedierne fostrede mange udmærkedeLærde, men end flere usædelige og lade Mennesker, som valgtedette Liv for at kunne svælge i yppig Lediggang. Imidlertid tiletog Klosternes Nigdom Aar for Aar, og Usædeligheden voxte medRigdommen. Samtidens Krøniker erklære eenstemmig, at Klosterlivets Forfald laa i Munkenes Rigdom – ob nimias divitias.»Benedikts Regel tilsidesattes og Lediggangen føodte sine sædvanligeBørn. Arbeidet og Omsorgen for de daglige FornøodenhedersAnskaffelse væltedes paa Lægbrødrene. De enkelte Fromme blandtOrdenens Medlemmer, der bemærkede, hvorledes Ordenens Anseelse i Menigmands Øined daglig sank, maatte derfor tænke paaen Reform, og da en saadan ansaaes umulig i selve BenediktinerAbbedierne, stiftede Berno Aar 910 et nyt Kloster i Clugny ellerCluny (Cluniacum) paa Sydgrændsen af Bourgogne. ) Somførste Abbed fornyede han Benedikts Regel i dens hele Udstrækning, og føiede desuden dertil flere strenge Forskrifter om Afholdenhed fra Kjodspiser, vedvarende Taushed til visse Tider,m. m. Ordensdragten skulde være sort. Hans Eftermænd, Odo,der egentlig betragtes som Clunyacenser-Ordenens Stifter, Aymar,og især den 6te Abbed, Hugo, traadte med Kraft i StifterensSgor, og det syntes en Tid lang, at en Reform i hele Munkelivetvirkelig skulde opnaaes. Ved Hugos Dod i Midten af 11te Aarhundrede havde 10,000 Munke sluttet sig til Clunv. Denne Or

e.

) Den nyeste Kilde til Clunvs Historie: Essai historique sur 1?Abbayede Cluny, suivi de pitces justificatives &e. par M. v. Lorain,Dijon 1839, 80. Om Nordens Abvedier af Ordenen indeholder detIntet.



g 5. Clunyacenserne og Ciftercienferne. 71

den er iøvrigt meest mærkelig, fordi den var den første, der indførte de i Klosterhistorien saa vigtige Congregativner eller Klosterbroderskaber. Hidtil havde nemlig ethvert Klosters Abbedværet en aldeles uafhængig Prælat, der kun skyldte Gud og tilNød Paven Regnskab for sin Færd, vg stod ikke i noget underordnet Forhold til andre Klostre, hvorved Ordenstugten kundekontrolleres. Ethvert Kloster derimvd, som tiltraadte Clunv'sRegel, erkjendte med det Samme dettes Abbed for sin Foresatte,og indrømmede ham en afgjørende Indflydelse i alle Henseender.Filialklostrene skattede til Moderklosteret, 1) og Ordenens fællesAnliggender afgjordeg paa et Generalkapittel i Cluny, hvortilalle Abbeder indkaldtes, og hvor Abbeden af Cluny som Generalabbed havde Forsædet. I disse Klosterbroderskaber søgerman, udentvivl med Rette, den væsentligste ydre Grund til Munkevæsenets Forfald; thi uagtet de i Begyndelsen virkede til Diseiplinens Overholdelse, medførte de senere, da slige Congregationerbleve almindelige i næsten alle Ordener, Had og Iversyge imellemde forskjellige Arter deraf, der igjen avlede den offentlige Skandal,som blottede Institutivnens indre Fordærvelse og medførte densFald.Af denne Orden kjender man i Norge kun eet Kloster, nemlig
Nidarholms. Det benævnes iflæng et Benediktiner- og Cluny
acenser-Abbedi, sandsynligviis fordi det fra Begyndelsen af harhørt til den første Orden, og senere, maaskee ved dets fornyede
Stiftelse af Sigurd Ullstreng, er bleven reformeret efter Bernos
Regel. Senere synes det imidlertid atter at være blevet et
Benediktinerabbedi; thi Matthæus fra St. Albans Benediktiner
kloster i England afsendtes ifølge Pave Innocents 1V'8 Opfor
dring mod Midten af 13de Aarhundrede til Norge, for at undervise

) Deraf det burgundiske Mundheld:En tous pays ou le vent venteL'abbaye de Cluny a rente.Lorain 1. c. 275.



72 Forste Afsnit.

Abbeden og Munkene i Nidarholms Kloster i BenediktinernesRegel.) Men i 1280 kaldte Abbeden i et endnu tilværendeBrev sig og sit Kloster Clunyacencis ordinis.?») Paa dette Stedmaa det være tilstrækkeligt, at Nidarholms Kloster en Tid bestemthar hørt til denne sidstnævnte Orden.
Mangfoldige Congregativner af reformerede Benediktinereefterlignede Cluny, men i lang Tid formaaede ingen at fordunkledenne ældste Stiftelse, hvis Munke efterhaanden af Paverne erhvervede sig en Mængde Friheder, og udmærkede sig snart ligesaameget ved Rigdom, Lærdom og Statskløgt, som ved Ippighed ogtøileslost Levnet. Det var førft Cistercienserordenen forbeholdt at bringe Cluny's Abbeder i Forglemmelse, og hæve sig selvtil en i Klosterhistorien hidtil ukjendt Magt og Indflydelse.») –Robert, en Adelsmand fra Champagne og Abbed i Benediktinerklosteret Colan, havde forgjæves stræbt at bringe dette KlostersMunke til at opgive deres regelløse Liv. Nedslagen herover nedlagde han sin Værdighed, og begav sig med nogle ligesindedeVenner til et øve Sted i Bourgogne, hvor han nær ved Dijonstiftede 1098 Klosteret Citeaux eller Cistertium, i hvilket enmeget streng Regel indførtes. Tilliden til Benedikts oprindeligeRegel var endnu usvækket, og man haabede ved dens punktligeEfterlevelse at naae Øiemedet. Tiden deeltes mellem 4 TimersSøvn, 4 Timers Bonner og Sang, 4 Timers Haandarbeide, og

) Matthæus Parisiensis. Paris 1611. p. 506. Pavens Brev er heeltindtaget; men naar Paven heri erklærer, at der Ingen var i Norge,som kjendte Benediktinernes Statutter og Observantser, da kunde manfriftes til at antage, at Paven har forvertet denne Orden med Clunyacensernes; thi vi have ovenfor viist, at der ved denne Tid floreredeflere Benediktiner.Abbedier i Norge, som dog ikke kunne antages aldelesuvidende i Ordensregelen. Derimod gaves der i Norge ganske rigtigkun eet Clunyacenser-Abbedi, i hvilket al Observants var opbørt.
3) Thork. Dipl. 11. 86.
) Hovedkilden til denne Ordens Historie: Manrique Annales Cistereiensium, have vi til dette Arbeide kun havt Leilighed til flygtigt atgjennemblade.



g 5. Clunyacenserne og Cistercienserne. 73

forøvrigt skulde den anvendes til Læsning, huuslige Sysler ogIndsamling af Urter og Rødder til Næring. Klostrene af dennye Orden skulde anlægges langt fra Stæderne paa Der, i Skoveeller ØOrkener, som Munkenes Flid skulde opdyrke. Alle prægtigeKlæder og udsøgte Spiser forbødes, og selve KlosterbygningensIdre skulde bære Præg af Armod og Ødmyghed. Lasgbrødremaatte dog optages.
Imidlertid lod det til, at just denne Strenghed skulde omstyrte den hele Reform; ingen nye Professer meldte sig, og den3die Abbed Stephan befandt sig saagodtsom ene i Citeaur, da aldeles uventet den senere saa berømte Helgen Bernhard afClairveauxr indfandt sig 1113 med 30 Ledsagere, og anholdtom Optagelse. De nylig begyndte Korstog havde i høi Gradvakt Sværmeriet blandt Franker og Normanner, og snart kundeAbbed Stephan assende Kolonier fra Moderklosteret, hvis Medlemmers Antal nu tiltog med rivende Hurtighed. Bernhard sendtes1115 som første Abbed til Clairveaur (Clara vallis) og hansKloster blev den berømteste Filial. Han ansaaes med Rette somCistercienserordenens egentlige Stifter, hvorfor dens Munke ogofte kaldes Bernhardinere efter ham. Hans indtil Vanvidgrændsende Selvpiinssler og yderlige asketiske Strenghed gjorde hami den Grad anseet, at man fra alle Kanter forlangte Udsendingerfra ham, for at reformere gamle eller stifte nye Klostre. Dettegjorde en Revision af den første for et enkelt Kloster udkastedeRegel nodvendig, og en saadan, kaldet charta caritatis, ) udkommed Benedikts Regel som Grundvold. Den hele Orden dannedeen aristokratisk-republikansk Stat, hvis samtlige Medlemmer paadet Nøieste vare knyttede sammen, og erkjendte Abbeden i Citeaur
) Denne Cisterciensernes Grundlov bestaaer af 5 Kapitler. 1 Kap. foreskriver Benedikts Regel uden Glosse eller Fortolkning; 2. faftfætter
Abbedernes Rettigheder; I. om Generalkapitlerne, deres Myndighed, og
alle Abbeders Pligt at møde ved dem; om Tvistigheders Akgjørelse
m. v.; 4. angaaer Abbeders Valg, Vacancer, Vælgernes Egenskaber;  om
Abbedernes Afsættelse, hvorfra ei engang Abbeden i Citeaux vø befriet.
Langes Klosterhistorie. 4



741 Første Afsnit.

fønt Hoved. Et Raad, bestaaende af denne som General og 24Abbeder (delinitores) styrede Ordenen under Pavens umiddelbareOpsigt og aflagde igjen Regnskab for det aarlig (siden hvert 3dieAar) forsamlede Generalkapittel i Citeaurx, ved hvilket alleAbbeder skulde møde.) Nu glemtes snart den oprindelige Armodbaade i det Idre og Indre. Moderklostret i Citeaux bebyggedesmed udsøgt Pragt, og maatte nødvendig gives et uhhre Omfang,naar det skulde kunne rumme alle til r r mødendeAbbeder med deres Folge.
Denne Orden var aldeles erimeret ⁶ StiftsbiskoppensOpsyn og stod umiddelbar under Paven, der allerede 1119 bekræftede Regelen. Biskoppen af Langres, i hvis Stift Citeaurvar anlagt, fraskrev nemlig sig og Eftermænd al Myndighed overOrdenen, mod dennes Forpligtelse aldrig uden vedkvmmende Biskops Tilladelse at oprette noget nyt Kloster. Senere fulgte Privilegier paa Privilegier for Ordenen i det Hele og dens enkelteKlostre.?) Et halvt Aarhundrede efter Stiftelsen tællede den alt500 Abbedier, og uagtet et Generalkapittel i 1151 forbøod Oprettelsen af flere, var Tallet dog Aar 1200 blevet 1500, og midti 13de Aarhundrede bestod den af omtrent 2000 rige Stiftelser,der alle erkjendte Abbeden i Cistertium som Fader. Den ydreMagt og Anseelse fødte indre Stridigheder og udvortes Kampe,nærmest med Cluny, hvis Anseelse daglig sank. For at overholde
den indre Fred gav Clemens 1V en ny Regel, Clementina, der) At dette ikke strengt overholttes, blev en Følge af Ordenens uhyreTilvæxt. Dog indskjærpede Generalabbeden oftere denne Pligt, og manhar endnu et Undskytdningsbrev fra Bergens Bisp af 126 til Generalkapitlet for Abbeden af Lyses sildige Ankomst (Barth. 1V. 91). I1821 havde nemlig Generalkapitlet befalet, at 2 Abbeder aarlig skuldeafgive Møde fra Provindsen Dacia (formodøntlig de 8 nordiske Riger).Martene et Durand Thesaurus, IV. 1508. ;En Samling af disse findes i Seript R. D. 1V. 560 ff. Ligesaa enkeltviis i Dipl. Svecan I. 213. 217. 492. 11. 35. 138. 869. Sæript.R. D. V. 269. Suhm Danm. H. IX. 281. X. 418. XI. 410. 516o. fl. St.

>



$)5. Clunyacenserne og Ciftercienferne. 75

blev almindelig antagen. – Jøovrigt maa man lægge Mærke tilden væsentlige Forskjel, der var imellem Benediktinerne og Cistercienserne, idet de Forste lagde fortrinlig Vægt paa Lærdom ogliterære Sysler, medens Bernhard, der selv ingen lærd Mandvar, ansaa Kundskaber for unyttige, ja tildeels skadelige, og derimod udelukkende indskærpede Haandarbeider, Agerbrug, Havedyrkning ) m. v. I disse Henseender have de derfor gjort sigmeest bekjendte. Den oprindelige Strenghed blev snart ved Pavebuller og paa Generalkapitler formildet; Armoden og Prunkløshedenisær afløftes af Rigdovm og odsel Pragt baade i Bygninger ogLevemaade. Klostrene erhvervede sig udstrakte Godser, Kirker,Fiskerier, ja endog Krver;) og Cistercienserkirkerne hørte til deprægtigste Bygninger i Christenheden.
Ogsaa Nonneklostre af Cistercienserordenen stiftedes omtrent samtidigt med Munkeklosirene. Blandt hine mærkes isærKlosteret Tart i Bourgogne, stistet 1120 af den hellige Stephanog confirmeret 1147 af Pav Eugenius lll, der selv var Cistercienfer. Det skal være bleven Moder til 6000 Klostre, og blevsom saadant Hovedkloster for samtlige og Samlingssted for Nonnernes særskilte Generalkapittel. Over disse synes imidlertid Stiftets Biskop i visse bestemte Tilfælde at have havt Myndighed.De deelte Skjebne med Mandsklostrene. Ippighed og slap Disciplin indsneg sig efterhaanden; Nonnerne bekymrede sig snart ikkemere om Regel, Faste og Kyskhed, men levede i deres Klostreet verdsligt Liv, dandsede, spillede, modtoge den ombvende adelige

) »lonachus ordinis nostri debet provenire vietus de labore manuum,de cultu terrarum, de nutrimento pecoram.» Constit. capituli generalis ap. Cist. 1134. Geschichte d. Mönchsorden 11. 69.
2) Ifr. Lyseklosters Historie. Høor forskjelligt fra de oprindelige Statutter, der blandt Andet bestemme: ”"Ecclesias, altaria, sepulturas,decimas alieni laboris vel nutrimenti, villas, villanos, terrarumeænsus, furnoram ct molendinorum reditus et cætera his similia,monastieæ paupertati adversa, nostri ordinis excludit
lnslitutio.»

4*



76  Gorfte Afsnit.

Ungdoms Besøg, førte sig prægtigt i Klæder, og kom i stygt Ry,indtil man førft længe efter Reformativnen bragte den gamleStrenghed igjen nogenlunde tilbage. )

Endnu før Bernhard af Elairveaur's Død [1153] kom Cistercienserne til Norge, dog ikke som de første danske Klostre afdenne Orden directe fra de franske Moderklostre, men fra England.I 1146 indkaldte Bisp Sigurd af Bergen engelske Munke fraSt. Mariæ Kloster de Fontibus (Fountain) ved York, hvilkestiftede Lyse-Kloster (coenobium vallis lucidæ) ved Bergen, ogAaret efter, 1147, stiftedes ved Bernhardinere fra Kirkested Kloster i Lincoln St. Mariæ Kloster paa Hovedøen ved Oslo.Det er fremdeles utvivlsomt, at St. Mariæ Bernhardinerkloster ved Bergen er det samme, som det almindelig saakaldteNunnosetr eller Nonnesæter fammefteds, ligesom ogsaa detteKloster for Cistercienserinder er stiftet samtidigt med Lyse vedNonner fra England og paa den samme Bisp Sigurds Foranstaltning.?) Dette Klosters Historie viser, at det har staaet underBergens Biskops Tilsyn, hvad enten nu dette var en Følge af,at det skyldte en saadan sin Stiftelse, eller det har været almindeligt for Nonneklostrene af denne Orden. Vi have intet Klosteraf samme Orden her i Landet at sammenligne dets Stilling med,og det eneste Kloster i Danmark, der var beboet af disse Nonner,

) Geschichte der Mönchsorden I. 117 ff.
) Klosterets fulde officielle Titel har været: monast. beatissimæ Mariæad sanctam trinitatem ordinis St. Bernhardi. Barth. C. 506.Identiteten af Mariæ Klofter i Bergen og Nonnesæter fremgaaeraf mange Breve, hvori disse Benævnelser forekomme i Forening.Barth. IV. 23. Script R. Dan. IV, 412 o. fl. St.

At Nonnesæter nævnes i Harald Gilles Tid (Weimskr, II. Gill. s. e.7.), strider ikke herimod; thi paa hiint Sted omtales ikke Klostret,men kun det Sted ved Bergen, hvor det laa. Man vil oftere iSagaerne finde Stiftelser nævnte paa Tider, de ei vare til, og Forf.har da kun villet antyde Stedet, hvor de i hans Tid laa. SaaledesJonsvoldene, Bakke o. fl.



5. Clunyacenserne og Cistercienserne. 77

Mariæ Kloster i Roeskilde,) var som saadant yngre og er mindrebekjendt end det bergensiske. Sverige havde mange Klostre afdenne Orden, men Wieselgren giver ingen Oplysning om hvorvidtde vare afhængige af Bispestolen.  Alle Klostre i Norden af denneOrden synes at have været Guds Moder helligede. At iøvrigtde bergenske Bernhardinerinder senere af Norges Rigsraad bleveudjagede og Klostret overdraget St. Antons Munke, vil nedenforblive omtalt.
Omtrent paa een Tid, mod Midten af 12te Aarhundrede,stiftedes saaledes 3 Cistercienserklostre i Norge. Det var og endertil høist beleilig Tid, da Eugenius 111, Paven, og Nikolausaf Alba, Kardinallegaten i Norge, begge vare Cisterciensere, ogvirkede for deres Ordensbrødre. Man kunde derfor ledes til denFormodning, at det Kloster, Kardinalen stiftede i Hammer, oghvorom man Intet veed, har været af denne Orden, dersom ikkedette stred mod Noberts Bestemmelse om hans Klostres Anlægpaa ode Steder, en Forskrift, Nikolaus vist ikke har tilsidesat.Thi selv om Hammer mod al Rimelighed var et ubebygget Stedpaa den Tid, kunde dette dog ei blive Tilfældet for Fremtiden,naar et Bispesæde der oprettedes samtidigt med Klosterstiftelsen.Et halvt Aarhundrede yngre end de 3 ovennævnte var Cistercienserklosteret paa Tuterøen (coenob. St. Mariæ de Tuta insula)i Trondhjemsfjorden, der stiftedes 1207 ved Munke fra LyseKloster.
De norske Cistercienser-Abbeder horte blandt Rigets Prælater,og sad som saadanne ofte i Rigets Raad. Stifterens strengeRegel blev neppe længe overholdt; tvertimod synes hverken Clausur eller Tarvelighed at have udmærket dem. Vi finde dem snarthist, snart her i reent verdslige Ærinder, og Tugten synes modReformationstiden at have været slappere i disse Klostre end i deovrige. I det Mindste har Historien optegnet os flere Vidnes

) Daugaard 1711741.



78 Første Afsnit.

byrd derom. Derfor var det vel og, at et nærmere Opsyn medde nordiske Klostre, end Generalabbeden saa sig istand ti at søre,overdroges Abbeden af Sorø i Sjælland, ) uden at det hjalp.
Ordensdragten var hvid eller graahvid ?) (monachi alhieller grisei), over hvilken Dragt Brødrene udenfor Klostret bareen sort Kappe. Nonnernes Dragt var ligeledes hvid med sortSlør og Skapular. Lægfolkets Dragt var bruun. Klædningenskulde være af groveste Sort.
6.Præmonstratenserne.
Vi have allerede omtalt de mange Forføg, som fra Sekulargeistlighedens Side gjordes paa at tilegne sig Klosterlivets Anseelse og formeentlige Fortjenstlighed, uden at opgive de verdsligeForbindelser og Fordele. Men paa hvor mange Maader manend modificerede Augustins Regel, strandede dog alle Forsøg paaTidsalderens Fordærvelse og paa det Modsigende i selve Ideen,saa at disse regelbundne Kanniker langt hurtigere end selve Munkene glemte deres Pligter vg derved tabte deres Anseelse. Kuneen Reform af de regulære Kanniker syntes i længere Tid athave naaet sit Øiemed, men dog kun ved saagodtsom ganske atforlade hine og derimod fuldkommen at slutte sig til Munkeordenerne. Derfor bleve Medlemmerne af denne Reform i TidensLøb ei heller betragtede som Kanniker, men førte efter Stiftelsesstedet det selvstændige Navn Præmonstratensere.

) Daugaard S. 248. Her berettes vel alene, at Abbed Henrik Tornekrands i 1523 overdroges Tilsynet med Cistercienserne i Danmark ogSlesvig; men Tuterøsens Historie viser, at han ogsaa havde Opsigtenmed Klostrene i Norge eller i det Mindste anmassede sig en saadanRettighed.
Script. R. D. II. 606. Heraf den norske Benævnelse gråmuånkr,der stedse bruges om Cistercienserne; den forefommer endnu i 14deAarhundrede (Barth. 1V. 195), da forresten den danske BenævnelseGraabrødre paa Minoritterne begyndte at blive almindelig i Norge.



$g 6. Præmonstratense erne. 79

Norbert, (fød 1082, død 1134 som Erkebiskop i Magdeburg), en adelig Chorherre i Kolln, forlod efter et udsvævendeUngdomsliv sit Kanonikat, og drog om i Verden som ivrig ogheldig Bodsprædikant. Efter et mislykket Forsvg paa at reformere Kannikerne ved Domkirken i Laon, trak han sig med nogleLigesindede tilbage til Coucy-Skoven, et usundt Sted i Nærhedenaf Laon, hvor den hellige Inmfru selv anviste ham en Slette tilByggeplads (pratum monstratum, – pré-montré), hvorefter dether 1120 anlagte Kloster fik Navnet Prømontré (Præmonstratum)og Ordenen selv Præmonstratensernes.) I Forstningen levedede som Brændehuggere af at sælge Ved i Laon. Norbert gavdem Augustins Regel med nogle Tillæg, og kaldte sine Diseipleregulære Kanniker; men til Adskillelse fra de øvrige Augustinerebare de hvid Dragt, og hvid, firesnudet at eller Barett. Efteratalt hjemme i Prémontré var ordnet, begav han sig til Tydsklandog Nederlandene, hvor den nye Stiftelse vandt mange Tilhængere.

Honorius ll stadfæstede Ordenen i 1126 tilligemed densStatutter. Hver Munk skulde ved Midnat forlade sin Seng forat holde Bøn, daglig udføre forskjellige foreskrevne gudstjenstligeHandlinger, indfinde sig i Bodøskapitlet, for at udholde Pønitents,samt hver Fredag lade sig pidske; Fasten skulde strengt overholdeshele Advent igjennem, samt fra Ovasimodogeniti til Paaske;Kjødsupper vare stedse og overalt forbudne;?) Tausheden skuldestrengt overhvldes. Straffene vare mange og strenge,») samt

») Den benævnes iøvrigt ogsaa oftere Rorbertinerordenen efterStifteren.
2 Dette Forbud varede, som det synes, lige til Slutningen af 13de Aarhundrede. Ved Brev af 12te Juni 1289 underrettede derimod Abbedenaf Prémontré samtlige Undergivne om, at Paven havde tilladt Ordenens Abbeder paa Reiser og Besøg hos Slægtninger at nyde hvadman satte for dem. Barth, VI. p. 539.
De brugelige Straffe vare: Knæfald, Akbigt, Fasten paa Vand og Brød,Vidskning, nederste Sæde, Fængsel, Indspærren paa Vand og Brød elleri Lænker, samt livsvarigt Fængsel.



80 Første Afsnit.

inddeelte i 5 Klasser, og ingen Benaadning var tilladt. – Abbeden i Prémontré var den hele Ordens Generalabbed, der iForening med 3 andre franske Abbeder dannede et Fædrenes Raad,som atter til visse Tider indkaldte samtlige Ordensabbeder til Generalfapittel i Prémontré . Ordenen var i dens Velmagtsdageinddeelt i 3 Cirfarier (Provindser), hvis Formand kaldtes Cirkator. Forstanderen i de enkelte Klostre kaldtes deels Abbedde ls Prvvst.
Regelens Strenghed ) vakte Almuens Interesse for Ordenen;hermed fulgte Gaver, Forrettigheder og allehaande Begunftigelser,og Klostrene tiltoge hurtigt i Antal og Rigdvm. Præmonstratensernes ivrige Deeltagelse i de albingensiske Kampe i Frankrigebefordrede meget deres Udbredelse i dette Land; ellers vare defleste Klostre – man regner indtil 3000 – i de tydske Lande.Reformationen traf derfor og denne Orden føleligst, idet det evangeliske Norden (England, Nederlandene, Tydskland) inddrog demalle. – Ved ethvert Mandskloster af Ordenen var oprindelig tillige et Nonnekloster anlagt, for hvis Forsyning Brødreneskulde sørge. Uagtet Regelens strenge Forbud mod Omgang imellem begge Kjøn, var dog Naboskabet farligt, og blev senere paaGrund af ilde Omtale ophævet. Derimod opstode selvstændigeNonneklostre i Stedet.
De første Spor af Præmonstratenserne i Norge forekvmmei Tønsberg mod Slutningen af 12te Aarhundrede. I en danskBeretning om Tønsberg fra denne TiÄ) fortælles, at »paa Toppenaf Bjerget ved Byen findes en smuk Kirke, indviet St. Michael,hvilken med sit Gods underholder Kanniker af Præmonstratenserordenen der i Byen.» St. Michaels Kirke paa Slotsbjerget7 Paa et Generalkapitel 1290 blev Ordensregelen reformeret og Abbeden
af Bekkaskog i Skaane, som havde været tilstede ved dette Møde, over
droges ved Fuldmagt af 26de Octbr. s. A. at indføre Reformen i sit
eget og de norske Klostre. Barth. VI. 539—5410.
3) De profectione Danorum in terram sanctam, i Script. R. Dan. V.

341—362. Det her omtalte Sted findes S. 352,



$ 6. Præmonstratenserne. 81

(Tønsberghuus), der i 1312 blev en af de kongelige Collegiatkapeller,har altsaa oprindelig tilhørt et Præmonstratenser-Kapittel i Tønsberg, om hvis Alder og Skjebne man forøvrigt Intet veed.Ligesaalidt veed man, naar St. Olafs-Kloster i Tønsberg afPræmonstratenserordenen er stiftet. Det nævnes først udtrykkeligi 1298, kort før den Tid, da Michaelskirken blev kongeligt Kapel.Derimod nævnes en Præmonstratenser-Abbed i Tønsberg megettidligere, og hvis man tør antage, at Michaelskirkens Foresattehave baaret Titelen Provst, hvilket ei spnes usandsynligt, saamaa den Abbed Orm af Tonsberg, der udentvivl blev Nikolaus'sEftermand som Biskop i Oslo 1226, have hørt til dette Kloster;medens den samtidige Jofreir Provst i Tønsberg derimod kunde antages for Præmonstratenser-Provst for Michaelskirken.1) Derimod erdet vist, at St. Olafs Præmonstratenserkloster i Tønsberg er stiftetdirecte fra Prémontré,?») og at dets Foresatte kaldtes Abbed; ogda de levnede Breve fra Abbeden i Prémontré, hvori Abbedenaf Tonsberg oftere nævnes, baade vise, at der kun har været eenAbbed af Ordenen i Tønsberg, og at denne er bleven regnetblandt Ordenens anseeligste Prælater i Norden,?») ledes man til atantage, at det er Klostrets Nedstammelse fra Premontre selv,der har skaffet dets Foresatte hiin Anseelse, og at det tillige,fljønt det ei nævnes saa tidligt i norske Kilder, maa være stiftetsenest i Midten af 13de Aarhundrede. Sagen er imidlertid ydersttvivlsom, og der er maaskee ligesaa megen Grund til at formode,at de 2 nævnte Præmonstratenserstiftelser i Tønsberg aldrig haveværet samtidige,) men at det er Kapellet ved Michaelskirken, der

*) Fornm. Såög. IX. 281. 325. 338. Samlinger til N. F. Hist. 1. 553,*) !Tunsbergæ vel Olevyn (a: Olavi) filia Præmonstrati»» i en gammelListe over denne Ordens Klostre i Norden i Script. R. D. VIII. 317,
3) Barthol. VI. 529. 539.
*) Barth, VI. 539—40 indeholder et Brev af 1290 fra Abbeden i Premontré, hvori han paalægger Abbeden i Bekkaskog at vifitere OrdenensKirke (eeelesiam) i Tønsberg og i Dragsmark. Dette synes at vise,at kun Ølafsklostret da existerede.
2*



82 Forste Afsnit.

er stiftet ved Kanniker fra Prémontré, og at Olafsklostret er enyngre Datter af hiint Kapittel, opstaaet da dettes Kirke blevkongeligt Kapel.
Det tredie norske Kloster af denne Orden hed Dragsmark og laa i Bahuuslæn. Det er ifølge udenlandske Kilder enDatter af Børglum)), ifolge norske derimod stiftet af Kong HakonHakonssøn ved Midten af 13de Aarhundrede,») – to Beretninger,der simpelt hen forenes ved at antage, at Kong Hakon har stiftetdette Kloster ved Kanniker, hentede fra Borglum. Flere end disse3 Præmonstratenserklostre har Norge neppe havt. Rigtignok nævnes paa et eneste Sted, nemlig i Magnus Lagabæters Testament,et Mariskog Kloster af Præmonstratenservrdenen i Oslo Stift;men med dette Kloster har det sin egen Beskaffenhed. Ei at taleom, at det kun nævnes paa et enkelt Sted, saa kan man ei paavise noget Sted i hele Oslo Stift, hvor det kun med nogen Rimelighed kan antages at have ligget,) og man har derfor al Grundtil at antage det for et under et andet Navn mere bekjendt Kloster. Naar man nu seer, at Kong Magnus i sit Testament ganske har glemt sin Faders Stiftelse Dragsmark, som han selv ellershavde taget sig meget af,») medens Klostrene næsten alle faae sinGave, saa ledes man til at formode, at det er dette Kloster, sompaa hiint Sted betegnes ved det ukjendte Navn Mariskog. Dragsmarks Kloster – af samme Orden, som hiint ukjendte – kaldesdesuden Mariuklaustr5); dets Skove omtales allerede af KongMagnus, og disse Skove have endnu indtil de sidste Tider ud

») Filia Bargillanensis. Seript. R. Dan. 1. c.
3) Hak. Hakons. Saga. e. 333.
3) Man har tvivlende søgt Plads for Mariskog Kloster i Oslos nærmesteOmegn, i Maridalen (jfr Kraft Norges Beskrivelse 1. 295– 296. 2denudg. 1, 187); men Grunden hertil ligger kun i dette Bygdelags nyeNavn; før hed det Margrethedal (Margritdal).
4) Liltiegr. Dipl. Svec. T. 728.
⁶ Hak. Hak. S. E, 333. Var.



$. 6. Præmonstratenserne. 83

mærket og forskjønnet denne ellers skovløse Egn,») ligesom Stedetsgamle Navn Dragsmörk (ø: Dragsskov) noksom vidner om disseSkoves Tilværelse. Under saadanne Omstændigheder voves neppenoget ved at antage, at Mariskog og Dragsmørk er et ogsamme Kloster, idet det førfte Navn udledes af Guds Moder, hvemdet var viet, og Skoven, hvori det laa, det andet af Skovenseller Egnens oprindelige Navn. Kun saaledes kan Magnus Lagabæters Forbigaaelse af Dragsmark forklares tilligemed MariskvgsUdelukkelse af de Fortegnelser, hvori Dragsmark forekommer?).Denne vor Mening bestyrkes til Overflvd af et analogt Exempelfra Skaane. Bekkaskog Kloster af samme Orden kaldes i latinskeBreve «saltus St. Mariæø»») d. e. bogstavelig «Mariskog,» et Navnaltsaa, som Dragsmark høist rimeligt har optaget efter sin ældreog berømtere Søster, men som just af denne Grund ikke er blevetalmindeligt, da det kunde foraarsage Forvexling.
Vi kunne imidlertid ikke forlade de tønsbergske Præmonstratensere uden at fremsætte en anden, rigtignok ikke saa godt begrundet Formodning, nemlig at de ældste Præmonstratenserkannikerhave staaet i Forbindelse med en Bispestol i Tønsberg. Maaden, hvorpaa de norske Bispedøommer efterhaanden sandsynligviisopstode, gjør det rimeligt. at en i Oldtiden saa anseet Stad somTønsberg ikke har manglet sin Biskop; dertil opholdt Kongen sigder for ofte. Dette bestyrkes desuden deraf, at Gaarden Teigar,(Teie paa Notterøen ligeoverfor Byen), i Middelalderen har været

») Brunius, antikvarisk-arkitekton. Resa genom Bobuslan ete. 1839. S.115 og især 117.
?») Script. R. D. V11II. 316.
3) Det eneste Vidnesbyrd mod denne Mening giver den ovenfor (. 2)nævnte norske Klosterfortegnelse, der baade nævnes Dresmer (Dragsmark)og Mariskog. Men da Beretningen om det sidste ordret er udskrevetaf Magnus's oftnævnte Testament, uden Tillæg, der kunde antyde enanden Kilde, saa kan der neppe herpaa lægges ringefte Vægt. Forf. af
denne Fortegnelse har fundet begge Navne, og at disse ere tilsyneladende forskjellige nok, negtes ikte.



84 (Gerste Afsnit.

Bispegaard, hvor Oslv Biskopper særdeles ofte refivereve!). Viledes herved til den Formodning, at Biskoppen i det sydøstligeNorge oprindelig har holdt til i Tonsberg, som den engang anseeligste By, at han, eftersom Oslo tiltog, mere og mere har holdttil der, indtil han ved Domkapitlets Oprettelse der fik sit stadigeSæde. Kun saaledes kunne vi forklare os, at Tønsberg saa langtop i Tiden har havt et Kannike-Convent og 4 Præbender vedByens Hovedkirke (St. Laurentii Kirke), samt at disse 4 Præbender tidligere droges sammen til een). Naar hertil kommer, atOøslo Biskop paa Reformationstiden hævdede sin Ret til Olafsklostret i Tønsberg, fordi det, efter hans Erklæring, var stiftet afOslo Biskopper, – en Paastand, der kan være rigtig, skjønt Klostret som viist er stiftet fra Prémontré, – saa synes det ikke usandsynligt, at de tønsbergske Præmonstratensere kunne have staaet iForbindelse med det tønsberg-osloiske Domkapittel i dettes ældsteForm, uden at man derfor bør eller kan antage, at det længe heni Tiden har vedvaret (ovenfor Side 66). De i Tønsberg i 13deAarhundrede forekommende Provster kunde i dette Tilfælde medRimelighed antages for Domprovster af Præmonstratenserordenen.
Til Nonneklostre i Norge af denne Orden findes intet Spor,og er der al Grund til at betvivle Tilværelsen af Nonneklostrenei Hammer og paa Spanheim, hvorom mere i Specialhistorien,er kun Reins Kloster tilbage, hvis Orden er uvis. Men dettehar sandsynligere været beboet af regulære Chorfruer end af Norbertinerindernes strenge Congregation. En Efterretning om Reins

) Barth. VI. 539.
3) Beviferne herfor samt for at Olafsklosteret ikke – som man har antaget – har ligget paa Teie, men inde i Byen, leveres i dette Klosters Specialhistorie.
Bisp Øysteins Udtryk (Røde Bog fol. 100) «Ok fannom ver i gamlom registris, at Pær hafvo verit fiorar prebende at forno,**viser tydeligt, at denne Indretning i hans Tid (1388—01404) forlængst
var forbi, hvilket i Aalls Snorre 1. 60 ikke er bemærket.

»-



$. 7. Johannitterne. 85

Nonners Dragt vilde iøvrigt afgjøre Spørgsmaalet, da hines varsort og disses hvid.. 7.Tohannitterne.
Det religiøfe Sværmeri, som foranledigede og vedligeholdtKorstogene, maatte ikke alene have en væsentlig Indflydelse paaStiftelsen af Cistereienser- og Præmonstratenserordenen, men ogsaakomme til Syne i særegne, netop ved disse Religionskrige foranledigede nye Arter af Munkeselskaber. Nyhedø- og Efterligningssygenrakte her Sværmeriet Haanden, og mere end alt andet maatte denFristelse være uimodstaaelig, som de delige Fordele ved Munkevæsenet medførte. Og dog, bemærker Planck, maa de geistligeRidderordeners førfte Optræden vække den eftertænkende Jagttagers Opmærksomhed ikke blot ved deres Usædvanlighed, men isærformedelst deres særegne, udtrykkelig udtalte Øiemed. Et Selskab,der gjør en stadig Krig med sine Medmennesker til Religionspligt,og indskjærper denne ved et særeget høitideligt Løfte, er i Sandhed et for den sunde Menneskeforstand paafaldende Fænomen, deralene kan forklares af hiin Tidsalders Aand. Der er ingen Grundtil at betvivle, at de fleste af Medlemmerne ved disse OrdenersStiftelse antoge, at det var den frommeste og Gud velbehageligsteGjerning af Verden at slaae en Vantro ihjel, men dette troede ihiin Tidsalder Tusinder med dem, uden derfor ved et særeget Løfteat forpligte sig for hele Livet dertil. Korstogene ansaaes i ogfor sig for en Religionssag, og Ridderne maa derfor med deresForbund have havt en Bihensigt, som de da heller ikke lagde Skjulpaa. Med eet Ord – der gaves blandt de nye Ordeners Stiftere Mænd, som af Clunyacensernes og Cisterciensernes Exempelhavde abstraheret den Lærdom, at et religiøst Selskab i hine Tider var det letteste og sikreste Middel til at erhverve Magt ogRigdom. Dette viser sig tydeligt af de Privilegier, Ridderne tildeels med stor Møie udvirkede for sig, og endnu tydeligere af denHurtighed, hvorved de virkelig naaede sine jordiske Øiemed. In-



86 Forste Afsnit.

den 50 Aars Forløob havde hver af de 3 Ordener i Europa ogAsia erhvervet Besiddelser, som tilsammen kunde dannet et Kongerige, og vare komne til en Magt, hvormed ikke enhver Monark iEuropa kunde maale sin).
Kjøbmænd fra Amalfi (i det Neapolitanske) havde i 1048bygget et Kloster i Jerusalem, helliget. Johannes Doberen, hvisMunke kaldtes Johannitter eller Hospitalsbrødre, og hvisPligt det især skulde være at pleie og hjælpe syge og fattige Pilegrime. I Aaret 1113 sluttede en Samling af Korsriddere sig tildette Klosterhospital og omdannede Indretningen til en Ridderorden med Bibehold af Augustins Regel. I Forstningenindskrænkedes disse Ridderes Pligt til at pleie, understøtte og ledsage Pilegrime, men allerede under den første Stormester Raymonddu Puy føiedes 1120 hertil den nye Forpligtelse at kæmpe mod deVantroende. Nu deeltes Ordenen i 3 Klasser: Riddere, hvemKampen paalagdes, Præstmunke, som forestode Hospitalerneog førte Aandens Vaaben, samt Vaabendragerne eller detjenende Brødre, der skulde pleie de Syge og ledsage Pilegrimene.Fordrevne fra Jerusalem, bosatte de sig 1191 paa Øen Cypern,hvorfra de 1309 flyttede til Rhodos, og udmærkede sig her vedderes heltemodige og udholdende Kampe mod Tyrkerne, hvem detførst 1522 under Suleiman ll lykkedes at komme i Besiddelse afDen. Efter Opholdet her benævnes de ofte Nhodiser-Riddere.Deres senere Skjebne paa Maltha vedkommer ikke vort Æmne.Deres Hospitaler (domus sacra hospitalis Sti. Johannis Ilierosolymitani) anlagdes ikke blot i Orienten, men udbredte sig snartover hele Europa, hvor disse Stiftelsers Hovedformaal blev at
) Geschichte d. christl. Gesellsch.-Verfassung, 1V. 499. 502. 503. DissePlancks træffende Bemærkninger ramme vel kun for en Deel den ældsteaf Ridderordenerne, Johannit terne, som nemlig var stiftet førend Cistercienserne kom i nogen Anseelse; men Clunyacensernes Exempel variøvrigt fristende nok. De øvrige geiftlige Midderordener, Tempelherrerne

og Marianerne, forbigaaes her, da man ikke finder noget Spor af, atde have eiet Besiddelser i Norge.



$. 7. Johannitterne. 87

indsamle Penge til Krigens Fortsættelse mod Tyrkerne. Imidlertid virkede de visselig tillige meget godt som Pleie- vg Forsørgelses-Stiftelser i en paa slige ellers saa fattig Tidsalder.
Regjeringøformen var monarkist. Stormesteren af St.Johannes Hospital var den hele Ordens uindskrænkede, ofte despotisk-strenge Overhoved, som havde Ret til ubetinget Lydighed i alleverdslige Anliggender; den geistlige Magt deelte han derimod tildeels med Ordenskapitlet, hvori han havde Forsædet. Næstham stode Hovederne for de s Tunger (linguæ): Provence, Auvergne, Frankrige, Italien, Arragonien, Tydskland, Castilien ogEngland, hvilke kaldtes Generalpriorer. Den tydske Tunge (ingua allemannica) bestod igjen af 4 Afdelinger eller Priorater,Tydskland, Bømen, Ungarn og Dacien. Prioren for det sidstePriorat var – som det fynest) – stedse Forstander for Andvordskov Kloster i Sjælland, og under ham stode Ordenens Ovspitaler i de 3 nordiske Niger. Prioraterne vare atter inddeelte iBalleiater (bajulivatus), hvis Formand kaldtes Balliv (bajulivus),og disse bestode igjen for det meste af flere Comménder ellerComthurier, der forstodes af en Commendator eller Comthur.En saadan Comménde udgjorde den laveste Eenhed, et Hospitalmed Klosterbygning, tjenende Munke og Lægbrødre, hvis nærmesteForesatte kaldtes Prior (prior domus hospitalis). Alle OrdenensMedlemmer maatte være af god og gammel Adel. Riddernes Klædning bestod i Fredstid af en lang, sort Mantel med det ottekantede, hvide Johanniterkors paa venstre Axel og Bryst?).

) Af Udtrykkene i den tydske Generalpriors, Broder Johannes's Udnævnelse af Jacob Mortensen, Prior i Andvordskov, til Prior i Dacia, af29 Juli 1467 (Barth. VIII. 157—159) synes det, som om Generalprioren havde frit Valg; men man finder ikke, at andre end Andvordskovske Priorer ere valgte til denne Post. Hans derved erholdte Indflydelse i alle 3 Riger var maaske Aarsag til, at han i Unionstidenstedse havde Sæde i Danmarks Rigsraad.
3) Geschicht. d. Mønchsorden VI. 82—89.



88 Første Afsnit.
Uvist er det imidlertid, om disse forskjellige Distinktivnernøiagtig ere blevne overholdte i Norden; i saa Fald, maa der haveværet Johannitter-Riddere i alle 3 nordiske Niger. I et Brevaf 1327,) udstedt paa et Provinsialkapittel i Andvordskov af Johannitterne i Provindsen Dacia, omtales nemlig Comthurer i alletre Riger, een i Norge, een i Sverige og flere i Danmark, og der erneppe nogen Tvivl om, at Comthurerne hørte til Ordenens første Klasse,Ridderne, under hvem de geistlige Priorer stode.») Allerede i 1170skulle, ifølge Daugaard, Johannitterne havt Ei i Norden, men Klostre have de neppe besiddet der saa tidligt, i detMindste slet ikke i Norge. I Værne Klosters Historie vil det formeentlig blive gjort mere end sandsynligt, at det første og maaskeeeneste Johannitter-Hospital i Norge er stiftet af Magnus Lagabæter paa hans egen Kvngsgaard Værne i Rygge Sogn, og at han,da Deeltagelsen i Korstogene eller rettere den fortsatte Kamp modTyrkerne baade var fjern og for sværmersk en Idé til at vindeHjerterne i Norge, hovedsagelig har indrettet det til et Invalidehospital for sin Hird. Herved blev tillige OrdensregelensFordring paa god Adel hos Medlemmerne opfyldt, forsaavidt detefter norske Forholde kunde skee. Uden nemlig her at gaae indpaa det omtvistede Spørgsmaal, om Norge har havt nogen indfødt Adel – en Tvist, der maaskee meest dreier sig om Ordbliver det tilstrækkeligt at henvise til Hirdskraaens Bestemmelserom Hirdmændenes Rettigheder, Anseelse m. v., for at gjøre detsandsynligt, at disse nok have kunnet fyldestgjøre Johannitternes

) Barth. VIII. 156—157. Suhm XII. 156.
3) Desuagtet betvivle baabe Münter i sin Reformations-Historie 1. 109, ogDaugaard S. 15. 275, at Johannitter-Riddere have været bosatte i denordiske Riger. Have de deri Ret, maa man nødvendig antage, atOrdenens Bestemmelser ikke her ere blevne iagttagne, hvilket imidlertidikke er beviist. Stedet hos Daugaard (S. 275) synes dog netop atvise, at der var Forskjel paa den ridderlige Prior (Comthuren) og denklosterlige.



$. 7. Johannitterne. 89

Fordring paa adelig Byrd, især naar der ikke paa anden Maadevar Udsigt til at faae Fodfæste i Landet.
Værne (Varne) Hospital er saaledes det eneste sikreJohannitterkloster i Norge. Man har iøvrigt som saadanne tilligeopført Langsæter Hospital i Trøgstad og Hofvin Hospitalved Oslo – Noget vi hverken tør bekræfte eller benægte. Selvstændige Stiftelser have de dog neppe været, da det ovennævnteBrev af 1327 kun nævner een Commendator i Norge, og hineHospitaler vistnok ere ælore end dette Aar. Forovrigt er detallerede ovenfor bemærket, at Værne uden TIvivl har havt sineFilialer omkring i Egnen, og til denne Klasse maa vel de nævnteHospitaler, hvis de have tilhørt Johannitterne, med størst Rimelighed regnes. Fane Hospital, et Par Mile Syd for Bergen,har derimod vist ikke været Johannitternes, men snarere et almindeligt Klosterhospitium, der tilligemed sin Kirke i 14de Aarhundredeaf Bergens Biskop og ikke af Johannitternes Foresatte overlvdesKong Hakon V, for at indlemmes i de 14 fongelige Kapeller.)Forøvrigt kjender man saare lidet til denne Ordens Skjebne iNorge. Det synes som om Værne efter den sorte Død og Foreningen med Danmark, da den norske Hird sandsynlig opløstes, erblevet et almindeligt Klosterhospital, hvori dog endnu i sildigereDage flere af Landets anseeligste Mand gave sig ind i deres Alderdom.»;) Forbindelsen med Formanden i Andvordskov holdtesvedlige, men forøvrigt synes Pengesendinger og enkelte Befalingerat have været de eneste Baand mellem denne afsidesliggende Stiftelse og Ordenens Mægtige i Syden. Disse lagde ogsaa Merean paa at trække Penge derfra end paa at udvide Ordenen saalangt oppe mod Nord. Saaledes udstedte Stormesterens Vikar

) Barth. 1V. 371. Forf. af den før nævnte Comment. de coenob. Norv.har optaget dette Hospital blandt Klostrene, og denne Omstændighedhar vel foranlediget, at det har faaet Plads i Klosterhistorien som Johannitterhospttal.
) Saaledes Kantsleren Ivar Vikingson mod Enden af 15de Aarhundrede.



90 Forste Afsnit.

i 1463 en Befaling til Privratet Dacia at indskrænke MunkenesAntal for lettere at skaffe den aarlige Afgift – 140 rhinske Gylden – til Rhodos. Der skulde ikke være flere Munke, end Gudstjenesten fordrede; Fængsel skulde indrettes ved alle Klostre, og dedovne Brødre straffes paa en saadan Maade, at Lysten til at opholde sig der ei blev altfor stor.)
Det er ovenfor bemærket, at der ikke findes Spor af, atTempelherrerne eller de tydske Riddere have havt Eiendomme i Norge, eller i Norden i det Hele. Ogsaa Münter?) antager dette; men Daugaard troer (S. 15–16) i et Par Pavebullerat finde Beviis for, at Tempelherrerne have eiet Huse i Norden.Den forste af ham paaberaabte Bulle angaaer kun Lunds Erkestift,og er altsaa os uvedkommende; men hvad der med Hensyn til denanden kan anfores, rammer og det Beviis, der soges i den forste.Hiin indeholder en Opfordring fra Clemens V af 1308 til Kongerne i Danmark, Sverige og Norge at fængsle alle Tempelherreri deres Riger og lægge Beslag paa deres Gods, indtil Paven derom anderledes bestemte.») Denne Bulle er udstedt i Anledning afOrdenens paatænkte Ophævelse, der besluttedes paa det kort efterafholdte Kirkemøde i Vienne, hvortil Cirkulærskrivelser fra Pavenudstedtes, samtidigt med denne Opfordring til den verdslige Magtom at forsikre sig Tempelherrernes Personer og Eiendom. Undersaadanne Omstændigheder kan man let tænke sig, at Paven harsendt slige Breve ogsaa til Kongerne i de nordiske Riger, for detmulige Tilfælde, at en eller anden Tempelherre der kunde opholdesig, uden at man derfor maa antage, at dette nøodvendig harværet Tilfældet. Men selv om Pave Clemens virkelig har antaget,

) Pontopp. Annal. 11. 631.
?2) Reformations-Historie 1. 110.
3) Suhm XI 571, der ligesom Daugaard deraf slutter, at der har væretTempelherrer i Norden. Forøvrigt bemærkes, at Barth. 1. 584—597og 601-624 indeholder flere Pavebuller til Norge angaaende disseRiddere; men de angaae nærmest Ordenen i det Hele, Beskyldningermod dem o. s. v. Nærmere Oplysninger kunne dog maaske deraf udledes.



$8. Franciskanerne. 91

at disse Riddere fandtes i Norden, bliver dette dog intet tilforladeligt Beviis; dertil indeholde Pavebullerne altfor mange Vidnesbyrd om Romerhoffets Uvidenhed med Hensyn til Forholdene her;og man maa derfor, indtil andre og gyldigere Grunde anføres,fremdeles betvivle, at Tempelherrerne nogensinde have eiet Besiddelser i de nordiske Niger.

$8.

Franciskanerne.
Alle hidtil omtalte Munkeordener tabte efterhaanden Folkets Agtelse; deres Rigdomme, Pragt og tøilesløse Sæder stode ien altfor skjærende Modsætning til Ordensløfterne, til at selv dentroskyldigste Lægmand i disse Herrer kunde see sande og vdmygeGuds Tjenere. Den almindelige og uagtet alle Reformer stedsetiltagende Usædelighed blandt de Klostergeistlige føntes at true dethele Munkevæsen med Opløosning, da det i Begyndelsen af 13deAarhundrede næsten samtidigt faldt to Sværmere ind at stifte Munkeordener paa Grundsætninger, der skulde gjøre en slig almindeligFordærvelse umulig. Ikke uden Grund føgte de Ondets Rod iKlostrenes Rigdomme, og troede derfor ved at forandre Armvdspligten til Betleri ganske at kunne udelukke Fordærvelsen. Denendog i Cisterciensernes Historie uhørte Hastighed, hvormed disseTiggermunke udbredte sig over hele den katholske Verden, denMagt, de snart udviklede, og den faste Eendrægtighed, hvormed deanvendte denne i Pavemagtens Interesse, har givet disse Ordeneren universalhistorist Betydning, og da de ogsaa i Norge vare iBesiddelse af flere Klostre, end de øvrige Ordener, vil en noget
udførligere Beretning om dem være passende.
Johan Bernardoni, en Kjøbmands Søn, fodtes i Assisi i Umbrien 1182, og blev af Faderen bestemt til Handelen.Fra en Handelsreise til Frankrige vendte den unge Johan saa forfransket tilbage til Hjemmet, at hans Landsmænd kaldte ham Signor Francese, – Franciscus, et Navn han siden beholdt. Ulyst



92 Første Afsnit.

til at være Handelsmand, Hang til Sværmeri og Odselhed, samten Gavmildhed, der endog bragte ham til at stjæle fra Faderen,for at give de Trængende eller understøtte Bygning af Kirker,paadrog ham dennes Misnvie, og efterat have forsogt sig som Soldat, troede han sig efter en farlig Sygdom kaldet til Bodsprædikant. Han tilbragte nu sin Tid paa eensomme Steder, i Hulerog Gravhvælv, bortgav sin sidste Dragt, og iførte sig en TiggersLaser. Under Pøbelens Forhaanelser levede han en Stund paadenne Maade, frasagde sig al Arv efter sin Fader, sogte kun Omgang med Tiggere og Dagdrivere, og drog omkring i Egnen forat indsamle Pengebidrag til Istandsættelsen af den siden saa berømte St. Damians Kirke i hans Fødeby. Tilsidst vakte hansuegennyttige Opofrelser og sværmerske Taler ligesaameget som hansceyniske Levemaade Menigmands Opmærksomhed, der snart gik overtil Ærefrygt og Beundring. Enkelte Ligesindede samlede sig vmham, og Abbeden af Subazzo ved Assisi overlod ham den lille KirkePortiuncula, den snart vidtberømte Franciskaner-Moderkirke.I Aaret 1210 skal han have givet sine 6 Tilhængere den førstemundtlige Regel, hvortil Jesu Ord til Difeiplene, Matth. 10,9.19, var Grundvolden. Franciscus's Disciple skulde ligesaalidt somFrelserens have Guld eller Solv i deres Belte, to Kjortler, Skoeller Stav. Da han med denne Regel fremstillede sig for denmyndige Innocents 111, og bad vm dens Approbation, skal Paven have svaret, at det var en Regel for Sviin og ikke for Mennesker. Franciscus gik bort, væltede sig i Dyndet, og vendte saaledes tilbage med Forespørgsel, om Regelen nu passede. Den skarpsindige Pave blev opmærksom, og mærkede snart, at han her havdefundet en Mand, der mægtig kunde fremme hans vidtvmfattendePlaner. Han billigede derfor foreløbig hans Regel og paabød hamoveralt at prædike Bod og udbrede den christne Tro. 1215. UnderEftermanden Honorius 111 blev Franciskanerordenen 1223formelig antagen i den katholske Kirke, og samtidig hermed tilstodhan Ordenen den saakaldte Portiuncula-Aflad for Enhver, som



$8. Franciskanerne. 93

den 2den August besøgte Moderkirken. Denne Aflad skulde gjældebestandig, medens al anden ophørte idetmindste ved Jubelaarene,den rensede ubetinget fra alle Synder, og udstraktes snart tilalle Minoritterklostre, hvem den i Tidens Løb indbragte uhørteSummer.
Antallet af Franciscus's Tilhængere var imidlertid dagligtiltaget med forbausende Hurtighed, og udbredte sig saa rask overItalien og de tilgrændsende Lande, at da han i 1219, altsaa førend Ordenen endnu formelig var antagen, holdt det første Generalkapittel i Portiuncula, samledes 5000 Tiggermunke om ham somAfsendinger fra de forskjellige Klostre, uden at Franciscus havdedraget ringeste Omsorg for denne Mængdes Underholdning. Igjennem hele det 13de Aarhundrede tiltog Franeiskanernes Antal, saaat man tilsidst regnede 7000 Klostre af denne Orden. De fandtesnæsten i hver By. Ordenens skrevne Regel, der er noget forskjellig fra den første, er given 1223 og udgjør 12 Kapitler affølgende væsentlige Indhold: 1) Brøodrene skulle som Tegn paaderes Idmyghed kaldes »mindre Brodre» (fratres minores, Minoritter); blind Lydighed, streng Kydskhed og Armod i egentligste Forstand ere Hovedpligterne. 2) Hvo der vil optages i Ordenen, skalføres til Provinsialministeren, for at prøves i den katholske Tro,og naar Intet er til Hinder, skal denne sige til ham: »Gaa hen,sælg Alt, hvad Du eier, og giv de Fattige.» Ingen Broder maaforlade Ordenen. Dragten skal være en askegraa Kutte, hvoraf Navnet Graabrødre i Danmark og senere i Norge ), enStrikke om Livet, et Par korte Buxer og Træklodser under Fødderne. Alle Minoritter vare saaledes oprindelig Barfodmunke(Nudipedes), men dette formildedes senere. Naar Klædningen gaaeritu, skal den bodes med Sækkestrie og gamle Klude. 3) Guds

) Saalænge vort Oldsprog var i Brug betegnede gråmunkr en Cistercienser (ovenfor S. 78). Den islandske Benævnelse förumunkr (Tiggermunk) findes ikke brugt i Norge. I norske ældre Breve kaldes Minoritterne for det Meste herfittabrædur.



91 Første Afsnit.

tjenesten skal forrettes efter den romerske Lithurgi. Alle Fredage,Tiden fra Allehelgens til Juul samt fra Fastelavn til Paaske holdes streng Faste. H Ingen Broder maa modtage Mynt ellerPenge. De Syges Pleie og Brødrenes Beklædning skal besørgesaf Ministeren eller Kustoden ved de aandelige Venner (amieispiritaales)t). 5) Enhver, som kan, skal arbeide, og i Betalingderfor tage Levnetsmidler o. dsl. kun ikke Mynt. 6) Brødreneskulle ikke engang som Corpvration have nogen Eiendom; selviffe det Huus?), hvori de boe, maae de kalde deres. Som Fremmede i denne Verden skulle de tjene Herren i Armod og Elendighed, samt trøstigen betle?, 7) Ponitents paalægges af Provinsialen.8) Alle Brødre skulle have en Generalminister, hvem ubetingetLydighed skyldes, medens han skylder Paven samme Pligt, og forøvrigtskal han være den hele Ordens Tjener (minister). Hvert tredie Aarskal en saadan vælges af samtlige til Generalkapittel forsamledeProvinsialministre og Kustoder, der igjen, naar de ville,kunne holde Kapittel i deres Provinds eller Kustodie»). 9) Rettentil at prædike afhænger af Biskoppens Tilladelse og en udstaaet
Examen hos Ministeren; Prædikenen skal være opbyggelig, anstændig og kortø). Regelens 3 sidste Kapitler angaa Pønitentser og
1) Disse vleve i Tidernes Løb meget fordeelagtige, idet alle Pengesager og
Handelsaffærer gik igjennem dem, og Regelen saaledes blev omgaaet.Gesch. d. Mönchsorden 111. 233.
») Huus, domus, er det stadige Navn paa Minoritterklostrene. Ei en
gang Navnet Kloster vilde Franciscus have fælles med de rige Munke.
5) Vadant pro elemosyna confidenter,
*) Hver Provinds var nemlig deelt i flere Custodier, under hvis For
mand (custos) de enkelte Minoritterhuse og disses Forstandere (Gardianer) stode.Den sidste Fordring til en Prædiken udledede Franeiscus af Rom. 9.28, hvor han som hele den occidentalske Kirke fulgte Vulgata bogstavelig: "verbum abreviatum fecit dominus super terram.» Hans Bibelfortolkning var i det Hele naiv. Saaledes tog hans Brødrenes Navnaf Jesu Ord (efter Vulg.): qvod uni ex minoribus meis fecistis,mihi fecistis, hvilket med stort Held udlagdes som en Spaadom afFrelseren om denne Orden. (Gesch. der Meönchsorden 11. 258. 111.236. 237. Om Franciskaner-Regelen i det Hele: 111. 227—816.

––



G8. Franciskanerne. 95

Straffe, Forbud mod Omgang med det andet Kjøn, Missioner til
de Vantro, m. v.
Den virksomme Hjælp, Franciskanerne allerede fra Ordenensførfte Dage af ydede Paverne i Gjennmførelsen af deres hierarkiskePlaner, belønnedes med Privilegier af omfattende og høist forskjellig Art. Deels angik de Lettelser i Ordensregelens strenge Forbud mod Eiendom, og en udvidet Fortolkning af de aandelige Venners Benyttelse var hertil den bedste Hjælp); deels gif de udpaa at begunstige Ordenens Udbredelse ved Dispensationer fra Regelens 2det Kapittel, i den Grad at Clemens 1V og Eugen 1Vendog fritoge de groveste Ugjerningsmænd fra Bandsstraf, naar deblive Minoritter?); deels opmuntredes paa forskjellig Maade tilGavmildhed mod Ordenen, idet Bisperne forbødes at lægge Hindringer i Veien derfor, i det Brødrene tillodes at tage Betalingunder Navn af Gaver for Gravsted i deres Kirker eller Begravning i deres Ordensdragt; fremdeles at tage Alt – endog Penge,som skjænkedes ved Testamente»). Desuden formindskede PaverneMinoritternes Udgifter ved forskjellige Buller, der gik ud paa deres Eiendommes Eremtion- eller Frihed for alle Geistlighedenellers paalagte Afgifter, Tiender o. s. v., forst til Staten, sidentil Curien og Kirken, først kun for Huus og Have, siden for alleEiendomme, Klostret besad, eller ved Forpagtere, Leilændinger v.s. v. havde Raadighed over. Af endnu mere gjennemgribendeFolger vare de Privilegier, som gaves Ordenen paa Sognepræsternes Bekostning, saasom fri Prædikeret selo mod Biskoppens Villie og under Interdikt, tvertimod Regelens 9de Kapittel, uindskræn) Gesch. d. Mnchsorden V. 9 ff.
» Sammest. VI1. 128—1830.
) il at modtage Gaverne og anvende dem til Brødrenes Bedste, til Kjøbog Salg m. v. benyttedes en aandelig Ven – Klosterets Syndikuseller Prokurator, hvormed man undgik at støde an mod Regelens Vogstav, idet Brødrene selv jo Intet eiede og Intet rørte. De nøde alle

en Eiers Fordele, ingen af hans Bekymringer. Gesch. d. Mönchsorden.V. 118 ff.



96 Første Afsnit.

ket Rettighed til at høre Skriftemaal), Ret til at have sin egenConservator?) eller overordentlige Dommer og Forsvarer m. v.Hertil kom endvidere den Skare af Afladsbuller, der udstedtesfor Ordenen, hvilke inddeeltes i Aflad for Brødrene og Aflad forAndre til Brødrenes Bedste, f. Ex. for den, der beføgte en elleranden Minoritter-Kirke, eller helligholdt St. Franciscus's Fest?, Deafgive sørgelige Vidnesbyrd om Vankundighed, Overtro og lavVindesyge paa en lettroende Almues Bekostning. Tilsidst deelagtiggjordes Ordenen i alle andre Ordeners Rettigheder og saaledes var da Privilegiernes Maal saa fuldt, det kunde blive, – ogStifterens fromme Planer aldekes tilintetgjorte.
Det var dog ikke paa een Gang, at alle disse Naadesbeviisninger ovenfra vældede ud over Minoritterne. Det var efterhaanden, som Paverne mærkede deres overordentlige, stedse stigendeIndflydelse paa Menig ja endog paa Geistlighed, Fyrster ogKonger, at de saaledes stræbte at knytte dem fastere og fastere til sig.Snart nemlig bleve disse fattige Tiggere Kongernes Skriftefædre,Sendebud og Raadgivere, Geistlighedens og Pavens heldigste Pengesamlere, Almuens Lærere og Veiledere. Gjennem 300 Aar varede Vankundighedens ligesaa heldige som ufortrødne Prædikanter,og Alt dette medens idelige indvortes Kampe rystede Ordenen.Endnu før Stifterens Død, (han døde, som han havde levet, nøgen paaden bare Jord, 1226) dannede den snedige Pater Helius et talrigtParti, der vilde drive en Formildelse i Regelen igjennem. Hanseirede tildeels, og der opstod saaledes to Afdelinger i Ordenen,fratres de observantia, der fulgte Regelen bogstavelig, og fratres

) Sammesteds VII 135 ff. Ved Bulle af 2den April 1804 paalagde Benedikt X1 Biskopperne af Roskilde, Linkøping og Stavanger med apostolist Magt at forsvare Minoritterne og Dominikanerne mod Enhver,som i de 8 Riger vovede at hindre den frie Prædikeret og Skriftemaal,der vilde aftvinge dem Afgift til Domkirken eller desl. Barth. D. 719—81
») Sammesteds V. 121.
3) Gesch. d. Mönchsorden VEL 187-141. I Pontoppidans Annaler 1.507-517 findes Clemens IV's Indutgenser af 1268 trykte.



$. 8. Franciskanerne. 97

conventuales, hvei de fleste ovennævnte Indulgentser gjaldt, ogsom fulgte en elastisk Fortolkning af den).
Allerede samme Aar, som Ordenen blev formelig anerkjendt,vandrede 1223 de forste Minoritter over Eideren, og udbredte sighurtig over Iylland, de danske Øer og Skaane. Hvad Aar de, rimeligviis fra Danmark, først kom til Norge, findes ikke optegnet:den Graamunk nemlig, som Skule Jarl i 1225 sendte til KongHakon, for at melde hans snarlige Ankomst, var vistnok Cistercienfer fra Tuterøen, og ikke en Franciskaner?); Suhmøs Efterretning?),at Minoritter i 1230 nedsatte sig i Konghelle, er tvivlsom; menvist er det derimod, at der før Midten af Aarhundredet var i detMindste tre Klostre af Ordenen i Norge, nemlig i Konghelle,Tonsberg og Bergen; Ordenens Klostre i Nidaros, Stavanger og Marstrand ere sandsynligviis yngre end 1277, dade ei nævnes i Magnus Lagabæters Testamente, hvori de øvrigeKlostre betænkes, og Oslo Minoritterkloster stiftedes først 1291af Hertug Hakon, som dertil indkaldte Munke fra Danmark*).Flere end disse 7 Klostre har Ordenen neppe havt i Norge, meningen anden Orden havde heller saa mange Klostre. Der findesingen Spor til, at Franciskaner-Nonner (St. Klaræ Orden) havefundet Veien til vs. Om Franciskus's 3die Orden, Tertiarierne,vil derimod paa sit Sted nærmere blive talt.
) Disse Kampe naaede Danmark, men der er ikke fundet noget Tegn til, atden ved Laurentins Brander i Odense fremtvungne Reform i flere danske Klostre har strakt sig tit Norge. Seript. Rer. Dan. V. 519 ff.Her vare nok alle Minoritter fratres conventuales.
Hak. Hakss. S. c. 133. DenneMunk kan forøvrigt ei, som Sagaenberetter, være sendt fra Tønsberg; thi ifølge c. 130 drog Jarlen fraBergen til Nidaros, og derfra (c. 132) over Dovre til Hammer. Nordenfra maa altsaa hiin Munk være sendt; ellers kunde han ei hellermøde Kongen paa Oslofjorden, da denne fra Tønsberg seilede til Oslo.I 1225 var paa den anden Side visinok endnu ikke Minoritter bosatte i Nidaros, og Graamunken bliver saaledes sikkert en Cistercienser. (jfr. ovenfor S. 78).
») Danm. Hist. IX. 603.
4) Waddings Annales Minoritarum ved Aar 1291.
Langes Klosterhistorie.

0



98 Første Afsnit.
Af de ovennævnte 7 Klostre veed man med Sikkerhed, atde 3 i Oslo, Tønsberg og Stavanger vare Barfodmunke, forBergens Minoritters Vedkvmmende er det ligeledes vist, uagtet detandet der værende Barfodmunke-Kloster, Augustinerkonventet vedJonskirken, gjør Adskillelsen mellem begge vanskelig, og for de øvrige er det høist sandsynligt; men deres Historie er for ufuldstændig, til at noget Bestemt derom kan siges. De norske Minoritterdannede fra 1280) af en særskilt Afdeling, Custodia Norvegiæ,hvis Formand (custos) stod under Provinsialministeren for Provincia Daciæ (d. e. de 3 nordiske Riger), der valgtes paa Kapitlerne hvert 3vie Aar, og stod umiddelbar under Generalministeren i Rom?). Provinsialkapitler holdtes næsten aarlig omkring ide forskjellige Klostre?). Hvert Klosters Forstander hed Gardian,ligesom der og forekommer en Vicegardian i Oslo. Stundomsynes Kustos tillige at have været Gardian i det Kloster, hvorihan opholdt sig, stundom var der baade Kustos og Gardian isamme Kloster. Om Munkenes Navn i Norge er ovenfor talt.Det ældste Vidnesbyrd om den danske Benævnelse Gra abrodresBenyttelse i norske Breve er fra 1381, da Minoritterne i Tonsberg tillægges dette Navn;») først efterat det danske Skriftsprog al

) Seript. Rer, Dan. V. 519.
2) En færegen Tittel forekommer i Brev af 1376, hvori Bisp Botolf afStavanger kaldes econservator privilegiorum ordinis fratrum minorum. Dipl, Arn. Mag. fasc. 73. No. 1. Dette er udentvivl denovenfor omtalte Ordenens Dommer og Forsvarer, som den havde i alleLande, og som havde særegne Rettigheder. Maaske har Tillægget privilegiorum, som ellers ikke pleier at tilføies, Hensyn til en Bestemmelse i Regelen, at «eonsørvatores secundum privilegia multapossunt, quæ non possunt conservatores secundum jura.» Gesch.d. Mønchsorden. V. 121. ff. Brevet vil blive optaget blandt Bilagene.
3) Forteg over de i Provindsen holdte Kapitler findes i Script. R.D. V. 519. ff. VI. 572. Den sammesteds V. 511—528 trykte Uistoria ordinis fratrum minorum in Dania indeholder i øvrigt intet Specielt om Norges Klostre.
») Dipl. Arn. Magn. fasc. 71. No. 1.



$8. Franciskanerne. - 99

deles havde fortrængt det norske, blev Graabrødre-Navnet almindeligt i Norge.$.Dominikanerune.
Samtidigt med Franciskanernes stiftedes endnu en andenTiggerorden af den spanske Adelsmand Dominicus de Guzman.Født 1170 udmærkede han sig allerede tidligt ved sine ivrige Studier og Bodsøvelser, og blev derfor udseet til at reformere de forvildede Chorherrer ved Osma Bispestol, samt senere benyttet somKjætteromvender blandt Albingenserne i Spanien. Her var det,at han ved personlig Berørelse med de lavere Stænder lærte atkjende den næsten ubetingede Vigtighed, Almuen tillagde Armodenblandt de Christne, især blandt Geistligheden, og allerede mellem1208 og 1214*) synes han at have fattet den Beslutning at stifteen Munkeorden, hvis forste Pligt skulde bestaae i ved Prædikener at virke til Kjætteres Omvendelse til den ene saliggjørendeKirke, et Hverv, hvorved Ordenen i Tidernes Løb har gjort sigsaa frygtelig bervmt. For derimod at skaffe sine Prædikener Indgang blandt Folket og vinde dettes fulde Tillid, ansaa han strengArmod nødvendig. Samtidigt og udentvivl ganske uafhængigt afhinanden ere saaledes Frants og Dominik faldne paa at stifte Tiggerordener. Men ligesom Stifterne vare af høist forskjellig Karakteer og Dannelse – den en ene eynisk, uvidende Sværmer, denanden en i Livets høiere Stillinger brugt og dannet lærd Mand, –saaledes var og deres Opfatninger af de ligeartede Ordeners Hensigt meget forskjellig. Man betegner maaskee denne Forskjel nærmest ved at sige, at Franciskanernes Hovedsag var at tigge, hvormed de forenede Prædiken som en passende eller nødvendig Ind

) Tiden angives forskjellig mellem disse Aar i Anledning af Minoritternes og Dominikanernes heftige Strid om deres Ordeners indbyrdesAnciennetet.
5*



100 Første Afsnit.ledning, Dominikanernes derimod at prædike, hvormed Tiggerarmod forenedes, for at finde Indgang hos den raae Mængde.Dom inikanerordenen stiftedes 1215 i Toulouse, da16 Personer sluttede sig til Dominikus, hvorpaa Ordenen i 1216fik pavelig Sanktion under Navn af Prædikebrødre (fratresprædicatores) med Stifteren som Supperior eller Generalminister,der som saadan tog Bolig i Nom. Fra Toulouse af vandredeBrødrene ud i den vide Verden, for at prædike Evangeliet efterdet romersk-katholske Lærebegreb. I Paris fik de et meget anseet Kloster i Gaden St. Jakob, hvoraf deres franske Navn Jakobinere. Det forste Generalkapittel holdtes 1220, og Aaretefter døde Dominik, efterat have fastsat Negelen for de 60 dengang stiftede Klostre. Ordenen optog ogsaa Nonner, Dominikanerinder, ligesom der og dannede sig en 3die Art af Dominikanermunke, det saakaldte Christi Ridderskab, bestaaende af Adelsmænd, der, uden at aflægge Munkeloftet, forenede sig til Kjætternes Omvendelse, og senere dannede Prædikebrødrenes Tertiarier.)Dominikanernes Regel er bygget paa den hellige Augustins, da Innocents lll havde gjort det til en Betingelse for Sanktion, at en allerede af Kirken antagen Ordensregel skulde læggestil Grund. Af nye Bestemmelser anføres her kun de vigtigste.Klædedragten lignede, især i Begyndelsen, de regulære Kannikers,til hvis Orden Stifteren forhen havde hørt, men siden forandredes den til en hvid, fodsid Kappe (tuniea), hvidt Skapulare m. v.,hvorover man udenfor Klostret bar en sort Overklædning medspids Hætte, Kaputse, hvoraf Navnet Kaputsinere. Overklædningen skaffede dem i Norden, navnlig i Danmark, Navnet Sortebrødre. Brodrene skulde sove paa Straasække med Tunikaenpaa, samt med Strømper og Sko paa Føodderne. Fastetiden varede fra Korsets Ophøielse (14de Septbr.) til Paaske; Kjødspiser

) For ei at splitte de sparsomme Vink om Tertiarier i Norge, ville dealle blive behandlede under Eet i det Afsnit  8.



g 9. Dominikanerne. 101

vare kun de Syge tilladte. Taushed indskærpedes med Strenghed.Ingen Lægbroder maatte optages, da de vare uskikkede til Prædikeembedet, og ofte foraarsagede Uordener i Klostret. Til at antages som Profes fordredes, at han kunde læse og forstaae sit Breviar. Professerne stode under en Pater Læsemester (lector),der skulde undervise dem i Theolvgien, lære dem gode Manerer,vaage over deres Flid og Sædelighed, og til den Ende blandt Andet aarelade dem alle 5 Gange aarlig. Straffene vare mildere endFranciskanernes. Jøovrigt gjaldt Augustins Regel!).
Store Privilegier bleve Tid efter anden tilstaaede denneOrden. De vare i de fleste Henseender lige Franciskanernes, hvortil derfor henvises. Vigtigst var den absolute Exemtion og denfrie Prædikeret, der bragte dem i bestandig Strid med Sekulargeistligheden. For Hierarchiet derimod vare Dominikanernes tosæregne Privilegier, nemlig Bogcenfuren og Inkvisitionen?)de vigtigste og følgerigefte. Med rædsom Strenghed herskede deover Samvittighederne, og ved at kvæle ethvert Reformationsforsøg i Fødselen støttede de Katholicismen og Pavestolen ligesaameget, som Franciskanerne ved deres blinde Lydighed, Uvidenhedog Mængde. Men hvad Ordenen i de folgende Tider skadede idisse og flere Retninger, maa ikke lægges Stifteren til Last, menPrivilegierne og Rigdommene, som deraf fulgte. Dominikus haabede at virke for Lærdom og christelig Oplysning, og endnu paa

) Geschichte der Msnchsorden VIII. 119–131. Generalkapittel skuldeholdes aarlig afverlende i Rom og Bologna, hvor der snart opstod berømte theologiske Skoler for Dominikanere, og hvorhen derfor Ynglingerstrømmede fra alle Lande, og meget bidroge til Ordenens Anseelse.Disse to Retninger af denne Ordens Virksomhed forbigaaes iøvrigt her,fordi de neppe kom til Anvendelse i Norge. Det skulde da været vedenkelte Hereprocesser. – Det synes som om Pav Innocents 111 harforføgt paa at indskrænke Dominikanernes Privilegier; thi i et Brevdat. Lvon 4 Non. Jul. 1217 indskærper han Ordenens Magister ogBrødre at være Stiftets Ordinarius lydige, dog Retten til at ind- ogafsætte Priorer uforkrænket (Danske Selsk. Begyndelse og Tilvært S.172). Modsigende Pavebuller ere iøvrigt ikke ualmindelige.

æ



102 Føorste Afsnit.

fit Dødsleie lyste han Forbandelse over dem, der hævede Armodspligten. Af Middelalderens Videnskabelighed har Ordenen mangeFortjenester.
Ordenen var oprindelig 1221 bleven deelt i 8 Provindfer, men hertil kom allerede 1238 4 nye, hvoriblandt Dacia; isin høieste Velmagt skal den have udgjort 45 Provindser med 150,000Brødre. I Spidsen for hver Provinds stod Provindsialministeren(minister provincialis), der havde en ved Generalen begrændsetMyndighed over Provindsens Brødre, og skulde visitere dens Kløstre. Forøvrigt synes ikke denne Orden som Franesjskanernes athave holdt aarlige Provindsialkapitler, i det Mindste ikke i Provindsen Dacia, hvor de kun nu og da forekomme!). De enkelte Klostres Forstandere kaldtes Prior. Samtlige Ordensklostre i Danmark, Sverige og Norge hørte til Provincia Hacia, hvis Ministersnart var bosat i det ene, snart i det andet Land, dog hyppigst iDanmark, hvor Ordenen havde de fleste Klostre.»)
Endnu før Franciskanerne bleve Prædikebrødrene kjendte ide nordiske Lande. En Dansk, Salomon fra Aarhuus, havde i1220 stiftet perfonligt Bekjendtskab med Dominikus, var blevenoptagen i Ordenen og strax afsendt for at prædike i sit eget Fædreneland. Men da han fra Flandern søveis vilde drage hjem,drev Storm ham Nord paa Norge, og efter at have udstaaet storLivsfare kom han endelig i Land i Nidaros.») Her blev saaledestilfældigviis den nye Orden forst bekjendt; thi der kan ei væreTvivl om, ligesom det og bestyrkes af senere Efterretninger,») at

» Saaledes i Westeraas 1291, i Skeninge 1303. Dipl. Svecan, H.128. 456.2) Ifølge Daugaard S. 18 var der i Danmark 22 Dominikanerklostre, i

Sverige har Wieselgren med Sikkerhed paaviist 13; Norge havde neppe flere end 3. Den sidste Provindsial var udentvivl Robert i Nidaros1525 og fenere. (Thyselius Handl. til Sveriges Reform, og Kyrkohistoria 1, 5 ff.)
5. Script. R. Dan. V. 500 ff.
4) Ifr. Prædikebrødrenes Historie i Nidaros.



$9. Dominikanerne. 103

han strar med Begeistring har taget fat paa sit Prædikeembedepaa det første Sted, han naaede, hvor hans Tale kunde blive forstaaet. Hans Ophold her blev dog kun kort, da han snart, understottet af Skule Jarl, ilede over Land hjem til Danmark, og Aaret efter 1222 stiftede det første Dominikanerkloster i Lund.») Doghar hans Fremtræden i Norge baaret Frugter for Ordenen; thiman kan vist med Grund betragte denne Salomon som den middelbare eller umiddelbare Stifter af de 3 Prædikebrødre-Klostre, iNidaros, Bergen og Oslo, der omtrent paa een Tid, henimod1240 forekomme i fuld Flor med Brødre, færdige Bygninger (predikaragard) m. m., hvilket forudsætter, at de da allerede i nogenTid havde været til. Høist tvivlsomt er det derimod, om der iHammer har været et PrædikebrødreKloster. Berøtningen deromfynes at hvile paa en Misforstaaelse, og det nævnes iøvrigt aldrig?).De 3 øvrige Klostre derimod vare alle anlagte i Domkirkernesumiddelbare Nærhed, hvilket gjør det sandsynligt, at de skylde Biskopperne og maaskee Domkapitlerne tillige deres Stiftelse, forsaavidt Huus og Tomt dertil udfordredes, ligesom det og lader sigformode, at det har været Prædikebrødrenes Beredvillighed til atovertage Underviisningen (studium), som har været Aarsag tildenne Bistand fra Geistlighedens Side. Jovrigt varede Venskabetikke længe. Kannikerne mærkede snart, at de havde beredet sigselv farlige Medbeilere til Almuens Gunst og Gavmildhed; de fattige og folkekjære Prædikanter grebe paa den farligste Maade ind

) Daugaard S. 113.
2) Suhm (X. 226) og Schøning (ifl. Thaarups Magazin 1I. 251) berette dette. Suhm fortæller, at Peter af Prædikeordenen i Hammerviedes til Biskop sammesteds 1252. Men hans Kilde, Hakon Hakonsons Saga Cap. 276, fortæller kun, at Peder, der før havde væretPrædikebroder, hiint Aar blev Bisp i Hammer. Schøning skal havefundet Prædikebrødrenes Kloster i Hammer nævnt i et Brev af 1511.Det er muligt, at han har Ret, men vi kjende ikke hans Kilde, og befrygte, at han her, som stundom ellers, har læst urigtigt eller misforstaaet Brevet. Vi have ingensteds i Kilderne fundet det ringeste Sportil mere end 3 Dominikanerklostre i Norge.



104 Første Afsnit.

i deres Embedsmyndighed, og Forholdet mellem dem gik snartover til hemmeligt Nag og aabenbar Forfølgelse, saavel i Bergensom i Nidaros, paa hvilket sidste Sted Dominikanerne understvttedeErkebiskop Jorund i hans langvarige Kamp med sit Kapittel. MenGeistligheden blev tilsidst nødt til at finde sig i Omstændighederne,da Paverne ved Privilegier og strenge Befalinger værnede vm denye Brodres Uafhængighed og Anseelse.) Aarsagen til, at Norge har havt saa mange færre Dominikaner- end Franeiskaner-Klvstre, er maaskee tilfælvig, men det er dvg ikke urimeligt, at Franciskanernes større Uvidenhed og aabenbare Foragt for boglig Kunstnetop har bidraget til deres Udbredelse, medens DominikanernesPligt at sende Studerende til Paris og Bologna?) nok i et fattigt, afsidesliggende og illiterært Land som Norge kan have væreten alvorlig Hindring for deres Klostres Anlæg udenfor de størsteStæder. Ved hvert Kloster var nemlig, som før anfort, en Skole,der lededes af Læsemesteren, og Provindsen Dacia havde desudeni Fællesskab sit studium generale i Skeninge i Østgothland, hvorhen Provindsens dygtigste Elever søgte.»)
I Norge kaldtes Dominikanerne i ældre Tider Predikarar;først længe efter Unionen blev det danske Navn Sortebrødreeller Svartebrodre almindeligt.») I de forste 50 Aar efter deresAnkomst nøde de stor og som det synes velfortjent Anseelse; mendet gik med denne Orden som med de øvrige. Folkegunsten gjordedem rige, Rigdommen lade og usædelige; Ordenstugten berøvede
) Fordetmeste fik Prædikebrødrene Privilegier fælles med Minoritterne.
Særskilt for de første i Provindsen Dacia er Johan XXIIs Bullefra Avignon af 26 Apr. 1318, hvori Rigernes 3 Erkebisper paalæggesat beskytte Ordenens Prior og Brødre mod alle Fornærmere. Dipl.Svecan. ed. Hildcbrand. 111. 362.
3) Denne Pligt opfyldtes. Norske Dominikanere studerede oftere udenlands, og enkelte udmærkede sig endog ved deres Lærdom.Pontoppidan, Gesta & Vestig. Danor. ext. Daniam 381. MunterKirchengesch. 11. 969.
») Som en Undtagelse forekommer Benævnelsen Sortebrødrekloster i Osloi et Diplom af 1397 paa Gaarden Fautgal paa Thoten.

–



$ 9. Dominikanerne. 105

dem den let erhvervede Indest og bragte Undergangen overdem. Paa Reformationstiden gjorde deres Provindsialminister,Broder Robert fra Nidaros, Forsøg paa at modarbeide GustafWasas reformatoriske Skridt i Sverige, i hvilken Anledning hanopholdt sig i Vesteraas og andre svenske Klostre af sin Orden;men forbitret herover gav Kongen Ordre til at jage Broder Robert og de øvrige norske Dominikanere over Grændsen.»)

110De norske Tiggerklostres Lokalnavne.
Næst Ubekjendtskab til Munkevæsenet i Almindelighed harneppe Noget bidraget mere til at bringe Vildrede og Misforstaaelseind i vor Klosterhistorie, end de mange forskjellige Navne, hvorunder det samme Kloster fom oftest forekommer. Værst er man isaa Henseende faren med Tiggerklostrene, der deels ikke forekomme saa ofte, at nogen klar Forestilling om dem lettelig kan gjores,deels tillige mere end Herreklostrene benævnes med mange forskjellige Navne. Snart betegnes de efter Ordenen, hvortil de borte:domus fratrum minorum, Predikara-lifnad o. dsl., snart efter densæregne Forpligtelse at gaae barfodede: Berfættabrödra-kirkia, domus nudipedum; snart efter Helgenen, hvem Klostret var viet,(saaledes var Olafs Klostret i Oslo Prædikebrødrenes, i BergenFraneiskanernes, i Tønsberg Præmonstratensernes); snart faae deNavn efter Ordensdragten: Graabrodre, Sortebrødre; snartendelig efter deres gjensidige Beliggenhed i samme By.»)Disse sidste Lokalnavne for Klostrene forudsætte en Kundskab om,hvor Klostrene laae i Byen, som fordrer foreløbige Undersøgelser,der iffe passende kan anstilles i et enkelt Klosters Historie, og viville derfor gjøre dem til Gjenstand sor en kort Specialafhandling,

) Thyselius Handlingar ete. T. 5. ff.
2) En saadan Accumulation af Navne maa saaledes ansees som Aarsagentil Beretningen, at Nidaros har havt 50 Kirker og Klostre, en Overdrivelse, hvortil dog selv Schøning har sat Lid. (Reise i Norge 1. 4).
* *



106 Første Afsnit.

saameget mere som slige Benævnelser neppe forekomme i Sverigeeller Danmark, og følgelig kunne ansees eiendommelige for de norske Tiggerklostre.
I Middelalderens Jordebøger og Diplomer, især i Testamenter, forekomme i Oslo Navnene upp til brödra eller upp adbrödra og austr til brödra eller austr ad brödra); i Bergenomtales uta at brödra eller ut til brödra samt inn til brödra; iNidaros forekommer paa et eneste Sted nidr aat brödra, hvilketforudsætter et upp til brödra sammesteds. Alle disse Navne forekomme gjerne uden alt Tillæg, der kunde antyde, høilke Klostreder menes; men det bliver dog paa de fleste Steder let at udfinde,at det er Betegnelser paa Tiggerklostrene, da for det Meste de ovrige Klostre i Byen i samme Breve nævnes med deres bekjendteNavne. Man vil tillige bemærke, at det kun er i de Byer, derhavde Klostre af begge Ordener, hvor disse Lokalnavne ere benyttede, medens man ei finder Spor deraf i Tønsberg, Stavanger,Konghelle eller Marstrand, der kun havde eet Tiggerkloster. Dettesynes at lede til en sikker Forklaring af disse Navnes Oprindelse.Baade Dominikanere og Franciskanere skulde leve af milde Gaver,som de gjennem omstreifende Brødre indsamlede i Byen og i densnærmeste Omegn. Den bekjendte Skindsyge mellem begge Ordenerog gjensidig Frygt for, at en for det ene Kloster bestemt Gaveved en Misforstaaelse skulde tilfalde det andet, har da lettelig foranlediget, at de omgaaende Munke have bestræbt sig for at betegne, fra hvilket Kloster de vare, paa en Maade, der ei tillodnogen Misforstaaelse, og dertil maatte selve Klostrets Giverne velbekjendte Beliggenhed ansees langt hensigtsmæssigere, end de fremmede Ordensnavne eller Dragten, hvor en Forverling af denUkyndige let var tænkelig.

) Desuden forekommer i et eneste Testament (Dipl. Arn. Matzn fasc.30. 1.) claustrum montanum Osloiæ, der nævnes ved Siden af de 2Tiggerklostre og saaledes ei kan være noget af disse, men maaskee snarest er Hospitalet paa Galgebjerget.



$ 10. De norske Tiggerklostres Lokalnavne. 107

Sammenligning mellem de forskjellige Diplomer, hvori deovennævnte Lokalnavne paa Klostre i Oslo forekomme,») sætterdet udenfor al Tvivl, at det er Prædikebrødrenes og Franciskanernes Klostre i denne By, som dermed betegnes, ligesom dette tilOverflod for Franciskanernes Vedkommende bevises af ØOysteinsRegister, hvor «Gardianen i Austebrødre» vmtales.») Kjendskabtil Beliggenheden af deslige i Historien forekommende Steder kan stundom bidrage til at sætte en Begivenhed i et klarere Lys, og kan iethvert Tilfælde være af antikvarisk Interesse og Vigtighed. Menen saadan Undersøgelse vil ved denne Leilighed blive saa megetinteressantere, som de Vanskeligheder, den foranlediger, ikke kunneryddes afveien uden at antage, at Oslo Borgere have havt enbetydelig Misviisning i deres Kompas. Det kan som anført ingen Tvivl være om, at austr til brödra er en Betegnelse paaMinoritternes Kirke og Kloster, der beviislig, idetmindste i densenere Middelalder, laa hvor det nuværende Hospital staaer, enBygning, der tildeels er en Levning af det gamle Kloster. Ligesaa udtrykkeligt viser Hakon Hakonssons Saga Cap. 2363), atPrædikebrødrenes Kloster har ligget i Nærheden af St. HalvardsKirke og Kannikernes Boliger, ovenfor disse, altsaa omtrent vedAgershuus Amts nedlagte Sygehuus i Oslo, opad Veien, derfører til Galgebjerget og videre langs Loen-Elv. Men have nuMinoritterne baaret Navnet austr ad brödra, maa det andet Navn,upp til bröckra, betegne Prædikebrødrene. Dette bestyrkes dasudenved Sammenligning af 2 osloiske Breve af 1373 og 1381.) Idet første af disse sælger Prædikebrøodrenes Privr i Oslo en Kalktil Provsten ved Mariæ Kirke, da Brødrene ei havde det Fornøodne til Livsophold, og endmindre paa anden Maade Raad til at

) F. Ex. Dipl. Arn. Magn. fasc. 71, 2; 85, 19; 86, 11 o. fl. SeKlostrenes Specialhistorie.
7 ôyst. Reg. Fol. 113. b.
») Der var kun en Skigaard mellem gen Gaard og Præadikebrødrenes.
) Dipl. Arn, Magn. fasc. 72. 12 og 71.

2



108 Forste Afsnit.

istandsætte deres Kvnvents Bygninger, som truede med Nedfald;i det sidste testamenterer en Kvinde en Deel Solvtøi «upp til brödra» til Bygningsbjælp.!) Ved begge at tale om Hjælp til etKlosters forfaldne Bygninger, skjont under forskjellige Navne,stadfæste de Identiteten af Prædikebrødrene og upp ad brödra, deriøvrigt paa Grund af Modsætningen til Minoritterne og andreOmstændigheder ikke kan være tvivlsom.
At disse to Benævnelser gjensidig betinge hinanden, kan velheller ikke være Tvivl underkastet, men herved opstaaer Vanskeligheden; thi efter Kompasset vilde Prædikebrødrenes Kloster blivedet, som mest passende betegnedes austr til brödra, da Minoritterkirken ikke laa Ost for Prædikebrødrene, ikke engang Øst i Osloi det Hele, men i den sydlige Deel af Byen og Sydvest for Prædikebrødrene.») At imidlertid hiin Kirkes Beliggenhed er blevenhenregnet til den østlige Deel af Byen, viser iøvrigt ogsaa etBrev af 1353, der er udstedt «i Oslo Oster i BarfodbrødrenesKloster,») hvor Talen atter er om Minoritterne, ligesvm dissesKloster endnu forekommer under en anden lokal Benævnelse: Berfætto-Brædra å Lyckiom eller austr å Lyckium i Oslo*). Prædikebrøodrenes Kloster laa derimod «oppe» i det daværende som detnuværende Oslo, og Benævnelsen er saaledes betegnende, entenden nu er ældre eller yngre end Anlægget af det meget yngreMinoritterkloster. Men efter Kompasset laa PrædikebrødrenesKloster snarere i Ost for Minoritternes end omvendt, og døog maadettes Benævnelse nødvendig være opstaaet efterat allerede Prædikebrøodrenes Beliggenhed var givet, og Oslo Borgere følgelighave antaget, at det laa i Øst for Samme; thi upp til bröckraog austr til brödra ere 2 forskjellige Klostre.
) «til bygningar,» et Udtryk, der vel ogsaa betegner «til at sætte paaRente,» men som her ved at beftemmes for et Tiggerkloster rimeligstmaa have Hensyn paa Bygninger.
Se Planen over Christiania paa Ramms og Munthes Kart over Agershuus Amt, eller Vibes Kart over Christiania og Omegn 1811.
) Diplom i Univers. Saml. i Christiania.
) Dipl. Arn. Magn. fase. 63 Nr. 8, og Thork. Dipl. IE, 123.



$ 10. De norske Tiggerklostres Lokalnavne. 109

Man vil formeentlig finde følgende Forklaringsmaade sandsynlig om ikke vis. Fjeldbonden i Norge regner endnu Nord derfra, som Elvesnoen fommer, i Regelen opad Elven mod Nordost,Nordvest, Vest, endog Sydvest, langs Elvens Bøininger og udenHensyn til disses Størrelse. Saaledes kalde Thelebønderne Hardangerne Nordmænd, og dette har uden al Tvivl været det sædvanlige Middel til at betegne Verdenshjørnerne, førend Kompassetkom i Brug. Man maa folgelig paa ethvert givet Sted tage Lokaliteterne paa Raad, førend man efter de gamle Beretninger afsætter dets Plads. For Oslos Vedkommende vil da Loens Løb omtrent i ret Øt og Vest, samt det mod Byen brat nedstyrtendehøie Egebjergs Beliggenhed mod Syd, der hindrer Solen den meste Tid af Aaret fra at virke paa Lierne under Fjeldet før ud paaEftermiddagen, lettelig have foranlediget en ostlig Misviisning af90, saa at hele den Deel af Byen, der laa paa Elvens Sydsidefit Navnet Øst i Oslo, Dalen opad blev Nord (istedetfor Ost), ogFjorden ud med Sol og milde Vinde Syd (istedetfor Vest) Denne Mening bestyrkes ydermere af Udtrvkkene i Oslo Bylov, atValkaberg (Enerhaugen) laa Nordvest i Oøslo; thi efter hiintældre Kompas bliver dette rigtigt, og man undgaaer altsaa atronjefturere en Skrivfeil i Byloven!).
Det forhøolde sig iøvrigt med dette Forsøg til at forklare Benævnelsen austr til brödra og austr f Oslo som det vil, saa erBetydningen af de i Oslo forekommende Lokalnavne bestemt, ogDominikaner-Kløstret der forekommer altsaa under folgende forskjellige Navne: Predikaralifuad, Olafsklostret, upp til brödra ogSortebrødre; Minoritternes under Navnene: domus fratrum minorum, Berföttabrödra-klaustr, austr ad brödra, austr å Lykkiom og Graabrødre-Kloster, eller for disse 2 Klostre i Alt 11Benævnelser, der nok kunde give Anledning til at skabe en Deeloverflødige Munkeboliger i denne By?).
) Munthe antager, at der bør læses Nordost, som nemtig er Enerhau

gens sande Beliggenhed for Oslo. (Aalls Snorre 11. 55.)*) Det her Oplyste i Forening med hvad man andenstedsfra veed, lader for-



110 Første Afsnit.

Lignende Lokalnavne forekomme som anført paa Klostre iBergen, hvor Navnene inn til brödra og ut til brödra gives.Analogi fra Oslo, den Omstændighed, at Byens øvrige Klostre,undtagen de to Tiggerklostre, forekomme i et Testament, hvor disseNavne bruges 9), samt især et Brev af Bisp Arne af 1309, ihvilket han nævner hine Brødres Kirker blandt dem, hvoroverBispestolen ingen Myndighed havde, og senere i samme Brev ombytter Navnet ut og inn til brödra med predikarar og berköttabrödur, ere tilstrækkelige Beviser for, at det er Prædikebrødreneog Minoritterne, som derved menes ?). Og da er det klart, atinn til brödra er Navnet paa Minovritterne eller Olafskirkens Barfodmunke, der boede inde i Vaagsbunden nærved Domkirken, somforhen tilhorte disse Munke, hvis Kloster siden blev Bispegaard,samt at ut til brödra 3) er Dominikanerne, hvis Kloster laa paaHolmen udenfor Slottet, Bispegaarden og Kannikeboligerne, hvorman i de senere Aar har udgravet en Mængde Marmorblokke,Gesimser, o. desl., altsaa saa langt ude som Byen gik. BeggeKlostres Beliggenhed i Byen og for hinanden indbyrdes forklarersaaledes lettelig Lokalnavnene. – I et Testament fra Begyndelsenaf 14de Aarhundrede, i hvilket hverken Dominikanernes, Augusti

mode, at det gamle Oslo har bestaaet af følgende 5 tildeels naturligtbegrændsede Hoveddele: 1) Leret (å Leiruni) mellem Tøien og Hovindbækken, 2) Stranden eller OØren (å Eyruni) mellem Hovindbækog Loen Elvop til Hovedgaden forbi Domkirken, 3) Op i Oslo, Strøget ovenfor Hovedgaden paa denne Side af Elven, 1) Diter i Osloeller Lykkerne (å Lykkiom), Bakkehældet mellem Elven og Egebjerg,samt 5) Thrælaborg, Strøget sydefter mellem Bjergskrænten og Fjorden. Hertil kom da i Udkanterne som yderste Grændse mod Aker SognValkaberg og Mørtustokkr (Galgebjerget).
!) Vipl. Arn. Magu. 11. No. 10.
3) Barth, IV, 391396, De her nævnte Ba fodbrødre kunne nemlig ikkevære Jonskirkens Augustinere, da disse ikke vare eximerede.
») Saa og Ramus: «»Utbrødrekloster tæt hos Slottet. Norg. Beskr. 152154. I Script. IV. 410 er Navnet forvansket til Widebrødre, hvilket Langebek dog rigtig forklarer om Sortebrødre, uden at have kjendtBetydningen af Udtrykket.



g 10. De norske Tiggerklostres Lokalnavne. 111

nernes eller Franciskanernes Kloster iøvrigt forekommer, omtaleset Broderskab i Bergen under Navnet å ofan til brödra 1). Detkunde synes rimeligt, at dette vgsaa var en Benævnelse paa Minoritterne, foranlediget ved deres Klosters Beliggenhed opunderFløifjeldets Skraaning; men dette bliver dog meget tvivlsomt.Da nemlig ingen af Tiggerklvstrene faae Noget i Testamentet, dadette, skjønt udateret, bestemt er forfattet paa en Tid, da Korsbrødrene ved Domkirken laa i aaben Kamp med Tiggermunkene,og da endelig Testator vælger sig Gravsted i Domkirken, altsaa harværet Kannikerne hengiven, og Gaven »oven til Brodrene" føolgerumiddelbart efter Best lserne om hans Gravsted og Sjælemesser, er det maaskee rimeligere, at det er Korsbrødrene, som hermenes, og det saameget mere, som hans Gave til hine Brødre ermeget større end til Byens Kirker og Præster iøvrigt. DenneLokalbenævnelse have vi iøvrigt ikke andet Sted stødt paa.
I Nidaros omtales endelig en Broder Olaf nidr aatbrödra» i et Testamente af 13812). Da der inde i selve Byenikke fandtes andre end de to Tiggerklostre, og af disse Prædikebrodrenes beviislig laa tæt ved Domkirken, et Strøg, der da som nubenævnedes oppe i Byen, kan det vel neppe være synderlig tvivlsomt, at det er Franciskanerne, som hermed betegnes, uagtet manikke med Vished veed, hvor deres Kloster har ligget. Efter nuværende Talebrug antyder »nede» i Byen Stroget ved Bratørenog deromkring, og der have vi og formodet, at dette Kloster harstaaet ).

1) Barth. IV. 681—0686,
?) Dipl. Arn. Magn. fasc. 11. 8.
3) Endelig nævnes i Erkebisp Arnes Testamente af 1319, Dipl, Arn. Magu.fasc, 10. 16. »app vid kirkiuna i Nidarose,» fom han giver en betydelig Sum med Tillæg, at han har nydr langt mere Godt af Kirken.Hvis han ikke ved dette Udtryk mener selve Domkirken eller dens Kapittel, hvilke begge han imidlertid ellers i Testamentet rigeligt doterer,ligesaavel som Prædikebrødrene, saa kunde man gjætte paa, at det erdisse sidste, som ved dette Udtryk ere meente; dog er det neppe rimeligt.



112 Føorste Afsnit.g1i.

Virgittinerne eller Frelserens Orden.
Alle de mange gjennem Tidernes Lob mislykkede Forsøgpaa i Klosterlivet at realisere Idealet af et i Sandhed gudeligt Levnet afskrækkede ikke fra nye Anstrengelser. Tvertimodansporede paa den ene Side det religiose Sværmeri, efterat detengang havde taget denne Retning, Aanden til at udfinde en Regel, der kunde føre til Maalet, og understottede paa den andenSide Romerhoffet deslige Forsøg, fordi de vare saa umiskjendeliggavnlige for Hierarkiet i det Hele, og desuden i sit Væsen gaveligesom et anskueligt Billede af den katholske Kirkes Dogme omRetfærdiggjørelse gjennem enkelte Menneskers og selve KirkensOverskud af gode Gjerninger. Hertil kom fremdeles, at Erfaringgjennem snart et Aartusinde havde viist, at Munkeordenerne, omde end forfeilede sit egentlige aandelige Øiemed, desto sikrere kundegjøre Regning paa jordiske Fordele, og denne sidste Betragtningbragte en Skare af Mennesker, hvem Religivnen forøvrigt lidetlaa paa Hjerte, til at fremme de Planer, som det fromme Sværmeri i blind Iver udkastede til at danne et Samfund af Helligepaa Jorden. Dette var saaledes Tilfældet med Frelserens (St.Salvatoris) Orden efter Augustins Regel, almindeligen kaldetBirgittiner-Ordenen efter Stifterinden den hellige Birgitta, en af de frvmmeste Sværmerinder, som Kirkehistorien kjender.Da denne Munkeorden er den eneste, som har sit Udspring fraNorden, og dens Historie neppe forhen er bleven bearbeidet efternordiske Kilder, ville vi noget udførligere omtale den ¹T Irnes kestamentarike Dispositioner ere meget uordnede; flere Kirker,især Domkirken, forekomme oftere deri. Det maa vare forfattet istor Skynding, medens Sortedøden rasede i Byen og som bekjendt bortrev det hele Kannikekollegium paa Lodin nær.
Hovedkilden for Birgittinernes Historie er Diarinm Vadstenense, udg.m. Anm. af Erkebiskop E. Benzelius. Upsala 1721. 4to, hvorefter deter aftrykt af Fant i Scriptores Rer. Svecic, I. 99—229. Diarietanføres her stedse efter den førstnævnte Udgave. Af Vigtighed er frem-



$11. Birgittinerne. 113

Birgitta eller Britta Birgersdatter af den anseelige BraheÆt, født 1304, blev 1344 Enke efter Herr Ulf Gudmarson (Hjorthufvud), der skal have tilbragt sine sidste Dage som Munk i Alvastra Kloster. Hun havde stedse været af et andægtigt og sværmerisk Sind, og ivrigen virket for Anlægget af et Kloster i Vadstena.Efter sin Mands Dod opholdt hun sig i nogen Tid ved Magnus SmeksHof som Dronning Blankas Hovmesterinde,) men forlod 1346Sverige og drog med sine Sonner Carl og Birger til Rom; –hun havde nemlig allerede flere Gange havt Aabenbarelser afFrelseren selv?) og tilsidst faaet Befaling at stifte en Munkeorden,der skulde bære hans Navn, og for hvilken han sels meddeeltehende Regelen i al dens Enkeltheder; – han erklærede hende forsin Brud og paalagde hende adskillige Valfarter til Neapel, Sicilien og endelig til det hellige Land, hvor hun besogte alle deSteder, som ved Christus havde faaet Interesse.») Hjemkommenderfra bøde hun i Rom 23de Juli 1373. Imidlertid havde hunmed Held virket for sin Ordens Confirmation, og allerede 1368havde Pave Urban V tilladt, at et Kloster for 60 Nonner og 17Munke byggedes i Vadstena,») ligesom han 1370 bekræftededen af hende overrakte Regel for Ordenen (constitutiones regu

deles: Nettelbla Vorlaufige Nachricht v. d. Klöstern d. heiligen Birgitta außerhalb Schweden, besonders in Teutschland. Ulm 1766. 4. samtBirgittas Levnet i Vastovii Vitis aquilonaris ed. Ben-elius Ups.1708. 4. Pag. 91—107. Hovedsagelig efter Nettelbla er Ordenens Historie bearbeidet af Chrome i Gesch. d. Mönchsorden 11. 1—48. HvadHelyot (EV. 29—46) har, er ubetydeligt og tildeels urigtigt, og hanhar, saavidt sees, været Daugaards Kilde (S. 29ff.). En tiltrækkendeFortælling om den hellige Birgitta har Fryrell leveret i sine »Beråttelfer” 11. 100—111. Wieselgren har Intet om Vadstena.
) Fryrell 11. 103.
) De saakaldte revelationes St. Birgittæ, et Slags sibyllinske Bøger forSverige, der siden bleve samlede, og bekræftede som kanoniske af Baseler-Conciliet.
3) Diar Vadsten. p. 1.

») Rhyzelius, Monasteriologia 85.



114 Første Afsnit.

lares St, Birgittæ. For at fremme Arbeidet hjemme var Sønnen Birger allersde 1847 vendt tilbage, og samme Aar gav KvngMagnus Vadstena Kongsgaards Tomt til Byggeplads.) I1367paalagde Kong Albrekt en Penning af hver Bonde i Landet, somBidrag til Klostrets Fuldførelse, og allerede før Ordenen bekræftedes fønes Klostret at have været istand. Om BirgittasKanonisation ansøgte Kongen og Rigsraadet i 1876;) men denneSag havde store Vanskeligheder og skal have kostet Klostret ogBirgittas Slægt uhyre Summer. Den paafulgte førft 7de Oetober 1391 ved Bonifacius IX, og hiin Dag har siden været Birgittas Helgendag GBrittemesse). Hendes Datter og ivrige Deeltagerinde i alle hendes fromme Bestræbelser Katharina, Vadstenas førfte Abbedisse, blev senere ligeledes optaget i HelgenernesTal,») og hendes Dyrkelse paabuden forst i de 3 nordiske Rigeraf Sixtus IV, og siden i alle Birgittinerklostre af Innocents VIII.4)

) Naar Kilderne, f. Er. Vitis aquil, p. 97, udtrykkelig berette, at Vadstena Kloster er anlagt af Birgitta selv, maa dette, som og RhyzeliusS. 81 tvivlende anfører, være skeet senest 1316, da hun efter denneTid aldrig var i Sverige, og altsaa længe før Ordenen egentlig varstiftet eller confirmeret. At Vadstena er fra denne Tid, sees og afKong Magnus og Dronning Blankas norske Testament af 1317 (Saml.til Norges Hist. V. 579 ff.), hvori de give 6000 Mark gangbar Mynttil Klostret i Vadstena, den største Gave, vor Klosterhistorie har at opvise. Da der aldeles ikke er Spor til, at Vadstena er bleven byggetfør eller beboet af nogen anden Orden end Birgittinerne, maa manantage, at Forberedelserne til et Klosterliv, overeensstemmede med Birgittas Revelationer og iøvrigt efter Augustins Regel, ere blevne foretagne i Vadstena, længe før Ordenen fik sin Bekræfrelse af Paven.Dette er af Vigtighed med Hensyn til den meget omtvistede Reform afHertuginde Ingevorg med Hovedøens Kloster i 1352. Efter det herOplyste er det i det Mindste muligt, at Ingeborg allerede i 1352 kanhave gjort foreløbige Skridt til en Reform af Hovedsøen efter BirgittasOrden, uagtet denne egentlig endda ikke var stiftet.
3) Script. R. Svecicar. 1. 221.
5) Vitis' aqvilon. 107- 129.
*) Erkebisp Jacob af Upsals Skrivelse til sin Provinds af 18de Februar1189, i Troils Shifter og Handlingar til Svenska Kyrko-Historian11. 375.



$ 11. Birgittinerne. 115

Pavens Confirmation af 1370 synes kun at have angaaetVadstena, men 3die Decbr. 1379 blev Frelserens Orden efterAugustins Regel atter fvrmelig bekræftet af Urban VI, og fradenne Tid stiftedes flere Klostre, alle som Døtre af Vadstena,rundt om i det katholske Eurvpa. Johan XXIIl gav lste Mai1412 Ordenen dens Hovedprivilegium, kaldet Mare magnum,der i 53 Kapitler indeholder Alt den vedkommende.) Abbedisseni Vadstena var alle Ordensklostres Moder og Foresatte, og herfra udsendtes Brødre og Søstre for at visitere og reformere deøvrige, medens Vadstena selv, ligesaavelsom alle andre BirgittinerKlostre stode som Augustinere under vedkommende Biskops umidbelbare Opsigt, ved hvem de Nyoptagnes Indvielse udførtes.Ordenens Regel var grundet paa Birgittas Aabenbarelser. HvertKloster skulde bestaae af 60 Nonner, 13 Præstemunke (fratrespresbyteri), 4 Diakoner (fratres diaconi) og 8 Lægbrødre (fratreslaici) eller Converser. De 13 Præster forestillede Jesu 13 Apostle,Paulus medregnet, Diakonerne de 4 Kirkefædre Ambrosius, Augustin,Gregor og Hieronymus: disse i Forening med de 60 Nonner og8 Converser udgjorde altsaa 72, Tallet paa Jesu første Disciple.Det hele Personale skulde altsaa saaledes være et levende Billedeaf Christi Apostle og Diseiple, alle afhængige af Abbedissen, denhellige Moders Repræsentant. Nonnerne vare Klostrets egentligeKjærne, Munkene vare der alene som nødvendige for hines aandelige Pleie og for at varetage Klostrets udvortes Anliggender.I alle Klosterkirker skulde være 13 Altere, et for hver Præstemunk; som synligt Tegn paa Soøostrenes Forrang skulde dissesChor eller Plads i Kirken være ovenover Brødrenes. Disfe skuldeatter modtage Alt af hine: Mad, Klæder, Penge og andre personlige Fornødenheder. Huusholdningen var fælles under Overtilsyn af Abbedissen, der hver Allehelgensdag skulde opgjøre Klo
) Lagerbring Svea Rikes Hist. 1V. 306. Absalon Pedersen gjør

urigtig Mare Magnum til Munkeliv Klosters Fundatsbog (Suhmsældre Samlinger 1. 1. 83,)



116 Første Afsnit.

strets Negnskaber for Aaret, beregne næste Aars Udgifter, og uddele Overskuddet til de Fattige. Herved haabede Birgitta at havegaaet en gylden Middelvei mellem Herreklostrenes Overflod ogTiggermunkenes uoverholdelige Armod. Enhver Nonne maatteved Optagelsen betale en Indskudssum, tilstrækkelig til eet AarsUnderhold, da hendes Fornødenheder ei vare medtagne i Beregningen over Klostrets Udgifter for Aaret; Munkene synes derimodikke at have betalt noget Indskud.
Blandt Præst kene valgte Søst og Brødrenes Konvent i Forening en Formand, der var Abbedissens Raadgiverog Sekretær samt tillige hele Søsterkonventets Skriftefader, hvorafhan havde Tittelen Confessor generalis. Optagelsesalderen varmindst 18 Aar for Nonnerne og 25 Aar for Brodrene, fra hvilken Bestemmelse Biskoppen dog ofte dispenserede.
I Augustins Regel foretoges iøvrigt mange Forandringer,hvorved den skjærpedes i enkelte Henseender, formildedes i andre.Armodspligten var saaledes ifølge det Anførte betydelig formildet;ligesaa vare Reglerne for Fasten ikke strenge, da Kjodspiser varetilladte 4 Dage i Ugen; ei heller var Taushedspligten overdreven.Bodskapittel skulde derimod holdes hver Torsdag, og Straffene varede sædvanlige, nemlig at falde til Fode, spise paa Jorden, fasteo. s. v. Clausuren var meget streng, og ingen Gjæster eller Fremmede maatte beværtes i Klostret). Særegne for denne Ordenvare Reglerne for Novitiatet, Klædedragten og Mindet om Døden.Med Hensyn til Novitiatet var bestemt, at Postulantinderne, somde kaldtes, skulde et heelt Aar igjennem gjentagende anholde omOptagelse, for at forebygge ubesindig Indtrædelse i Ordenen.Klædedragten bestod for alle Ordenens Medlemmer af 2 hvide

1) I Diar. Vadsten. findes derfor nøiagtig antegnet, naar nogen Fremmed undtagelsesviis fik Tilladelse til at besøge Søstrene eller Brødrene,og stedse med Oplysning om, hvorlænge de opholdt sig der. Saaledesom Dronningerne Margretha og Philippa, Kongerne Erik, Carl ogGpriftian 1, m. Fl.



$ 11. Birgittinerne. 117Skjorter eller Underklædninger med en graasort Overklædning ellerKutte, lig Franciskanernes. Men de forskjellige Arter Medlemmeradskiltes ved bestemte Ordenstegn. Nonnerne bare en saakaldetKrone (corona sororum) som Christi Brude, bestaaende af 3smale hvide Strimler, af hvilke den længste gik Hovedet rundt, ogde to andre forbandtes med den førfte i Kors over Issen. Hvorde 2 Strimler vare befæstede til Hovedbaandet, samt hvor de krydsede hinanden, vare 5 rovde Pletter eller Blodsdraaber som Tegnpaa Christi Lidelse. Præstemunkene bare et rødt Kors med hvidRing i Midten, Diakonerne en hvid Cirkel med 4 røde Striber,og Lægbrødrene et hvidt Kors med 5 Blodsdraaber, udenpaa Kutten paa det venstre Bryst. Desuden bare de 4 ældste fratres abextra d. e. fornemme Lægfolk, der som Patroner vare i KlostretsBroderskab, som særeget Kjendetegn et lidet rødt Kors paa venstreBryst!). Til Minde om Døden skulde en Ligkiste stedse staaeved Kirfedøren og en Grav holdes aaben, til hvilken Abbedissenmed alle Søstrene daglig skulde begive sig i Procession, holde Bønder, og kaste en Haandfuld Jord ned i Graven. – Forøvrigt gaves meget nøiagtige Regler for selve Klosterbygningerne, for atforebygge Samkvem mellem begge Kjøn. Klosterkirken laa almindeligviis i Midten, og fra dennes øvre Ende udgik 2 Fløie, enfor hvert Convent, hvilke stode i umiddelbar Forbindelse med Kirken, saaledes at Søstrene fra deres Fløi havde Adgang til denovre Teel af Kirken, og Brødrene til Kirkens Gulv og Altere.Chorene vare saaledes indrettede, at begge Kjon ikke kunde seehinanden. Mellem begge Klosterfløie var kun et lidet Hul i Muren, gjennem hvilket Maden paa en Slags Rulleindretning (rotasororum) blev indskudt til Brødrene, da begge Conventer havdefælles Huusholdning ?). Hvert Convent havde sin egen Have, ind) Dette lignede ganske den nuværende Carl X1118 Orden. Alle disseOrdenstegn ere stukne i Kobber i Nettelblas Nachricht. Paa Generalkapitlet i Gnadenberg 1487 indskrænkedes Antallet af fratres ab extra
til 4, og sorores ab extra forbødes aldeles. Nettelbla S. 179.) I Birgittinerklostret Marienkron ved Stralsund var Hullet i Muren saa



118 Første Afsnit.
hegnet med en 3 Alen høi Muur, dog ei høiere – bemærker ensamtidig Forfatter – end at en rask Munk nok kunde kommederover.»1)
Det er ovenfor bemærket, at vedkommende Ordinarius varBirgittinerklostrenes Visitator og aandelige Foresatte. Denne Eftergivenhed fra Stifterindens Side var deels af Paven opstillet som enBetingelse for Regelens Bekræftelse, deels og i sig selv klog, da denuden væsentlige Ulemper befriede Klostrene fra den indflydelsesrigeGeistligheds Had og Misundelse, og forskaffede dem i Biskoppen enofte nyttig og ivrig Forsvarer, idet Klostrenes stærke Søgning iBegyndelsen netop af de rigeste Familier ogsaa havde gavnligeVirkninger for Biskoppen selv. Da imidlertid Vadstena atter havdeVisitationsret vver Ordenens samtlige Klostre, og fremmede denneved udsendte Brødre og Sostre, kunde det ikke undgaaes, at Collisivn opstod mellem disse og den Biskop, i hvis Stift det visiterede Kloster laa.») Paa den anden Side synes Birgitta at havestræbt saavidt som muligt at emancipere Ordenen fra CuriensIndsflydelse og Tidens dogmatiske Kampe. Anden Hensigt synesnemlig den Befaling ikke at kunne have, at Birgittinerne ikkemaatte benytte de pavelige Dekretalier eller den kanoniske Ret i detHele som Veileder i Tvivlsmaal, men skulde ene og alene holdesig til Constitutivnerne og Augustins Regel; hine Bøger maatteikke engang findes i Kapitlet. Man tor dog vel ikke formode, at

stort, at et Menneske kunde skydes ind paa Rullerne. Dette maa havevakt Skandal; thi paa Kapitlet i Gnadenberg fastsattes i Cap. 2. Art.7 ne pueri .... per rotam sororum sive portam in monasteriumipsarum inducantur." i
Nettelbla 42. – Ths. Kantzow i Pomerania (Kosegartens udg. 11. 9)antyder det Samme.
Herom vidne og Kilderne paa flere Steder, Seript, Rer, Sveeie. I.225–226, Vadstena Diariet oftere, Nettelbla S. 45. Jovrigt vidnerogsaa denne Ordens Historie om, at man efterhaanden glemte Lydighedspligten mod Ordinarius, og at Vadstena Abbedisse i senere mægtigereTider har stræbt at uddanne Ordenens Forfatning selvstændigt og uafhængig af Pave, Konge og Biskop.

æ*



$ 11. Birgittinerne. 119

hiint Forbud af St. Birgitta grundede sig paa en personlig Overbeviisning om Dekretaliernes Falskhed og selve den romersk-katholskeReligions Udskeielse fra Christendommen, som den i Augustins Dageforkyndtes. I ethvert Tilfælde er denne hendes Bestemmelse høistmærkelig.
En stor Vanskelighed havde denne Orden at bekæmpe, idetden sordrede et bestemt og det talrigt Antal Nonner og Munke,for at et Kloster kunde stiftes. Birgittas egen Overbeviisning omsine Aabenbaringers Sandhed tillod hende naturligviis ingen Indskrænkning i dette historisk begrundede Antal, og maaskee haabedehun tillige derved at forebygge den Anledning til Fordærvelse, somde ældre Ordeners altfor hurtige Tilvært gav. En Forsamling afikke mindre end 85 Medlemmer foruden det talrige Tjenerskab fordrede betydelige Udgifter, ikke alene til det første Anlæg, men ogtil Klostrets Vedligeholdelse i Fremtiden. Man seer og, at selveVadstena har havt at kæmpe med de Vanskeligheder, som Omsorgenfor at holde Conventerne fuldtallige foraarsagede. Forst i 1405blev Lægbrødrenes Tal fuldstændigt, Præstmunkenes og Diakonernes Tal var derimod i de forste 60–70 Aar stedse fuldt,) saaat det endog har været vanskeligt at blive optaget som saadanne.For at lette Optagelsen toges derfor den Beslutning, at de Brodre, som for længere Tid vare fraværende som Visitatorer ellerdesl., skulde betragtes som indtil Videre udtraadte af Conventet iVadstena, hvor deres Pladse altsaa kunde besættes.») Hvorvidtman imidlertid altid har havt det fulde Antal Nonner kan være

) Diar. Vadsten. 31. 21. 44. 51. 56. 91. o. fl. St.
*) Dette vedvarede endnu i 16de Aarhundrede. Man har nemlig en Bulle afLeo X, af 17 Juni 1516, hvori han tillader Birgittinerne at optageBrødre over det bestemte Antal i Syges og Bortreistes Sted. Vedsamme Bulle tillodes Ordenen at have i Rom to forstandige Brødre,frie for Clausuren, hvilke som Ordenens Fuldmægtige (procuratores,syndiei 4 negotiorum gestores) skulde varetage dens Tarv ved Cue der foredrage dens Sager. Troil Skrifter ock Handlingar V.



120 Første Afsnit.
tvivlsomt endog for Vadstenas Vedkommende, !) og da den førsteBegeistring for den nye Orden havde lagt sig, aftog de Riges Tilstrømmen, saa at det synes, som om de fleste Klostre af Mangelpaa tilstrækkelig Formue aldrig have været fuldtallige, hvilket bevirkede, at det oftere omtalte Generalkapittel i Gnadenberg 1487fastsatte 20 Sostre og 12 Brødre, hvøoriblandt 10 Præster, svmtilstrækkeligt Minimum ?); men Forslyttelse af Conventerne til etsaadant nyt Kloster maatte ei foregane, førend Bygningerne varesaavidt fremskredne, at mindst hiint Antal trygt kunde boe der og

i Et og Alt overholde Regelen.

Birgittinerordenen nød i Begyndelsen stor Anseelse. Aten indføodt Dame af Landets ypperste Æt stiftede en Orden ogindskreves i de Helliges Tal maatte i og for sig smigre Nationalstoltheden, og man finder og, at Konge, Rigsraad, Geistlighed ogAdel i Sverige kappedes om at fremme Ordenens Sag. Dens førsteMedlemmer bestode af Nordens ædleste Mænd og Kvinder, ogDronning Margretha selv fandt det stemmende med sin kløgtigePolitik at lade sig som Vadstenas Patronesse optage som sororab extra.») Endnu ivrigere tog hendes Eftermand Erik sig afBirgittinerne, og hans Indflydelse i Forening med den nordiskeGeistligheds Forbønner maa det tilskrives, at Kirkemodet i Basel,hvorom nedenfor, lod sig bevæge til at bekræfte Birgittas Aabenbarelser som kanoniske i den romersk-katholske Kirke.») Ligesaa var

) I 1521 var Søstrenes Tal fuldt, saa at en Nonne kun ved en andensuformodede Død var saa heldig strar ved Hjemkomsten fra en Visitationi Reval at blive optagen. Diar. Vadst. 63,
) Statutterne hos Nettelbla 171172.
3) Diar. Vadst. p. 25. å
*) Eriks og Philippas Skrivelser til Pave, Keiser og Cardinaler med Forbønner for Ordenen ere trykte af Benzelius i Monumenta hist. ecel.Sviogothicæ. Upsala 1799. 1. p. 164173. Ogsaa Dronning Phitippa var soror ad extra i Vadstena, og dette har sandsynlig foranlediget den grunblofe Beretning om, at Eriks Mishandlinger bragte hendetil at gaae i Kloster der, (Dalin Gesch. Schwed. 11. 496), hvilket tilstrækkelig er gienbdrivet af Jahn i hans Unionshistorie 178–480; dog



$g 11. Birgittinerne. 121det hans personlige og vedholdende Bestræbelser, der skaffede Ordenen Klostre i Danmark og Norge, hvilket allerede Margretha forDanmarks Vedkommende havde paatænkt, og hvorom Kong Erikunder et Ophold i Vadstena 1413 fornyede Løftet ). Ogsaa Paven tog sig af Ordenen og skjænkede den forskjellige Privilegier,blandt hvilke de vigtigste ere det ovennævnte Mare magnum af1412, samt Tilladelsen til at holde Jubelaar i Vadstenamed samme Salighedsvirkning som det bekjendte Jubelaar iRNom. Et saadant holdtes i Vadstena 14de Juni til 14de Juli1394 med fandan Tilstrømning, at Halvparten af det indkomneOffer, som Paven havde forbeholdt sig selv, lob op til 5370Mark?).
Birgittas kloge Forskrift om aarligt Overflag over Udgifterne overholdtes vel i Formen, men Begjærlighed efter at forøgeIndtægterne afholdt Abbedissen fra paa Allehelgensdag at uddeledet virkelige Overskud blandt de Fattige. Ordenens Medlemmerlevede uden legemligt Arbeide i Ippighed, og Klostertugtens Forfald kunde derfor umuligt udeblive. Rygter om begge Kjonsulovlige Omgang udbredtes; Klager derover indlob til Paven, derendelig maatte tage sig alvorligt af Sagen, og i 1422 befalede,at Conventerne skulde skilles ad. Det lykkedes imidlertid Vadstenagjennem Kong Eriks, Dronningens og Upsala Erkebiskops Forbønner at forhindre dette»), medens man paa et Generalkapitteli Marienvold 1425 paany indskærpede Bestemmelserne om, at

uden at omtale Betydningen af soror ab extra. Disse Brødre og Søstre lignede andre Ordeners Tertiarier deri, at de uden at boe i Klosteret eller aflægge Munkeløftet, deelagtiggjordes i Ordenens Fortjenester,og fik Ret til at begraves i Ordenens Dragt. Fratres ab extra lignede i andre Henseender Dominikanernes Christi Ridderskab.Diar. Vadst. 49. 55-57. I Forbindelse hermed staaer hans og LundsErkebisps Opfordring til alle vorne Kristne i de 3 Riger at betale enKopskat af 1 å 2 Penninge til Opbyggelse af et Birgittinerkloster, (Maribo paa Lolland). Pont. Annales 11. 514—516.) Rhyzelius Monaster, 86.) Diar. Vadsten. 61.
Langes Klofterbiftorie, 6



122 Første Afsnit.

Nonner og Munke ikke ved nogen Leilighed maatte komme i Be
rørelse; men 3 Aar derefter blev dette Kapittels Beslutninger at
ter ophævede 4). Det farligste Angreb maatte Ordenen udholdepaa Kirkemødet i Basel, hvortil Abbedissen og Confessor generalis
i Vadstena indstævnedes 1433, for at forsvare St. Birgittas Aa
benbarelser og den tilstaaede Aflad?). For at aflede Uveiret sam
menkaldte Kong Erik alle 3 Rigers Biskopper til Vordingborg
1434, og herfra udgik et Bønskrift til de i Basel forsamlede Fædre?),
om at tilbagekalde de Beslutninger mod Ordenen, som allerede
kunde være fattede; foretoges noget voldsomt Skridt mod Ordenen, var den største Forvirring overalt, og især i disse Lande, atbefrygte. Dette i Forening med Kongens egen Forbøn afværgede
Ordenens Undergang, og en Legat, svm Paven afsendte til Lübek
for at undersøge de virkelige Forholde inden Ordenen, vendte til
bage med uforrettet Sag»). Medens Ordenen saaledes alvorligen truedes udenfra, søndersledes den i sit Indre af Splid og
Uvenskab, hvis egentlige Grund Diariet aldrig tydeligt berører,
men desto oftere omtaler som en erkjendt og beklagelig Omstændig
hed. Om end saaledes Ordenen ved Kongens og Geistlighedens
Hjælp fvrebyggede en alvorlig Undersøgelse og forstod at skjule
sine Udskeielser 5), var dog dens Anseelse hos Folket forbi allerede
ved Midten af 15de Aarhundrede, hvorover Christian 1 i Brevtil Paven af 22de Juni 1468 udtrykkelig beklager sig ).
75 Følgen heraf blev fornyet Befaling fra Rom. 1128 ... venit nobis de Roma eitatio strictissima, qualis non fuit andita ab exordiohujus ordinis, super dualitate nostrorum conventuum & de omnibus hune ordinem concernentibus.** 1, e. 70.
») Anf. St. S. 16.
) Dat. 3die Juli. Trykt hos Lagerbring, S$vea Rilres Uist. IV. 586-588.
») Pontopp. Annales 11. 550—551.
) Hvor ilde Ordenen var omtalt i Folkemunde, viser de overalt almindelige Sagn om underjordiske Gange fra Brødrenes til Søstrenes Fløi,om opgravne Børneskeletter i Klosterhaven, m. m. Et Vidnesbyrd instar omnium – om Usædeligheden afgiver en Klage fra 1508 iScript. Rer, Svee, T. 225—226.
) Script. Rer. Dan. VIII. 411. Hvilken Forskjel mellem dette Brev



$ 11. Virgittinerne. 123Man greb da til Reformer paa Generalkapitler, og af depaa saadan Maade fattede Beslutninger haves endnu GnadenbergKapittels Statutter af 148571). Under Forsæde af Stiftets Ordinarius, Biskoppen af Eichstidt, mødte her Udsendinge fra defleste Birgittinerklostre, og man kan af de nye Paabud erfare,hvori man især antog, at Tugten trængte til Reform?). Saaledes fastsattes, at Abbedisse og Confessor ei maatte tilstede anden Visitator, end den, Regelen foreskrev; ved Brødres og Søstres Indvielse maatte kun to Geistlige ledsage Biskoppen; ingen Verdslige maatte tilstedes Adgang til Brødrenes Chor; den, der bragteKlostrets Hemmeligheder ud, skulde straffes med Infami; Abbedissenmaatte aldrig søge verdslig Hjælp mod sine Undergivnes Opsætsighed. Fremdeles gaves Regler for Ordenens Klædedragt, forbødes Stiftelsen af Klostre uden tilstrækkeligt Fond, og indskrænkedes, fom ovenfor anført, Birgittas Fordring paa 85 Personertil 32 som Minimum for at danne et dobbelt Convent 2). Endelig findes heri Negler for Klostrenes Bygningsmaade og Indretning, for Havemurens Høide, Talestuen, Spiserullen m. v., Altfor at hindre ulovligt Samkvem.Med Hensyn til denne Orden bør endnu bemærkes, at deni Rom havde et Herberge eller Klosterhospits, domus St. Birgittæ,hvis Pligt det var at pleie de derhen ankommende svenske og veltillige danske og norske Pilegrime, idetmindste af Ordenens Brø

og Kong Eriks om samme Ordens Anseelse af 1131. Lagerbring 8v.Rik. Hist. 1V. 581—585.) Statuta vapituli' Montis-gratiæ, hos Nettelbla 162—184.I selve Dokumentet cnfores, at kun Fuldmægtige fra Sion i Londonog Mariedal ved Reval manglede; der omtales ikke Nogen fra Munkeliv hverken som tilstede eller udebleven. Dette staaer vel i Forbindelse med det Røre, som ved denne Tid fandt Sted i dette bergenskeKloster, hvorom i næste  .Dette var naturligviis ganske vilkaarligt; den allegoriske Betydning idet forrige Tal bortfaldt nu ganske, og de oftere bekræftede Revelationer bleve saaledes her uden Videre af jordiske Hensyn tilsidesatte.6*

]



124 Forste Afsnit.
dre. Formanden, rector domus Stæ Birgittæ de urbe, stod umiddelbar under Vadstena Abbedisse, og Herberget vedligeholdtes deelsved Tilskud fra Moderklosteret, deels ved fromme Gaver i Rom,og deels ved Kollekt i de nordiske Lande. Her synes OrdenensAgent (negotiorum gestor) hos Paven at have bvet 1). – Ordenenexisterer endnu i det katholske Europa, men skjønt den senere harundergaaet adskillige Reformer, har det dog aldrig lykkes den atvinde stor Udbredelse ?). Forsaavidt lykkedes altsaa StifterindensPlan. Dens Skjæbne i Norge vil blive behandlet i næste S, ogforøvrigt i Munkelivs Historie. I Sverige og Danmark beholdtdenne Orden længst sine Klostre, idet Maribo først sekulariseredesi 16203), og Vadstena vedblev som reformeret Nonnekloster ligetilDronning Christinas Tid, da det forandredes til et Hospital forgamle Krigere (Krigsmannahus), der stod ved Magt til mod Enden af forrige Aarhundrede »).
.Om Birgittinerne i Norge.
Kong Erik af Pomerns Kjærlighed til Birgittinerordenener ovenfor omtalt, og denne viste han ikke alene ved af al Magtat forsvare Vadstena mod Baselerconciliet, men og ved at forplante Ordenen til Danmark og Norge. Men de store Omkostninger, fom et saadant Anlæg medførte, maatte gjøre det onskeligt, at et allerede tilværende rigt Kloster kunde udfindes, hvisBeboere vare villige til at gaae over til den nye Orden og over

3) Troil Handlingar 11. 375. En Deel Breve fra Rector til Abbedisseni Vadstena ere trykte sammesteds V. 299. ff. og afgive flere Oplysninger.
3) Dalin har i sin Historie (Gesch. Schweden 11. 469--470) leveret enFortegnelse over Birgittinerklostrene i Europa; men den er ufuldstæn
dig; endog Mariager i Iylland mangler deri.») Daugaard S. 323.») Tunelds Geografi öfver Sverige, 11. 61.



$ 12. Birgittinerne i Norge.

8

drage denne sine Eiendomme. Den private Godgjørenhed varnemlig allerede benyttet til Fordeel for Anlægget af Maribo Klvster paa Lolland, Kongens og Rigernes Kasser vare stedse tommepaa Grund af den uendelige Krig i Slesvig, og om man endkunde haabe, at det norske Rigsraad vilde interessere sig for Anlægget af et Birgittinerkloster i Norge selv, om end blot for atbeholde i Landet de stovre Gaver til Klostret i Vadstena, var detdog ei rimeligt, at det vilde tillade noget Skattepaalæg i saadantØiemed. Det traf sig derfor særdeles beleiligt, at det rige Benediktinerabbedi Munkeliv ved Bergen paa denne Tid saagodtsom ingen Søogning havde. Hele Kapitlet bestod af en gammelAbbed og en eller to Munke, og saaledes udvirkedes i Aarene1421 til 1426 pavelig Tilladelse til, at Benediktinerne i Mindelighed afstode deres Kloster til Birgittas Orden ). Munke fradet nystiftede Maribo begyndte samtidigt hermed at ordne Alt iMunkeliv til Birgittinernes Modtagelse, og hermed medgik Tiden lige til 1434, da først Conventerne kom i Orden der æDøforste Munke og Nonner vare fra alle 3 Riger, og i Begyndelsen manglede det ikke paa Tilstrømning. Vigtigst blev Stiftelsenimidlertid derved, at den gjorde Ende paa den Mode blandt denorske rige Familier at give sig og sit Gods til Vadstena, og denne Betragtning har maaskee især bevæget Aslak Bolt, daværendeBiskop i Bergen, til at udvirke Pavebullen af 1426. En Folge

) Pave Martin V.s Buller dat. Rom 6 Kal. Decbr. 1421 og 17 Kal.Jul. 1426 findes i Munkelivs Brevbog S. 17–22. Mere herom iMunkelivs Specialhistorie.
3) Diar. Vadsten, P. 77. »Anno 1431 cocperunt personæ nostri ordinis inhabitare monasterium Maunkaliif Bergis in Norregia.*Flere Diplomer vise, at enkelte Birgittinere længe før denne Tid havde opholot sig i Munkeliv og der handset som Klostrets Besiddere.Selve Indflytningen foregik derimod først 1134, enten nu fordi Bygningerne da først bleve færdige, eller maaskee fordi man ansaa det raabeligt at oppebie Baseler-Conciliets Beslutning med Hensyn til Ordedenen i det Hele, førend et saa bekosteligt Foretagende endelig fuldførtes.

j



126 Første Afsnit.

af Ordenens Forplantelse til Norge blev naturligviis ogsaa, atAslak senere som Erkebiskop paa en Provincialsynode i Oslvo 20deDecbr. 1436 med sine Lydbiskopper fastsatte, at St. Birgittas Helgendag skulde festligholdes sub festo dupplici den 7de Octbr. ialle Lande under Nidaros's Metropolitanhøihed ). Hvad Ordenens Skjæbne i Norge iøvrigt angaaer, da ville vi kun henvisetil Munkelivs Historie, estersom Norge ikke havde flere Klostre afdenne Orden ). Her derimod bliver den meest passende Pladstil en speciel Undersøgelse, der altfor meget vilde afbryde Sammenhængen i Munkelivs Historie, nemlig om en Translokationaf Munkelivs Birgittinere til Hovedøen, og af Hovedøens Cisterciensere til Munkeliv, noget efter Slutningen af det 15de Aarhundrede, og kun for en kort Tid, en Begivenhed, der neppe harnoget tilsvarende i de nordiske Rigers Klosterhistorie.
Hvorvidt Hovedøen nogensinde har været et Birgittinerkloster har hidtil ikke været paa det Rene, og dette Spørgsmaal erbleven sammenblandet med en formodet Reform af HertugindeIngeborg i 1352, hvilket ovenfor (S. 114. Anm.) er løselig berørt.I dette Aar skjænkede Ingeborg store Eiendomme til HovedøensKloster, hvilket har foranlediget Huitfeld, Worm og tildeels Ramus til at antage Klosteret først da stiftet; men i Gavebrevet selvforekommer Intet om nogen Reform efter Birgittas Negel , hvil

) Dipl. Arn. Magn. fasc. 15. No. 28. Hun har altsaa ei før væretoptaget i det norske Kalendarium. At Birgittinernes anden særegneHelgen St. Katyarina ligeledes har faaet sin Festdag i Norge som iSverige, er vel neppe tvivlsomt, skjønt det saavidt vides ei findes antegnet. Ifr. Troils Handl. I1I1. 375.
Lagerbring (Sv. Uist. 111. 661) beretter, at Gregorii Rivii Puritaui(Lauterbachs) Historia monastica S. 76. nævner et Finstad Birgittinerkloster i Finmarken; men L. har vist Ret i, at dette ikke har forholdt sig saaledes.
Gavebrevet, dateret Warberg in f. Georgii, findes i Afskrift i det danskeGeheime-Archiv. Men da Huitfeldt (S. 505. Fol.) og Suhm (XIII. 269270) anføre et Gavebrev af hende til samme Kloster af Gregorii Dag s. A.og deraf anføre Meget, som ikke findes i hiint Brev, er det rimeligt, at

N

3



$ 12. Birgittinerne i Norge. 127

ket dog maa hare nogen Grund, da ogsaa Langebek omtaler dette ).Kraft har omtalt denne Sag?) tvivlsomt, medens Munthe formoder, at Hovedrens Overgang fra Cistercienser- til Birgittinerklvster er foregaaet sidst i 14de eller førft i 15de Aarhundrede,maaskee i Forbindelse med Munkelivs Overdragelse fra Benediftinerne ). Men dette forholder sig ikke saaledes. Abbedrækken i Hovedoen er fom det synes ganske fuldstændig gjennem hele14de og forste Halvdeel af 15de Aarhundrede, og i denne Tidkan folgelig Klosteret ikke været beboet af Birgittinere; hvorledesdet end har sig med Hertuginde Ingeborgs saakaldte Reform af1352, saa er den i de forste hundrede Aar ikke kommen til Udførelse, da man i al denne Tid finder Cisterciensere der. Hertugindens Død, førend Ordenen confirmeredes, og de derpaa folgendeKrige mellem Norge og Sverige afgive tilstrækkelige Grunde, hvorfor det ikke er blevet Noget af hendes ikke usandsynlige Planer idenne Netning »).
Ved Midten af 15de Aarhundrede elter lidt senere er derimod en Foranding foregaaet i Hovedøen, da man efter denneTid finder Birgittinere der. Cistercienserabbeden Bo i Hovedøoforefommer i 1447 og maaskee fenere ); men den 17de April 1473

der endnu findes et andet Brev fra hende, hvori maaskee Roget kundeforekomme om hiin Reform. Dette Spørgsmaal udsættes derfor bedsttil Hovedøens Historie.) Seript. Rer. Dan. IV. 417.3) Norges Beskr. 2den Udg. 1. 202.) Anm. til Aalls Snorre 11. 155.4) Meget kan anføres herfor: Hertugindens Søn, Kong Magnus, interesferede sig for Virgittas Klosterstiftelse; Birgitta og Ingeborg vare besvogrede, da dennes Mand, Hertug Erik, og Birgitta vare Ræstsødskendebørn; de vare udentvivl personlig bekjendte og af samme Alder. Eiheller er den Omstændighed, at Ordenen endda ei var bekræftet, til Hinder; thi hvad vi ovenfor have viist var Tilfældet med Vadstena, kan oghave fundet Sted med Hovedø, nemlig at Alt forud bragtes i Orden.Nye Danske Mag. VI. 25. I Registr. paa Agershuus af 1622 nævnesVo i Hovedøen endnu i et Brev fra 1460, men sandsynligviis er dette

–



128 Første Afsnit.

udstedtes et Vidnesbyrd om, at en da afdøod Kvinde havde givetGaarde paa Hedemarken til St. Birgittas Ordens Klosteri Hovedøen, og skulde »disse Eiendomme være og uigjenkaldeligen blive til Vederkvægning og Underhold for Brødre og Søostreaf St. Birgittæ Kloster, i hvor det er eller bliver i Norge.» Afdette paa Hedemarken udstedte Brev er om Høsten 1479 givet enVidisse af Lagmanden og to Raadmænd i Bergen, som deromvare anmodede af Abbedissen i Munkelivs Kloster sammesteds, frahvis Taleport Brevet udstedes ). Af dette Brev kan da sluttes,at Birgittinerne en rum Tid for 1473 have været bosatte paaHovedøen; at de igjen havde forladt dette Kloster før 1479 omHøsten, og begivet sig til Munkeliv i Bergen, da dettes Abbedisseellers ikke kunde været i Besiddelse af Hovedøens Adkomstbreve,forsaavidt Birgittinerne angik; at en saadan Flytning allerede harværet paatænkt, da Testamentet af 1473 skreves, samt endelig, atMunkelivs Conventer have anseet sig berettigede til det Gods, somHovedøens Birgittinere havde erhvervet, og derfor ved dette Transskript villet værne sig mod de Fordringer paa sligt Gods, hvormed Hovedøens daværende BVebvere kunde fremkomme.
Tiden for Birgittinernes Tilbageflytning fra Hovedøen bestemmes nærmere ved et Skjøde af 20de Dag Juul (12te Jan.)1418, udstedt af Elsebe Egartsdatter, Abbedisse, og Ketil Beintson,Confessor generalis, samt af alle Søostre og Brødre i Hovedø.Dette i Hovedøen udstedte Brev er endnu forsynet med beggeConventers velbevarede Segl, og disse Segl ere Munkelivs
Birgittineres i Bergen?). Heraf følger, at det var de forheni Bergen boende Birgittinere, som paa denne Tid havde Bolig iAar urigtigt. (nedenfor S. 131). Paa hiin Registratur kan mandesværre i det Hele ikke stole.) Diplom i Univ. Saml i Ctristiania.2) Diplom sammesteds. Søsterkonventets Segl har Omskriften: 8. abbget conventus s, sororum in munkaliif. Brødrenes: 8. conventus . .

mon .. munkliui, Paa denne Tid brugtes munkalif aldrig som iSagatiden appellativisk, men kun om det bekjendte Kloster i Bergen.



$ 12. Birgittinerne i Norge. 129.

Hovedøens Kloster, at de endnu vare der i Januar 1478, og ataltsaa Flytningen tilbage til Bergen er foregaaet efter denne Tidog sør Hosten 1479. Endelig haves endnu et fra Munkelivden 10de Novbr. 1483 af Birgitta Olreksdatter, fordum Abbedisse i Hovedø, og Ketil Beintsson, fordum Confessor sammesteds, udstedt Vidnesbyrd om, at de med begge Conventers Samtyffe havde solgt en Gaard i Aremark, som var skjænket «til vortog St. Birgittæ Ordens Klvster den Tid vort Convent var iHovedøen nu for nogle Aar siden, som Alle vitterligt er.» Grunden til Salget angives at være Kjøberens Odelsløsningsret, ogpavelige og kongelige Værnebreve paaberaabes for det Tilfælde, atAbbeden i Hovedven eller Andre vilde hindre denne Handel 1). Afdette Brev som af de foregaaende følger, at de samme Birgittinere, deri 1478 vare i Hovedøen, vare i 1483 flyttede til Munkeliv, hvorfra de nu hævdede sin Net mod den daværende Cistercienserabbedi Hovedøen til det Gods, der var skjænket Klostret i deres Tid ?).Man kan saaledes fastsætte Translokativnen af Birgittinerordenen fra Hovedø til Munkeliv til Aaret 1478 eller 1479,samt af det sidste Brev bevije, at der umiddelbart efter OrdenensTilbagekomst til Bergen atter var Cistercienserabbed i Hovedøen.Det er altsaa klart, at i 1483 ikke baade Munkeliv og Hovedøenvare Birgittinerklostre, og det første Klosters Segl under det SidstesBrev af 1478 viser, at det er de samme Conventer paa beggeSteder, eller med andre Ord, at Birgittinerordenen ikke blot erforflyttet fra Hovedøen til Bergen, men tillige omvendt forst erflyttet fra Munkeliv til Hovedøen, hvori de samme Perso

) Lundhs Diplomatarinm. Originalen, der var i Statssekretær PlatousBesiddelse, er nu forkommet. Paa denne Tid var Paal Abbed i Hovedø og Norges Riges Raad. (Hadorphs-Rimkrønikor I1. 302),
Til Overflod kan endnu anføres Brev af 1480, hvorved Elsebe Egardsdatter, Abbedisse, og den oftnævnte Confessor Ketil i Munkeliv optage Thorleif Bjørnssøn i Broderskabet (som frater ab extra). Hist.eeel, Island. IV. 172. De Samme altsaa, der vare Hovedøens arefatte i 1478, vare Munkelivs i 1480,

>

* *



130 Forste Afsnit.

ner altsaa kun have havt et midlertidigt Ophold. Forend vi gaaevver til at underføge, naar denne forste Flytning er skeet, bliverdet nødvendigt at udfinde, hvor der er bleven af Hovedøens Cistercienser-Convent i den Tid, deres Kloster var besat af en andenOrden; thi de kunde naturligviis ikke forblevet der sammen meddenne. Til Oplysning herom tjener et Brev, dateret Bergen 1476,tilskrevet Kong Henrik af England fra det norske Rigsraad i Bergen, nemlig Biskvp Hans (Teiste), Thorstein, Provst ved Apostelkirken, Jon Smør, Høvedsmand i Bergen og Norges Riges Fehirder, samt »Paulus abbas in monte St. Michaelis, Cisterciensis ordinis 1).» At der ved St. Michaels Kloster i Bergen ikkekan menes noget andet end Munkelivs, der var St. Michael helliget, vil være indlysende for Enhver, der læser dette Klosters Historie, og af dette Brev folger altsaa, at i 1476 eller deromkring,d. e. medens Birgittinerne vare bosatte i Hovedøen, var hiintbergenske Kloster beboet af den Orden, som havde maattet rømmeHovedøen for Birgittinerne. Det er vel saaledes al Grund til atantage, at disse to Conventer have af en eller anden Grund fornogen Tid byttet Klostre. Dette bestyrkes til Overflod endnuderved, at neppe ere Birgittinerne atter kvmne i Besiddelse af Munkeliv, førend en Cistercienserabbed Paal, udentvivl den oven

) Thorkelin Analecta p. 146 I Fortalen retter han Aaret 1476 til1486, fordi Henrik nævnes som Konge i England; men ei at tale om,at Thorkelins Kilde, Barth. IV. 598, virketig har Aaret 1476, saamaa Aaret 1486 i alle Fald være urigtigt; thi da var Jon Smør forlængst død (Saml. 111 605. IV. 593). Da Hans Teiste blev Bisp iBergen 20de Juni 1174 (Barth. IV. 410,) og Jon Smør druknede i143 (Saml. 111 605,) maa Brevet falde mellem disse Aar, i hvilkeligeledes Thorstein var Magister Capellarum, og følgelig maa den engelske Konges Navn være feilskrevet, da Edvard 1V. af york var Englands Konge fra 4de Marts 1461 til 9de April 1183, medens HenrikVi allerede døde i Tower 1471, og Henrik VIll forft blev Konge 1185.Brevets rette Datering er iøvrigt her ligegyldig, naar det blot er godtgjort, at den maa falbe i en Tid, da Birgittinerne vare i Hovedø, ogen Abbed i Munkeliv altsaa mulig.



v 12. Birgittinerne i Norge. 131nævnte, forekommer i Hovedøen og atter som Norges RigesRaad !). Imellem 1476 og 1483 finde vi altsaa, at Cistercienserne ere flyttede fra Munkeliv tilbage til Hovedøen, og vi haveovenfor seet, at Tidspunktet endnu kan fastsættes nøiagtigere.
Men er det saaledes godtgjort, at et Klosterbytte har fundet Sted, saa maa Tiden, da dette forste Gang foregik, kunne udfindes, deels efter de sidste Efterretninger, man har om Cisterciensere i Hovedøen og Birgittinere i Munkeliv, deels af hvorvidtnogen særegen Omstændighed maatte være indtruffen i hiint Tidsrum, der kunde antages at have foranlediget denne sælsomme Begivenhed. Vi have sidste Gang fundet Birgittinere i Munkelivi Marts 1458 2), og sidste Gang Cisterciensere i Hovedøen i 1447eller maaskee endnu 1460 »). Fra 17de Marts 1468 er den første og eneste Efterretning, Vadstena-Diariet (S. 135) har omHovedøen som Birgittinerkloster. Mellem Aarene 1458 (eller1460) og 1468 maa følgelig Flytningen være foregaaet, og det erda ei urimeligt, at Munkelivs Confessors, Broder Vilhelms, langeOphold i Vadstena Vinteren 1457—1458 4), for at faae KongChristian i Tale, har angaaet denne Flytning, hvortil det synesrimeligt, at et Kongebud var nødvendigt, da Cistercienserne velikke vare saa villige til at rømme sit Kloster. Men nogle Aar førdenne Tid var der tillige overgaaet Munkeliv Kloster en Profanation, sovm nødvendigt maatte medføre de to Birgittiner-EConventersOpløsning eller midlertidige Indflytten i et andet Kloster.
Den lste Septbr. 1455 blev nemlig Klostret stormet af dehanseatiske Kjøobmænd i Bergen, som her myrdede Befalingsmanden paa Kongsgaarden, Hr. Olaf Nilssøn, Bergens Biskop og andre anseede Mænd. I sit blinde Raseri satte de Ild paa Kloste
) Hadorph. 11. 302.*) Dipl. Arn. Magn. fase, 25. No. 16.» Ovenfor S. 127.

») Diar, Vadst. p. 113. 114. Kongen ankom til Vadstena 16de Januar 1458.



132 Første Afsnit.

ret, som ganske nedbrændte 1). Vel have vi ovenfor seet, at Birgittinerne endnu have opholdt sig i Bergen 244 Aar efter denneBegivenhed, men det maa dog ligefuldt ansees høist rimeligt, atdenne Brand virkelig har været Aarsagen til deres Flytning tilHovedøen. Selv om man antager, at Conventerne ikke have været fuldtallige, hvilket enkelte Udtryk i Vadstena-Diariet antydepaa andre Tider har været Tilfældet i Munkeliv, er det dog klart,at den Afsondring, som Regelen saa udtrykkelig foreskrev, ikke kunde iagttages uden i et dertil indrettet Kloster. I Bergens Klostre,hvortil de huusvilde Brødre og Sostre naturligviis forst maattetye, var derfor intet blivende Sted for dem, og mindst have Søstrene kunnet finde sig i Opholdet i Nonnesæter ?), hvis Cisterciensernonner vare saa berygtede, at de ikke længe derefter af NorgesRiges Raad bleve formeligt udjagede. Det maatte saaledes liggei Ordenens Interesse gt faae et andet Kloster midlertidig overdraget, især da Hanseaterne, der bleve dømte til at opbygge Munkeliv paany, naturligviis ikke ilede med dette kostbare Arbeide »).Et Tidsrum af 2–3 Aar kan i hine Dage ei ansees altfor langt,til at faae udvirket Tilladelsen til Hovedøens Overdragelse, dasandsynlig baade Kongen, Paven og Abbeden i Citeaux dertilmaatte give sit Minde; og selv om det er skeet ved en simpelOøereenskomst mellem vedkommende Abbed og Abbedisse, kundeTiden godt medgaaet til de for Birgittinerne fornødne Bygningsarbeider paa Hovedøen. »

) Werlauffs anden Afhandling i Skandin. Litter. Selsk. Skrifter XVI.101. Det er mærkværdigt, at denne i alle samtidige Krøniker omtalteBegivenhed ganske forties eller er forglemt i Vadstena-Diariet.
At Birgittinerinderne have maattet tye hid for det Første, følger af sigselv, da det var det eneste Nonnekloster ved Bergen; det bestyrkes desuden deraf, at Nonnesæters Gods nogen Tid efter, da Nonnerne vareudjagede, befandtes i Munkelivs Eie.
Endnu i Kong Hans's Haandfæsining af 1483 forekommer en dom denBirgittinerne tilvomte Erstatning (Saml. IV. 860), og hele Oprørssagen var endnu i Cyristian 11.s Tid ikke endelig opgjort.

N

3



$ 12. Virgittinerne i Norge. 133
Nu staaer kun eet Spørgsmaal tilbage, nemlig hvad derkan have foranlediget Valget af et saa fjerntliggende Kloster somHovedøen, da man i Bergens Stift havde rige og ligesaa vel bebyggede Klostre, hvoriblandt især Lyse Cistercienser-Abbedi kunlaae 2 Mile fra Byen. Her bliver man sikkert nøodt til at tage sinTilflugt til Hertuginde Ingeborgs paatænkte Reform af Hovedøeni 1352. Tør man antage, at hun er skredet saa vidt frem i denne, at f. Ex. den fornødne anden Fløi var bleven tilbygget, menat derpaa det Hele er gaaet ind ved hendes Død 1360, saa blevHovedsøen det eneste Kloster i Riget«hvis Bygninger ved nogle Reparationer ftrar kunde blive en passende Bolig for Birgittas Orden.I Mellemtiden maa de have levet i en opløst Forfatning i Bergen, og det uagtet et Brev af 26de Marts 1458, nævner baadeAbbedisse og begge Conventer i Munkeliv; thi dette kan ei væreat forstaae bogstaveligt, eftersom Klostret da aldeles ikke var færdigt 1). Efterat have indrettet Alt paa det Bedste for Birgittinerne, maa man saaledes antage, at Cistercienserne have forladtHovedøen og begivet sig til Bergen, eller maaskee for det Førstetil deres Medbrødre i Lyse, indtil en af Munkelivs Fløie kom itilbørlig Stand. I sidste Tilfælde vilde man deri finde Aarsagentil, at Munkelivs Bebøere aldeles ikke korekynne i de føorste toAar efter Flytningen.
Man finde forresten de enkelte Punkter i disse Formodninger i en eller anden Henseende tvivlsomme: Hovedsagen, Klvsterbyttet mellem begge Ordener, støtter sig til sikre Data, og Hensigten med denne Her derved opnaaet. Om Birgittinernes Skjebne iNorge iøovrigt henvises til Munkelivs og tildeels Hovedøens Historie.

)) Dipl. Arn. Magn, 25. No. 16. Brevet er et Skjøde paa en Klostret tilhørende Tomt. Formen fordrede altsaa Abbedissens og Conventernes samt Klostrets Navne, om de end de facto for Øieblikket ikke existerede i klosterlig Forstand. Dommen over Tydskerne atgjenopbygge Klostret faldt først sidst i 1456, og man kan dog eitænke sig nogen rimelig Grund til at forlade Klostret, efterat det varfærdigt, naar det ei var skeet før.



131 Forste Afsnit.

$ 13.Chorherrer af St. Anton af Viennes Orden.
Flere end de ovenfor omtalte Munkeordener kan man ikkefinde have havt stadigt Ophvld i Norge. Derimod er der i detMindste endnu een Orden, som i nogen Tid har været i Besiddelse af et norsk Kloster, nemlig nogle saakaldte St.-AntonsMunke, der ikke kan være andre end regulære Chorherreraf St. Anton af Viennes Orden, med hvilken det havdefølgende Sammenhæng.
I llte Aarhundrede anrettede en Sygdom, som man kaldteden hellige eller Helvedes Ild (ignis sacer), ogsaa St. AntonsIld, megen ØOdelæggelse, da den medførte Tabet af Livet eller i detMindste af det angrebne Lem. Den fik det sidstnævnte Navn, fordiman troede, at den hellige Eneboer Antonius's Been, som opbevaredes i Kirken i Vienne nærved Grenoble i Delphinatet, enekunde helbrede Sygdommen. Da nu en Adelsmand ved NavnGaston saa sin Søn angreben af denne Sygdom, gjorde handet Løfte til den hellige Antonius, at han med sin Søn og heleFormue vilde ofre sig for sine af denne Sygdom hjemsøgte Medmennesker, hvis Sonnen beholdt Livet. Ønsket opfyldtes, og i 1091skred da Gaston ufortovet til at indfrie sit Løfte ved at anlæggeet Hospital for Antonssyge i Vienne. Han samlede om sig etLægbroderskab af Hospitalitter, og uden at nogen egentlig Regelforeskreves, bekræftede Urban 11 paa Kirkemødet i Clermont 1096Ordenen, der bar sort Dragt og som Skjelnemærke fra andre Chorherrer et blaat  paa venstre Bryst. Forst 1218 gik disse Antonsbrødre over til at danne en Munkeorden, der aflagde Ordensløfterne, og i 1297 blev det store St. Antonshospital i Vienneomformct til Ordenens Hovedabbedi, under hvilket alle Brødre, derunderlagdes St. Augustins Regel, skulde staae. Fra nu af barede Navnet St. Anton af Viennes regulære Kanniker, ordnede sigi det Hele i Lighed med Johannitterne, benævnede deres FormandStormester, og udbredte sig vver hele det katholske Europa. Com-



$ 13. Anton af Viennes Orden. m. m. 135

thurierne behandledes snart som indbringende Præbender, Sygepleien forfømtes, og Forsøog paa Reformer havde det sædvanligeUdfald. Tilsidst (1774 sluttede Ordenen sig til Johannitterne, vgdeelte Skjebne med dem.
Mod Slutningen af 15de Aarhundrede bleve, som ovensoromtalt, Bernhardiner nderne i Nonnesæter ved Bergen udjagedeaf deres Kloster paa Rigsraadets Foranstaltning paa Grund afuskjelligt Levnet, og Klostret stod derpaa i nogen Tid ø«de. MedKongens og Rigsraadets Tilladelse havde derpaa St. AntonsBrødre bosat sig i dette forladte Kloster, hvis Eiendomme nu imidlertid vare komne i Munkelivs Besiddelse, og efter Overlæg meddettes Abbedisse overdrog derfor Erkebisp Gaute samt Bisperne afStavanger, Oslo og Bergen ved Brev af 13de Septbr. 15071)Nonnesæter Kloster med en Deel af dettes Jordegods til Hr. OlafSteinsson, St. Antonii Ordens Broder og Forstander i Nonnesæter, siden disse Brødre nu engang vare komne derind, med Forpligtelse at holde den daglige Gudstjeneste ved Magt, og ordentlig bestyre det dem vverdragne Gods. Desuden tilstodes dem Rettil at prædike deres Ordens Aflad i alle Kirker, meddele Brødrelagsbreve og behvlde upaatalt, hvad dem i Testamenter skjænkedes. Disse Antonsbrødre havde derpaa Klostret i Besiddelsetil henimod Reformationen ). I Aaret 1528 skjænkede KongFrederik I dette Kloster med dets Gods til Hr. Vincents Lunge,og bemærker i den Anledning, at Klostret forst var beboet afNonner, som bleve udjagede af Rigets Raad, hvorpaa Klostret imange Aar stod øde, indtil for nogle Aar siden at nogle Brodre af St. Antonii Orden tog det i Besiddelse, som og uskjelligt

) Efter en Afskrift fra 18de Aarhundrede i Anledning af en Proces omSydnæs ved Bergen, blandt Lungegaardens (før Nonnesæters) Adkomstbreve.
») Den ovennævnte Prior Olaf var endnu i 1515 Klostrets Forstander,da han blev sat blandt Dommerne i Sagen mellem Stavangers Bispog Utsteens Abbed. (Muinch. Dipl. No. 20).



136 Føorste Afsnit.

og løsagtigt Levnet bedreve»1). Man seer altsaa, at de ere blevne udjagede af Kongen ved et Magtsprog, endnu førend Reformationen iøvrigt var begyndt i Norge. – Tvivlsomt er det derimod, om det St. Antonii Kloster, der skal have været iHammer?) og hvorom vi i Kilderne aldeles Intet have kunnetfinde, har været af denne Orden. Det ellers usædvanlige Navngjør det i og for sig ikke usandsynligt, at det har været et St.Antonshospital for Syge og Pilegrime, og i saa Fald maa manvel antage, at Ordenen har været ældre i Norge, end man
dens Ophold i Bergen kan udfinde.

Førend vi forlade dette Afsnit, maa der nævnes et ParOrd om det er sandsynligt, at Norge har havt andre end de nunævnte Munkeordener. Om Tempelherrerne og Helligaandsordenen er ovenfor talt; ligesaa er det S. G1 berøsrt, at det erhøist tvivlsomt, om Klara Orden eller Franciskaner-Nonner havehavt noget Kloster i Norge. Der gives nemlig kun et eneste Kloster, hvorom her kunde være Tale, nemlig Neins Kloster i Stadsbygden ved Throndhjem; thi de øvrige Nonneklvstre i Landet henhørte med Bestemthed til andre Ordener. Hiint stiftedes omtr.1238 af Hertug Skule, og det er ovenfor anfort blandt Augustinerne mere for at skaffe det en Plads i dette Afsnit, end fordi derer noget Afgjørende, som taler for, at de snarere have væretregulære Chorfruer end Klarisser. Disse Sidste, der benævnedes saaledes efter Francisstus's Samtidige, den hellige Klara,der med sin Søster Agnes stiftede en streng Nonneorden i denoftere omtalte St. Damians Kirke i Assisi, hvorefter den og kaldtes St. Damians Orden, underlagdes forst Benedikts Regel, menindlemmedes allerede 1224 i Franciskanerordenen, og kom overalt

1) Samlinger til N. F. Hist. VI. 21.2) Thaarups Magazin 11. 254. Aalls Snorre 11. 170.



$ 13. Anton af Viennes Orden m. in. 137

i stor Anseelse. Klostrene af St. Klara Orden vare i Almindelighed rige Stiftelser og deres Foresatte bar Navn af Abbedisse.Da dette ligeledes var Tilfældet med Reins Kloster, vilde det været sandsynligere, at det havde hørt til denne denne end til Augustiner-Ordenen, dersom Tiden rigtig vilde passe. Men da St.Klaras Ordens Regel føorst stadfæstedes 1246, skjønt Ordenen selvrigtignok var ældre, og det forste Kloster i Danmark af denne Orden, nemlig det anseede St. Klara Kloster i Rveskilde, forst stiftedes henimod Aarhundredets Midte ), vilde det være for dristigtat antage Reins Kloster for saa meget ældre, naar forøvrigt Intet endnu er oplyst, der kunde bestyrke denne Formodning.
Til Karthauser og Karmelitter, der havde Klostre iDanmark og Sverige, have vi ikke fundet Spor i Norge, og dekunne saaledes her forbigaaes. Maaskee have de dog, uden at haveeiet Kloster i Landet, drevet omkring paa Tiggeri; thi der omtales et Brev af Kong Christoffer, hvvri han tager alle Sortebrøodre vg Graabrødre i de 3 Riger i sit Værn, og forbyder fremmede Tiggermunke, som ei have Klostre her, at tigge paa Landeller Strand ?).

Efter det saaledes Oplyste havde Norge i Middelalderen folgende fifre- Klostre: Nidarholm, Selje, Munkeliv for Benediktinermunke; Bakke, Gimsø, Nonnesæter i Oslo for Benediktinerinder; Helgesæter, Jonsklostret i Bergen, Halsnøo, Kastelleog Utstein for Augustinere; Nidarholms for Clunyacensere;Lyse, Hovedø, Tuterø for Ci sterciensere; Nonnesæter i Bergenfor Cistercienserinder; Michaelskirken i Tonsberg, Olafsklostret sammesteds og Dragsmark for Præmonstratensere; Værne

) Daugaard 171. ff.
) Ifølge Registraturen af 1622 over Breve paa Agershuus. Brevet maavære af Christoffer af Bayern, uagtet Registraturen angiver, at det erudstedt i Transskript af 1301 (maaskee 1501).



138 Første Afsnit.

for Johannittere; Klostre i Nidaros, Bergen, Stavanger,Tønsberg, Oslo, Marstrand og Konghelle frr Franciskanere;Klostre i Nidaros, Bergen og Oslo for Dominikanere; Munkeliv i senere Tid for Birgittinere, og Nonnesæter i Bergenligesaa for Antonsmunte. Sikre Klostre af tvivlsom Ordenere Rein og Olaføklostret i Hammer. I det Hele altsaa 31 sikreKlostre, hvortil komme næsten ligesaamange, der hidtil have været anseede for Klostre, men hvorimod mange Tvivl reise sig, deri Specialhistorien nærmere ville blive udviklede.



Andet Affsnit.

Om det vrne Kløostervæsen i Almindelighed.

1.Indledende Oversigt.

3 det Foregaaende ere de norske Klostre opførte under de Munkeordener, til hvilke de med Vished ellerSandsynlighed hørte, og iden Tidsfølge, hvori de bo atte sig i Norge. Det er ligeledes bemærket, at de tiltoge i Antal og Anseelse fra Begvndelsen af 12teog gjennem hele det 13de Aarhundrede, og at de selv efter denneTid lige til den sorte Død og Unionen stege i Velmagt og Indflydelse. I disse Henseender synes derfor de norske Klostre athave staaet omtrent paa samme Fod som de danske og svenske;men i Antal stode de derimod betydeligt tilbage. Medens mannemlig anslaaer de danske Klostres Antal til 150 og de svenske til100, i hvilket Tal intet Hensyn er taget til Finland ), bliver Antallet i Norge, Domkapitler, Hospitaler og tvivlsomme Klostre medtagne, neppe over 50, og Danmark har folgelig havt ligesaamangesom begge de andre Riger tilsammen. Selv om man erkjenderdet rimeligt, at Norges Befolkning i Klostrenes Tid har forholdsviis til Danmarks været meget svagere end nu, komme dog lige

) Daugaard S. 37. Wieselgren 11. 71. Den Første har medtaget alleDomkapitler, mange Hospitaler og tvivlsomme Klostre, men selv dissefraregnede, faaer Danmark og Slesvig over 100 sikre Klostre, og Sverigeover 60, medens Norge som anført neppe havde mange over 30. LundsStift med 30 sikre Klostre er naturligviis her regnet til Danmark.



140 Andet Afsnit.

fuldt Klostrene i Danmark til at staae i et ganske andet Forholdtil Landets Folkemængde og Hjælpekilder, end Tilfældet kan haveværet i Norge 1). Aarsagen hertil ligger vel for en stor Deel ide klimatiske Forholde, der afskrækkede Munkene fra uden Nødvendighed at tye til Norge. Men de norske Klosres udelukkende Beliggenhed ved Kysten kan ikke heraf forklares. Alle vore Klosterstiftelser laa nemlig enten paa Øer eller paa det faste Land i Kystens umiddelbare Nærhed, og de eneste Forføg man kjender paaat forplante Munkevæsenet til det Indre af Norge, nemlig Klostrene i Hammer, vise tødeligt nok, at de ikke have villet lykkes.Her kan Klimatet ikke bære Skylden; thi Egne som det sondenfjeldske Opland tilbøde Munkene langt større Behageligheder, endBahunslæns Skjærgaard og de fleste nordenfjeldske Kyststrøg; eiheller synes Formuesforfatningen eller okonomiske Hindringer athave kunnet staae i Veien for Klostres Opblomstren i det Indre,da flere af Landets rigeste Familier der vare bosatte, og hvad dernu hindrer Landstæders Fremblomstren i Norge, nemlig Mangelenpaa Kunstflid, kan ligesaalidt have hindret Stiftelsen af Klostre, daDanmark og Sverige i hine Dage neppe deri havde noget Fortrinfor Norge, ligesom det er almindelig bekjendt, at Klostrene velfremmede Industrien, hvor de anlagdes, men ikke tiltrængte den,for at bestaae. Vi troe at maatte føge Grunden til denne Særegenhed ved de norske Klostres Beliggenhed for en stor Deel i Folkets Karakteer, saa at Oplændingen har viist sig ugunstig stemt mvdKlosteranlæg. Har man i det Hele fundet, at den norske Havbonde i mange og væsentlige Henseender er forskjellig fra Fjeldbonden, saa synes ogsaa Klosterhistorien at vise dette. Den Sid

1) Velschow (i Dansk historisk Tidsskrift 1V. 52.) anslaaer hele (det gamle)Danmarks Folkemængde omtr 1250 til 1,550,000 Indb., efter hvilkenTid den stadig sank Forholdsviis til Klostrenes Antal skulde altsaaNorges Folkemængde kun været omtr. % Million, hvilket maaskee varTilfældet i 14de, 15de og 16de Aarhundrede, men som vist er altforlavt for den foregaaende Tid. Hakon den Gamles Søudrustninger forudsætte en langt høiere Folkemængde. (Ifr. Urda 1. 281. ff.)



$ 1. Indledende Oversigt. 141

stes bekjendte Ulyst til alle nye Foretagender, hans Foragt for etorkesløst Liv, hvis gode Sider han ei besad Oplysning til at paaskjonne, og den ofte saa modbydelige vis inertiæ, der er Nordboeneiendommelig, synes at have stillet et uoverstigeligt Gjærde modMunkenes Indtrængen i Landets Indre. Klostrene i Norge synesderfor at kunne sammenlignes med de Dyr- og Planteslægter, somleve fastvorede til Klipperne, hvorpaa de, saavidt deres Organerrække, føge deres Næring, og leve et af Klippen uafhængigt Liv,medens Klostrene i andre Lande vare ligesom indsprængte i selveKlippemassen, hvem de derfor gave et nyt og forandret Præg, oghvorfra de ikke uden en almindelig Rystelse eller Omsmeltning afden hele Masse kunde adskilles. Norges Reformationshistorie,denne kolde, ydre, Folket næsten uvedkvmmende Begivenhed, kanmaaskee og forklares af denne Lignelse. Mangelen paa Forarbeider gjør forovrigt deslige kulturhistoriske Undersøgelser usikre, ogdet eneste visse, men tillige vigtige Nesultat er den Kjendsgjerning,at Munkevæsenet ikke har kunnet trives i det Indreaf Norge.
Men nagtet det saaledes synes rimeligt, at Munkene ikke overalt i Norge have fundet saa gjæstmild Modtagelse som i andre Lande,mangler dog ikke deres Historie i dette Land heller Vidnesbyrd om,at de i de Strog, hvor de fæstede Rod, nøde baade Indest ogBeskyttelse af Høie og Lave!). I den forste Tid efter deres Bosættelse i Norge var vel deres Tid hovedsagelig optagen med deres Klostres Vebyggelse, Indretning og Opdyrkning, vg de synesikke at have taget nogen Deel i de politiske Begivenheder. Menden høiere Kultur, som de forste norske Munke, Englænderne, varei Besiddelse af, maatte, paa samme Tid den hævede dem og deresStiftelser i den almindelige Agtelse, snart tvinge dem endog modderes Villie ind i Statslivets Forviklinger, og under de norskeBorgerkrige (1130—1240) forekvmme saaledes Munkene for forsteGang i Statshistvrien. Alene den Omstændighed, at et Kloster
) ØSvenfor Iste Afsnit g 1.



142 Andet Affsnit.

mere end noget andet indviet Sted ansaaes for et uforkrænkeligtAsyl, gjorde dem vigtige under en Borgerkrig, og Partihøvdingerne anstrengte sig derfor for at vinde dem for sig. De enkeltenlostres Historie vil afgive Beviser herpaa. Saaledes holdt Nidarholms Munke, der vare blevne berigede ved at optage Magnusden Blinde i Klostret, med Magnus Erlingsøn, og Munkeliv medBisp Nikolaus !), medens Hovedøen var bleven vunden for Sverres Sag. Erling Skakke støttede fig til Geistligheden, og befordrede derfor af politiske Grunde tillige Munkenes Sag. Dissemærkede saaledes, at der i disse urolige Tider var Gunst og Pengeat tjene ved at kaste sig paa Politikken, og i 13de Aarhundredeblev derfor og deres Deeltagelse deri stedse almindeligere.
Under Hakon Hakonsons Regjering optræde Klostrenes Forstandere som aktive Deeltagere i Statssager, idet Abbeder og Prioreri Egenskab af Rigets Prælater efter Indkaldelse mødte paa detstore Rigsmode i Bergen 1223, hvor Tvisten om Norges Kroneblev afgjort til Kong Hakons Fordeel. Saavel Statskløgt sompersonlig Tilbøielighed synes at have bevæget denne ypperlige Fyrstetil at fremdrage Munkene, og ved de to Tiggerordeners Ankomstog Udbredelse under hans Regjering tiltog de Klostergeistliges Indflydelse meget. Munke benyttedes ved Underhandlinger mellem Skuleog Kongen, mellem denne og Danmark; de deeltoge i Gesandtskaber til Spanien, England og Skotland, og ved Hakons Kroning vare Rigets Abbeder og Priorer indbudne. Kongen selvstiftede paa egen Bekostning mange Klostre, og hans MedbeilerHertug Skule vilde ei heller i denne Retning staae tilbage for ham,og levede paa en særdeles venskabelig Fod med de nordenfjeldskeKlostre. Samtidig hermed bragte Kardinal Vilhelm som paveligLegat Orden i det norske Kirkevæsen 1247, og det kan saaledes eiundre os, at Geistligheden allerede under Hakon og endmere under hans milde, eftergivende Søn Magnus Lagabæter udviklede en

) Om Nikolaus's Plan at anlægge et Kloster paa Tøluholm ved Bergenfe Tidsskriftet Nor II. 498 ff.



$1. Indledende Oversigt. 143

Magt, som tilsidst gjennem Konkordatet i Tønsberg 1277 truedemed at knuse Kongens.
Kong Magnus arvede Faderens Indest for Munkene, ogKlosterstiftelserne forøgedes med Værne Hospital, en Indretning,der synes at have sat Munkevæsenet i umiddelbar Forbindelse medHirden. Abbeder og Munke benyttedes fremdeles i Statens Anliggender som Fredsunderhandlere og Gesandter, og i Hirdskraaen »)tilstod han Rigets Abbeder selvskreven Stemme ved Kongevalg, enRet, de imidlertid sjelden eller aldrig fynes at have benyttet. Detsynes forresten font vm Kong Magnus har angret de Indrømmelser, han ved det vvennævnte Forlig i Tonsberg havde gjortGeistligheden, eller i det Mindste har staaet paa en spændt Fod medErkebispen i sine sidste Aar; thi i sit Testamente, der forøvrigtviser hans kongelige Rundhed mod Kirker, Klostre og Hospitaler,nævner han ikke med et eneste Ord Erkebispen, dennes Kapittel ellerKonventet i Helgesæter, men overforer paa Nidarholms Kloster deGaver, han for de øvrige Stifters Vedkommende skjænker Domkirferne). Han valgte fit Gravsted hos Minoritterne i Bergen, hvisVelgjører han i levende Live havde været. Sonnen Erif – Præstehaderen – slægtede ikke Faderen paa, men kom kort efter sin Thronbestigelse i aaben Kamp med Geistligheden, som endte med Bispernes Udjagelse og Ophævelse af Konkordatet i Tonsberg. Derimodfindes ligesaalidt Spor af nogen Konflikt mellem Kongen og Munkene som af hans særdeles Indest fvr dem; men den Omstændighed, at de i det Mindste udvortes vedligeholde Venskabet medKongen, medens Sekulargeistligheden aabenbart kæmpede mod ham,maatte nødvendigt virke fordeelagtigt for dem i Almuens Øine,der elskede Kongen og stod paa dennes Parti mod Geistligheden.
Kong Hakon Haalæg synes med Hensyn til Geistlighedenat have gaaet en Middelvei mellem Faderen og Broderen. Skjønthan ikke indlod sig paa at gjengive Erkebispen de ved Tønsberger

) Hirdskraaen. Kap. 1.3) Ovenfor S. 67. Anm.



144 Andet Afsnit.

Konkordatet tilstaaede Rettigheder, ophævede han dog dennes upassende Afhængighed af Krvnen som Kongens Jarl, og stræbte forresten som det fønes ad en anden Vei, nemlig ved Stiftelsen afde 14 kongelige Kapeller, at danne sig en Modvægt mod den høiereGeistlighed, og skabe en kongelig-geistlig Stand, der i enhver Henseende bunden til Kongemagten forenede geistlig Erudition medverdslig Kløgt, og saaledes gjorde Kongen nafhangig af Geistlighedens Bistand i Statssager. Mod Klostrene viste Kong Hakonsig gavmild og gunstig. Utsteins Kloster synes at være stiftet under ham af Kronens Gods; han stiftede Minoritterklostret i Oslo,og maaskee har han og bidraget Sit til Olafsklostret i Tønsberg.Men med Hakon Haalægs Tidsalder synes Interessen for Klosterstiftelser at være ophørt. Intet nyt Kloster er yngre end Begyndelse af 14de Aarhundrede, og fra denne Tid af synes MunkenesVirksomhed hovedsagelig at have indskrænket sig til at sikre sig,forøge og forbedre det allerede Erhvervede. Igjennem hele Manus Eriksons lange og lidet hæderlige Regjering (1319 –1355)spillede de norske Klostre ingen politisk Rolle, og vi lære dem kunat kjende af Testamenter, Skjøder, Mageskifter og Eiendomstrætter.Den Lærdom og Dannelse, som de første Munke medbragte, synestidligt at have tabt sig, og et ørfesløft Vellevnet uden Aandsdannelse maatte nødvendigviis have Usædelighed til Datter. Af dennemangler desværre ikke heller Spor i det 14de Aarhundredes norskeKlosterhistvrie, og Pesten, den førte Død (1349 –1350), rammedei det Hele en dybt fordærvet Slægt. Dens Hærgninger kan sættes som Vendepunktet i Klostrenes Historie. Fra Midten af 14veAarhundrede gik de øiensynlig tilbage i Søgning, Agteise, Dannelse, Sædelighed og tildeels i Rigdom. Dog var ikke dette særeget for Norge: hele Europas Sædelighed og Religiøsitet befandtsig i en saagodtsom opløst Tilstand, hvorfra ingen Buller, ingenKirkemøder, ingen enkeltstaaende Reformer, men alene Bogtrøkkerkunsten, Videnskabelighedens Gjenoplivelse og Luthers Kæmpæeaandkunde udfrie den christne Kirke.



$1. Indledende Oversigt. 145

Sortedødens nærmeste Folge var, at Klostrene mangledeSøgning, saa at selv de rigeste ikke saae sig istand til at erstattedet ved Pesten lidte Tab. Naar man tænker sig en Landfarsot,som bortrev hver anden eller tredie Mand i det hele Rige, kanman og let slutte, at de Efterlevende havde nok at gjøre med atarve og skifte, saa at Faa eller Ingen under slige Forholde tænktepaa at gaae i Kloster. Det mærkeligste Erempel paa Mangel afSøgning afgiver Munkeliv, hvor der i Begvndelsen af 15de Aarhundrede alene fandtes to udlevede Munke, der havde Indtægterneaf 3–400 Gaarde at dele mellem sig, uden at kunne bringe Andretil at deeltage i den rige Arv. At Klostrene paa Unionens Tid havdeudspillet deres Rolle, og at de senere bestode, fordi de havde erhvervetdet Fornødne dertil, og det ikke faldt Nogen ind at angribe deres Tilværelse, viser deres Historie noksom. Vel vedbleve de med punktlig Nøiagtighed at førge for, at enhver Konge ved sin Negjeringstiltrædelse formelig fornyede de af foregaaende Konger givne Privilegier, ligesom i senere Tider en Paragraf om Klostrenes ogderes Foresattes Nettigheder optoges i Haandfæstningerne; velhavde flere af Abbederne (f. Ex. i Hovedøen, Lyse, Dragsmark,Munkeliv o. A.) Sæde i Rigsraadet, og Folket vedblev vel ogsaanu som for i Testamenter at ihukomme disse Stiftelser; men dettesynes nærmest at have været en Folge af Skik og Brug, som man iAlmindelighed ikke uden ydre Paavirkning løsriver sig fra, og heleUnionshistvrien har ikke en eneste Klostermand at opvise, som vedLærdom, Dygtighed eller christeligt Sind hævede sig over Mængden,og saaledes kunde antages ved sin Virken at have bragt nogetnyt Liv ind i det sygnende og til sine inderste Dele grundfordærvedeKlosterlegeme. Ei heller kunde Abbedernes Stilling som Rigsraader, om de end oftere end Tilfældet var havde benyttet denneRet, have synderlig at betyde i et Land, der i Almindelighed regjeredes af en i Udlandet bosat Konge, hvis Rigsraad sjeldenhørtes og endnu sjeldnere befandt sig i Kongens Nærhed, saa atHoffets Glands ogsaa havde kunnet kaste et Anseelsens Skin over
Langes Klosterhistorie. 7



146 Andet Afsnit.

Rigets Ipperste. Almuen kom derfor saagodtsom ene og alenegjennem de mange Pengeforholde, som opstod imellem dem, i Forbindelse med Abbederne og Munkene. De lærte dem mere at kjendesom rige Godseiere, strenge Jorddrotter, dyre Aagerkarle og privilegerede Herrer, end som Guds Tjenere, Kongens Raadgivere,Rigets Forsvarere og den Fattiges Venner. De sleste Klostre havdeved denne Tid skrabet en Formue sammen, der satte deres Beboere istand til at føre et bekvemt Liv, uashængigt af VerdensDom og Verdens Gavmildhed.
Under saadanne Omstændigheder maatte den nye, saagodtsom indenlandske Birgittinerorden hendrage den Gudfrygtiges ogVeldædiges Opmærksomhed paa sig. Endnu i Besiddelse af Nyhedens friske Duft, endnu ialfald tilsyneladende ubesmittet af denalmindelige Fordærvelse, forekom den Alle som en Indretning, deropfyldte Hensigten og fortjente Understøttelse. Da Vadstena blevføgt af de anseelige Slægter i alle tre Riger, stiftedes et Birgittinerkloster i Bergen, og Benediktinerne maatte vige for den Orden,«til hvilken Folkets Hu stod»1). Men meget snart opstod derSplid og Uorden ogsaa i disse Klostre, lydelige Klager over Brødrenes og Sostrenes utilladelige Omgang gjenløde lige til Rom,og idelige Pavebud bleve frugteslose. Kong Eriks personlige Kjærlighed for denne Orden holdt den vel endnu i Anseelse, men Christian 1 synes forgjeves at have bestræbt sig for at opretholde Tugten og ved den Folkets Gunst. Ingensteds synes Sæderne athave været ryggeslosere end i Bergen, hvor de tvdske Kjøbmændsplumpe Uteerlighed og stive Trods mod geistlig og verdslig Myndighed ogsaa virkede fordærveligt paa Klostrene. Som Rigmænd ogi udelukkende Besiddelse af den hele Handel gave disse HanseaterTonen an, som Alle, der havde Liv og Eiendom kjære, med ellermod deres Villie maatte følge .

1) «Ad qvem populi illarum partium major viget devotio,» skriverPave Martin Vtil Bisp Aslak Bolt i 1121, da Overgangen kom paaBane. (Munkel. Brevb. S. 1)).
» Slaørne fra Rigsraad og Private over Tydskerne i Bergen gjenlyde



$ 1. Indledende Oversigt. 147

Ved Reformationstiden maa Klostrene nærmest betragtes somMajorater eller Fideikommisser i en usædelig, til Arbeide udygtigog uvillig, samt ukyndig og grundfordærvet Klasses Hænder, hadede eller frygtede af det Folk, fra høilket deres Beboere vareudgangne, og paa hvilket de skulde virke. De bleve derfor og,endnu førend Reformationen lovlig indførtes, et let Bytte for Frederik den Forstes og den danske Adels Rovgjerrighed. Folket rørtehverken Haand eller Fod til deres Redning; Christian 11.s Togtil Norge fremskyndede Slaget, og Bisperne vare de Eneste i Riget, der bleve deres Forsvarere til det Sidste. Og selv her synesBevæggrunden mere at have ligget i Misønøie med, at Adelen istedetfor Bispestolene skulde komme i Besiddelse af det rige Bytte,end i Omhu for Klostrene eller Munkene selv. Det var KirkensRet, Bisperne reklamerede 1). Klostrenes Fald var fortjent, ogderes æreløje Fald kan regnes blandt de Erfaringsbevifer, Historien saa ofte giver paa, at offentlig og privat Sædelighed er-deteneste sikre Værn for Nationer fom for Stænder og Personer.Selv den storste ydre Magt, hvad enten den bestaaer i Guld ellerandet Gods – Oldtidens udartede Stater havde ligesom Munkene nok af begge Dele – ere kun Vaaben i Fiendens Haandmod selve Besidderen, naar denne ikke hos sig selv har den moralske Reenhed og Kraft, hvoraf Kampens heldige Udfald erbetinget.
K2.Klostrenes Privilegier og Mettigbeder, samt den demvedkommende Løovgivning.Det er i foregaaende Afsnit ved hver af de forskjellige Munkeordener i almindelige Udtryk omtalt, at de af Paver, Konger

gjennem hele 15de og første Halvdeel af 16de Aarhundrede, og man hari vore Dage vanskeligt for at fatte, hvorledes deres Færd kunde gaaeustraffet hen.) Bisp Olaf af Bergen fandt sig bedre tjent med at dele Byttet med Hr.Vincents Lunge. De øvrige Bisper derimod forfægtede Klostrene som7*



148 Andet Affsnit.

og Geistlighed forundtes mange og forskjellige Privilegier. Dissealmindelige Benaadninger, hvoraf Cistercienserne og Franciskanernehave de fleste at opvise, vare et fælles Gode i hele den katholskeKirke, som uden Videre tilfaldt ethvert nystiftet Kloster. De hørederfor og nærmere hjemme i en Kirkehistorie end i et enkelt LandsKlosterhistorie, og de kunne derfor her kun indrømmes faa Linjer.Deres Antal tiltog som bekjendt efterhaanden, og fra Tiggermunkenes Tid bleve de saa omfattende og mangfoldige, at det næstener umuligt at overskue dem alle. Immunitet, d. e. Befrielsefor alle vilkaarlige, siden endog for alle, hvilkesomhelst, ældre ogyngre Afgifter til Staten og Kirken, – Exemtion d. e. Fritagelse for det biskoppelige Overtilsyn, Ret til uden Andres Indblanding paa kanonisk Maade at vælge sin Abbed, og udelukkendeAfhængighed af Paven eller vedkommende Ordensgeneral; – Indulgentser eller Aflad af forskjellig Art, ved Jubelaar, paaHelgenfeste o. s. v. vare disse almindelige pavelige PrivilegiersGjenstand. Jus asyli eller Klostrenes Ret til at tage Fredløseeller Ugjerningsmænd, som flygtede til Klostrene, i Beskyttelse modden Forurettedes Selvhævn, var ligeledes et almindeligt Klosterprivilegium, og ikke, som Nogle have antaget, en særskilt Benaadning for enkelte Klostre f. Ex Helgefæter ). Af specielle Privilegier gives der utallige angaaende de forskjelligste Gjenstande, ligefra Tiggermunkenes Rettighed til at holde Gudstjeneste under Interdikt, dog uden Klokkeringning eller lydelig Sang, samt for lukkede Døre, til Domtnikanernes Ret til herrelost Gods,») og Præmonstratensernes til at nyde Kjødmad paa Reiser. Alle desligePrivilegier kostede det ikke Paven det Mindste at udstede; vedkommende Stat, Biskop, Sognepræst eller Almue vare de Lidende, oggeistlige Stiftelser, men stræbte at benytte Leiligheden til at lægge demind under Bispestolene.Det fulgte nødvendig af den ukrænkelige Hellighed og angribrligle afverdslig Magt, hvormed Klostrene heg og Misforst. er

vel opstaaet deraf, at Helgesæter beholdt denne Ret efter Reformationen.3 Dipl. Svec, II. 40.

T



$ 2. Privilegier, Nettigheder og Lovgivning. 149

paa samme Tid som Udstedelsen af disse Breve bragte betydeligePengesummer ind i det pavelige Kammer, og blev en Rigdomskildefor Curiens Embedsmænd, tjente de til mere og mere at løsriveKlostrene fra Stat og Biskop og bringe dem i et stedse trangeresluttet Afhængighedsforhold til Romerhoffet, hvorhen da ogsaa detrodsige Abbeder toge sin Tilflugt baade i Tide og Utide.)Uagtet det kunde synes, at disse Ordenerne i det Hele vedkommende Privilegier maatte være tilstrækkelige til Nunkenes Sikkerhed, erhvervede dog gjerne desforuden hvert enkelt Kloster en særftilt Pavebulle, hvori de for Ordenen gjældende almindelige Rettigheder formelig til ikredes det, og desuden i Almindelighed eneller anden speciel Ret eller tvivlsom Sag afgjordes til KlostretsFordeel. Af slige, den norske Klosterhistorie nærmest vedkommendeBuller har man nu ikke mange in extenso tilbage, men en storDeel saadanne omtales og paaberaabes. Det «ældste Pavebrevvedkommende Norge, som vi kjende, er netop en saadan Skjærmbulle for St. Michaels Kloster eller Munkeliv ved Bergen, udstedtaf Eugen lll 1146. Efter Abbed Orms Anmodning tager PavenKlostret under den hellige Peters og sin Beskyttelse, og bekræfterdet ved nærværende Frihedsbrev, saa at St. Benedikts Negel dertil evig Tid skal overholdes. Fremdeles bekræfter han Klostret ifast og ustyrret Besiddelse af alle de Eiendomme, som det nu retfærdig og kanonisk har eller i Fremtiden erhverver paa lovlig Maade, det være sig Jordegods (terræ), Eiendomme (possessiones),Tiender, Enge, Skove o s. v., hvilke navnlig opregnes, og særligen tages under paveligt Værn. Han forbyder den, der enganghar aslagt Klosterløfte (professionem), uden Abbedens og Brodrenes Tilladelse at forlade Klostret. Dets Munke skulle stedse havefri Adgang til Pavestolen. Ingen maa under nogetsomhelst Paaskud paatvinges Klostret som Abbed, uden den som Brødrene enteneenstemmig eller med Pluralitet (fratrum pars sanioris consilii)

) Herom afgive især Lyses, Utsteins og Tuterøens Historie Vidnesbyrd.) Munkel. Brevbog 1415. Thork, Dipl. 11. 198,



150 Andet Afsnit.

kanonisk have valgt. Ingen maa forstyrre Brødrenes Rv, berøvedem eller tilbageholde deres Besiddelser af hvilkensomhelst Art,formindske dem eller paalægge Afgifter deraf, alene med Forbeholdaf det apostoliske Sædes Myndighed, og Biskoppens kanoniskeDomøret, samt den ham skyldige Ærbødighed (justitia & reverentia).Hvis i Fremtiden nogen Geistlig eller Verdslig, bekjendt med denneBestemmelse, tillader sig Noget herimod, og gjentagende advaretikke gjør Klostret Fyldest for sit Tilgreb, skal han være sitEmbede berøvet, udelukkes fra Nydelsen af Sakramentet, oglide sin Straf paa den yderste Dag. De derimod, som værne omKlostrets Bedste, skulle have Christi Fred, her nyde en god Gjernings Frugter, og hisset finde evig Salighed.
Af denne eller lignende Art vare de almindelige Privilegier, som Paverne forundte de enkelte Klostre, kun med de uvæfentlige Forandringer eller Tillæg, som vare en Folge af de forskjellige Ordensregler. Et Privilegium, som ei er omtalt i detovenanførte Brev, men som i folgende Tider tilstodes samtligeKlostre, og var disse en herlig Nigdomskilde, var Retten til at begrave Enhver, som øonskede det, paa Klostrets Kirkegaard. Uagtetdenne Ret gaves under Betingelse af, at vedkommende Sognepræstikke derved skulde lide, maatte dog dette blive Følgen; thi de, som benyttede Tilladelsen, gave – som Daugaard S. 58 bemærker –visselig til deres Sognekirke ikke mere end den strenge Ret krævede, og der mangler ei heller i den norske Klosterhistorie Vidnesbyrd om, at slige Begravelser have givet Anledning til Brodnidog alvorlige Stridigheder.
Jovrigt tilstod Paverne enkelte Klostre aldeles særegne Benaavninger. Saaledes fik Munkeliv Kloster i Bergen 1399 afBonifaz IX Ret til at uddele Portiunkula-Aflad 1), og 1463 skjænkede han Værne-Hospital samme Aflad, som var tilstaaet St. Marei Kirke i Venedig?). Disse Friheder og Afladsbuller vare af
1) Ovenfor S. 92—93. Munkeliv Brevbog 90–91.2) Regist. paa Agershuus 1622.



$ 2. Privilegier, Rettigheder og Lovgivning. 151

høist forskjellig Art, og ville paa deres Sted blive omtalte vedhvert enkelt Kloster. De betaltes godt, medførte ingensomhelst Opofrelse fra Pavestolens Side, og da de vare Klostrene til Gavnog Anseelse, er det ingen Under, at de udstedtes i stedse stigendeAntal.
Af kongelige Privilegier for norske Klostre kjendesingen tidligere end fra 13de Aarhundrede, men i gamle Registraturer omtales flere ældre, ligesom i de os levnede foregaaende Kongers Frihedsbreve paaberaabes lige op til Olaf Kyrre og Eystein1, det er ov til den Tid, vi ovenfor have seet, at Klostrene stiftedes her i Riget. Det maatte naturligviis ogsaa være saa; thidet var netop i de førfte Tider, at disse nye Indretninger havdemeest at frygte for verdslig Øvrigheds, mægtige Naboers eller andre Uvedkommendes Indblanding. Munkelivs Brevbog, den enestetiloversblevne nogenlunde fuldstændige Samling af Klosterbreve,viser, at Abbederne have sorget for ved hver Konges Tronbestigelseat faae Klostrets af foregaaende Konger tilstaaede Friheder bekræftede. Dette synes at vise, at deslige Kongebreve til Klostrenes Bedste ansaaes for en Naadegave, der ved Giverens Dødophørte, hvis den ikke af Eftermanden fornyedes, og ikke som enKlostrene tilkommende Rettighed. Men af disse Beskjærmelsesbreve udviklede sig derimod under Unionen, da Norge blev et Valgrige, visse kongelige Lofter til Klostre og Klosterfolk, der indtogesi Haandfæstningerne, og altsaa bleve Dele af Kongens ved sit Valgbesvorne Pligter. Herved overgik altsaa de ældre Benaadningertil virkelige, statsretligt garanterede Rettigheder, som enhver Kongemaatte besværge, og Aarsagen dertil laa vel for en Deel i Abbedernes Ret til at deeltage i Kongevalget, hvorved de fik den bedste Leilighed til at paasee sit eget Bedste.
Det ældste kongelige Beskyttelsesbrev er af Kong MagnusLagabæter fra 1264, givet Munkeliv Kloster, og saagodtsomordret gjentaget af alle følgende Konger ). Her tages den hellige
) bil 727, da Munkeliv Brevbog flitter. Thork. Dipl. H. 252,



152 Andet Affsnit.

Michaels Kloster (stai) i Munkeliv, Abbeden, Brødrene, Klosterets Eiendomme, Skove, Fiskevær, Skibsnøst (uppsåtr), Jagt ogandet Tilhørende, Brødre og Søstre, som have givet sit Godsderind (d. e. Proventfolk), i Guds Hegn og kongelig Trost ogVærn i alle retmæssige Sager. Sysselmænd og alle andre kongelige Ombudsmænd paalægges at hjælpe Klostret til dets Ret vedInddrivelse af Tilgodehavende (skulda-hemtingar), og ellers hvordet fordredes.  Til de af denne Konge Klostrene tilstaaede Rettigheder høre og Bestemmelserne angaaende Klostrene i Konkordatettil Tønsberg 9Me August 1277 mellem Kongen og Erkebispen ),hvori Kongen fraskriver sig al Indblanding i Testamenter?)til Kirker og Klostre (locis religiosis), samt i Biskoppers og Abbederg Valg. Desuden erkjendte han Biskopper, Abbeder og Klerker frie for Ledingsfærd samt for at bidrage Noget dertil afeget Gods, medmindre Faren var saa stor, at Clerus selv indgikderpaa. Her har man altsaa den frie Valgret og Ledingsfrihedenanerkjendt af Kongemagten, og skjønt dette Forlig ikke blev af langVarighed, undlod dog Geistligheden og Klostrene ikke i Fremtidenat paaberaabe sig det, og Kongerne gave i Almindelighed efter,idet de tilstode Klostrene disse Friheder som særegne Benaadninger. Magnus's Sønner Erik og Hakon gjentoge i 1290 detMunkeliv af Faderen givne Værnbrev, og forøgede det desudenmed nye Friheder paa Grund af, at Abbeden Erik havde væretderes Faders og Farfaders troe Tjener og deres egen hulde oghemmelige Tjenesteklerk»). De forbøve saaledes Alle og fornemmelig de kongelige Embedsmænd at paalægge Klostret eller detsTyende H eller Gods nogensomhelst Afgift (afdrått) eller anden

Sømtidigt og i Udtrykkene kun lidet afvigende er famme Konges Værnbrev for Dragsmark Kloster. Liljegr. Di: 1. Svec. 1. 728,
) Thork. Dipl. 1I. 66 ff. Elist ecel. Island 1. 386. ff.
3) Thorkelin har ved en Trykfeil S. 69 testimoniorum stedetfor testamentorum,
) Munkel. Brevb. p. 7. Thork. Dipl. 11. 128,
$) ,,Varnadamonnum,* lat, familia, dansk: Vornede.



$g-2. Privilegier, Rettigheder og Lovgivning. 153ulovlig Udpresning (aleitni–umkram lög), og naar Trætte opstaaermellem Klostrets Beboere og Andre, skal der bødes efter SagensNatur overeensstemmende med Loven, men Klostret ikke tilsvareNogen de Kongedommet tilfaldende Bøder, saalænge Kongernelade denne Bestemmelse gjælde. Skjønt Udtrykket i dette Brev ernoget dunkelt ), synes dog Meningen at maatte være, at Munkeliv her har faaet den saakaldte Sagøre (sakeyri) eller KongensRet til at hæve Bøderne for de Forbrydelser, som bleve forøvedemod Klostret eller dets Tjenere, en Indtægt, der i hine Dage, dade fleste Lovbrud afsonedes med Bøder, var meget betydelig. DenSkattefrihed derimod, som Brevet ligeledes omtaler, synes nærmest kun at angaae Fritagelse for vilkaarlige Skattepaalæg af Kongens Ombudsmænd eller ulovhjemlede Udpresninger i det Hele.
At disse Friheder vare og endnu anerkjendtes som reneNaadesbeviisninger, der, som Brevet af 1290 udtrykker sig, stodesaalænge til vi ville tilbagekalde dette vort Brev,» sees og deraf,at Kong Hakon V i det Brev, han ved sin Thronbestigelse forundte Munkeliv Aar 1300, uden videre har udeladt hine to Bestemmelser om Sagøre og Skattefrihed, og kun i almindelige Udtryk taget Klostret i sit Værn. Men i Eftermandens Kong Magnus Eriksons Brev af 12te Marts 13282), hvortil alle følgendeKongebreve angaaende Munkeliv henholde sig, er Brødrene Eriksog Hakons Brev af 1290 atter optaget og stadfæstet i alle detsOrd og Dele, og fra denne Tid af bleve derfor sandsynligviis hineFriheder mere og mere betragtede som lovligt erhvervede Rettig

) Vi hidsætte derfor Bestemmelsen efter Brevbogen: »Ea hværvithnasem åskilnadher værdhr beirra manna sem heimilisfaster æro atstadenom vidh adra men, pa skulo peir bøta vidh på sem peirhafva hrôtid vidh eftir loghum. en engom manne suara sæktom tilkoningsdomseus nema sjælfwm oss par til sem wer viliom afterkalla petta vart bref.!” Meningen kan dog vel ikke være, at Bøderneskulde betales til Kongen personlig og ikke til hans Ombudsmænd; thidet blev jo ingen Benaadning for Munkeliv.

3) Munkl. Brevb. p. 8--9.* *



154 Andet Afsnit.

heder, som det var Kongernes Pligt uden videre at bekræfte»).Først i 1361 findes Munkeliv at have faaet fuldkommen Frihedfor alle Paalæg, altsaa Immunitet ogsaa fra den verdslige MagtsSide, idet Kong Hakon VI «af kongelig Naade» ogede KlostretsVærnebrev med den Bestemmelse, at Ingen maatte byde eller befale over Abbeden eller hans Undergivne, ei heller paalægge Klostret nogensomhelst Tyngsel, kun Pavens Ret og den hellige Kirkes Love i aandelige Sager forbeholdne»).
Ogsaa andre Klostre sees at have besiddet Sagøren somkongelig Naadegave. Saaledes tilstod Kong Hakon VI ved Brevaf 13de Juni 1340 Abbed Andres af Lyse og hans Brødre denRettighed (krealse), at de Mænd, som han sætter paa sine ogKlostrets Bugaarde, skulle være deelagtige i alle de Munkene affremfarne Konger forundte Friheder, fornemlig de Bonder, dervare i Klostrets Brødrelag, saa at 6 af disse, som Abbeden vælger, skulle være frie for alle næmfningar () og Ledingsfærd udennaar Kongen kalder dem med sit eget Brev, eller almindeligt Opbud skeer. Fremdeles skal Abbeden have Domsret over (skalok herra åbøte seålfner rétta æpter loghum ikuir) sine ogKlostrets daglige Svende og Beboere (heimildismenn), undtageni Sager, der angaae Liv eller Ulivssaar?). Forøvrigt bekræftedesamme Konge faa Dage efter, den 28de Juni, i almindelige Udtryk Lyse-Klosters ældre Kongebreve*)» Ogsaa i Hovedøens Hi

1) Et andet Spørgsmaal er det, om Klostrene kunde være berettigede til,saaledes som Abbeden i Munkeliv gjorde 1420, at hjemle Eiendomme,der solgtes til Verdslige, de Friheder, de som Klostergods vare i Besiddelse af: (Dipl. Arn. Magn, 25. No. 10).
Munkl. Brevb. p. 10. Hvad her er anført om et fordi det erdet eneste Kloster, hvis samlede V g erebevarede, gjælder udentvivl ogsaa om de øvrige Klostre.
Dipl. Arn. Magn. 2. No. 19. Trykt som Sprogprøve i N. M. Petersens Sproghistorie 11. 289—290
Suhm XII11 244. Ved alle disse Kongebreve var Straffen for den,der imod Brevets Indhold forurettede Klosteret, den almindelige forbrefabrot, nemlig 18 Mark og 8 Ørtugs Bod. Det er vel forøvrigt

»»*

513



$2. Privilegier, Rettigheder og Lovgivning. 155

storie findes Spor af Sagore som klosterlig Rettighed. Ved sitbekjendte Gavebrev af 1852 skjænkede nemlig Hertuginde IngeborgAbbeden i Hovedø tillige Sagoren af alt det Gods (Bygdøm. v.),som hun havde skjænket Klostret, dog saaledes, at den for detForste skulde anvendes til hendes Bedste:). Man tør vel saaledesaf det her for tre Klostres Vedkommende Oplyste antage, at ogsaa enkelte andre af de større Klostre, hvis kongelige Beskyttelsesbreve ere tabte, have erhvervet lignende Privilegier, saa at en betinget Skattefrihed og Sagøren af Klostrets Proventmænd harværet almindelig i Norge?).
En anden Nettighed, som Kongerne i senere Tider tilstodeKlostrene, var Fritagelse for Gjæsteri eller Klvstrets Pligtat huse Kongen eller hans Mænd med Folge paa deres Reiser.Dette var en Byrde, som i det Mindste i Danmark ofte var ydersttrykkende; men det synes ikke at de norske Klostre betydeligt besværedes derved; thi at f. Ex. Esge Bilde paa Reformativnstiden «lvdFæ og Heste opæde Munkeliv Klosters Ager og Eng,» var visselig en Voldsgjerning og ingen lovlig Ret, som hans Folk kun misbrugte»). I de oldenborgske Kongers norske Haandfæstninger omklart, at Abbeden af Lyse med Domsretten tillige fik Sagøren; thidenne fulgte af hiin, om den end, som anført, undertiden overdrogesEnkelte uden Domsretten som Indtægt. Af Domsret uden Sagefaldfindes derimod intet Spor. Af begge i Forening udvikleder den danskeBirkerettighed sig, hvoraf ifølge meddeelt Underretning intet SporSpor findes i Nor es gamle Love.
Suhm Danm. Hist. XtII. 270.
Af en Jordebog over Stavangers Læne af 1661 i Stavangers Amtsarkiv sees, at Lyse og Utstein Klostre havde Hals og HaandsRet over enkelte af deres Gaarde der i Lænet. Men dette var vel sandsynligt en Ret, som de med Klostrene efter Reformationen forlænededanske Adelsmænd erhvervede sig, skjønt det rigtignok i saa Fald er besynderligt, at de kun besad benne Ret for ganske faa Gaarde. Dette synesnæsten at henpege paa Forholde, ældre end Lænstiden, og altsaa at kunnesættes i Forbindelse med det om 6 af Løses Landbønder ovenfor Anførte.Munch. Dipl. No. 83902. Om Forholdet i Danmark jfr. DaugaardS. 11 ff. og især P. V. Jacobsens fortrintige Afhandling: »Om detkongelige Nathold, Borgeleier og Gjæsteri i Danmark underChristian ELE og Frederik 11, i Historisk Tidsskrift 11. 1—88.

⁰.g

-



156 Andet Afsnit.

tales derimod denne Frihed. Saaledes lovede Christian 1 ikke at
gjæste eller stede (d. e. tilstede) at gjæste Klostre, Kirker eller
Almue til Uskjellighed»1); Kong Hans forpligtede sig til »ei at
tilstede vore Fogder – –  at paalægge Skat eller Beskatning,
Heste-Gjæstning, Skydsfærd eller andensomhelst Tyngde enten
paa Kirker, Klostre, Klerker, Ridderskab, deres Tjenere, Land eller
Læn,» samt længere hen: Item ville vi ei lægge vore Hofsinder
eller Smaasvende ind til Biskopper, Klostre eller nogen vore gode
Mænd, som har Slot eller Læn paa Tjeneste eller i Pant, men
holde dem ved vore egne Slotte og i de Læn, som ligge til vort
Fadebur ?).» I Christian 11s Haandfæstning omtales Klostrenes
Frihed for Borgeleie, som Byrden benævnedes i Danmark, for
dette Riges Vedkommende, men ikke særskilt for Norges ), og i
Frederik Is norske Haandfæstning omtales det aldeles ikke 4), hvilket
lader formode, at det norske Nigsraad har anseet Byrden for ube
tydelig til at omtales. Derimod indeholde alle disse Haandfæstninger i almindelige Udtryk en Bekræftelse paa alle af fremfarne
Konger Kirkerne og Klostrene forundte Friheder og Rettigheder, som
altsaa nu vare blevne uafhængige af Kongens Naade eller kæzlur
Aindest for enkelt Kloster ).
5 Huitfeld 815 ff. Islands Forordninger 1. 2 ff.
3) Samlinger t. N. Hist. 1V. 356. 358. En Folge heraf var det vel,at Kong Hans 1498 paa Bahuus fritog Kastelle Klosters Landbønder for at holde Heste af Slottet (d. e. modtage dem paa Foder).
Muünch. Dipl. No. 1293. b. Ifr. ovenfor S. 20. Anm. 1.
Haandfæstningen, fælles for begge Riger, findes i Orig. paa Perg. blandt
Min. Dipl. No. 11, og er derefter trykt i Samlinger 1V. 363–377.
4) Trykt i Saml. 1. 1—12 efter Münch. Dipl. No. 52.
) Naar iøvrigt saavel Hans som Cyristian 11 i deres Haandfæstningerlove aldrig at indblande sig i Bispers, Prælaters eller Abbeders frieValg, saa var dette ikke en Frihed, disse Konger tilstode Geistlighed ogKlostre, men et Løfte om at afholde fig fra en Ulovlighed, som CyristianIs Indblanding i det nidarosiske Erkebispevalg gjorde nødvendigt at optage i Haandfæstningen. Kong Hans krød forresten dette Løfte, da hanmed Magt indsatte den uværdige Andreas Muus til Bisp i Oslo, og Jahn(unionshistorien 450—9451) har aabenbar Uret, naar han vender Forholdetom, og figer, at Oslo Kapittel "fom sædvanlig anmassede sig Valget.»

»–



2. Privilegier, Rettigheder og Lovgivning. 157
Blandt de Klostrene af Kongemagten tilstaaede Begunstigel
ser maa endelig de Forlæninger omtales, hvormed et enkeltnorsk Kloster har været benaadet. Da Rigsraaden Hr. HansKruckow i 1453 gav sig i Munkeliv Kloster med alt sit Gods, bestemte Kong Christian, at han fremdeles for Livstid skulde beholdeSøndfjord Læn, som han da havde inde, og at Klostret desudenskulde nyde det i 10 Aar efter hans Døod med al kongelig Renteog Rettighed uden Regnskab 1). Ligeledes havde dette Kloster frasamme Konges Tid, og som det synes lige til 1528, Andens Læni Nordland ad gratiam (d. e. saalænge Kongen behagede), og selvefter denne Tid, da Bergens Raadmænd forlænedes dermed, synesKlostret at have havt en aarlig Afgift deraf?). Fremdeles varMunkeliv i samme Konges Tid uden Afgift foriænet med Nordfjord, der siden lagdes til Bispestolen i Bergen »). Dette har været færegne Gunstbeviisninger mod Birgittinerne i Munkeliv, afhvis Orden Christian 1 tog sig med saa megen Iver; thi manfinder ikke, at Forlæninger ere faldne i andre norske Klostres Lod.Et aldeles særeget Privilegium gav Kong Magnus Erikson
14de Febr. 1344 Lyse Klosters Munke, da han tillod dem i deresHuus Salteyduhis i Bergen at udsælge alle Slags Drikkevarer, altsaa gav dem en formelig Kroholds-Bevilling, ligesom hansamtidig hermed fritog Klostrets Bud (coursores), som det benyttedei Ærinder til Bergen, fra visse Onera (skipdrått og taksetning) ).Bispernes Forhold til Klostrene var vel ikke altid det
bedste paa Grund af de mange Kollisioner mellem begge, hvortilde pavelige Exemtioner gave Anledning. Dog gives der mangeVidnesbyrd om Biskoppernes Iver for Klostrenes Bedste, hvoromi øvrigt nedenfor vil blive handlet, og flere Klostre skyldte hine

) Dipl. Arn. Magn, fasc, 25. No. 15 b. Det vil blive optaget blandtBilagene.
?) Samlinger t. N. Hist. VI. 22. 47.
?) Nye Danske Magazin VI. 822. 328.
4 Barth. VIII. 215.



158 Andet Afsnit.

deres Stiftelse. I Almindelighed lignede Bispernes Privilegier forKlostrene Pavernes, og indeholdt en Forsikring fra den nærmeste Øvrighed, at den erkjendte og respekterede, hvad den høiere havde tilladt 1).» Til særegne Benaadninger fra Biskoppernes Side hører, at degave et Kloster Tienden eller Landskylden eller begge Dele af enKirke eller et Sogn, Kaldsretten til en Kirke o. s. v. Saaledeshavde Bisp Helge i Oslo givet Nonnesæter sammesteds hele Storaker Gaard med Kirke, Landskyld og Tiender, kun med Forbehold afKathedratikum. Paa lignende Maade var Olafs Kloster i Tønsberg i Besiddelse af Slagens Kirke og dens Tiender, og havde HalsnøKloster jus patronatus til Eids Kirke paa Søndhordland. Almindeligere og mindre bekvstelige for Giverne vare de Afladsbreve,hvormed Biskopperne kom et afbrændt eller iøvrigt trængendeKloster til Hjælp, idet de lovede dem 40 Dages Aflad, som indenen vis Tid understottede Klostret med Penge. Jøvrigt henvisesmed Hensyn til Bispernes Forhold til Klostrene til en folgende $.
Vi komme nu til de Bestemmelser angaaende KlostrenesRettigheder, fom Norges ældre offentlige Ret, Landsloven,Christenretten og Provincialstatutterne indeholde  mender er, idet Mindste ikke i den Form, vi hidtil kjendte disse, meget at høste paa denne Mark. Den Uafhængighed af verdslig oggeistlig Landsøvrighed, som Klostrene i det Hele node, gav ogsaasjelden Anledning til, at de bleve Gjenstand for den indenlandskeLovgivning. I Hirdskraaen nævnes Abbeden blandt de Høvdingeri Landet, som i Tilfælde af Tronledighed selvstævnte skulde indfinde sig til Kongevalg i Nidaros 5), Af denne Ret udgik sand

) Daugaard S. 60.
2) I ingen Deel af sit Arbeide troer Forfatteren mere at trænge til Overbærelse end i dette. Hans Kilder have her indskrænket sig til Dolmersslette udgave af Hirdskraaen og Paus's tildeels uforstaaelige Oversættelseaf de gamle norske Love. Den længe forberedede kritiske udgave af voreOldlove har han ikke havt Anledning til at benytte.irdshrå cap. 3: *Nå ef sva pungliga kann ad at berast, at eingeer pessara (o: Tronberettigede) til, pa sé seålf stefnt hertoga,

p



$ 2. Privilegier, Nettigheder og Lovgivning. 159

synligviis i de følgende Tider Abbedernes Sæde i Rigsraadet, enRettighed, som man vel ikke finder alle Rigets Abbeder i Besiddelse af, men som dog sikkerlig har været dem hjemlet, da manfinder saa mange af dem som Medlemmer af Rigets Raad, og danetop de i Hirdskraaen nævnte Geistlige og verdslige Hovdingerdannede Kjernen af det senere opkomne Rigsraad, hvortil efterOmstændighederne flere eller færre valgte eller for Tilfældet tilkaldte Mænd sluttede sig. Ligesom Abbederne havde Stemme vedKongevalg, have de og ifølge deres Stilling som Rigets Prælaterdeeltaget i Kongens Hylding og Kroning, skjønt de ei i denne Henfeende udtrykkelig nævnes, men indbefattes under det almindeligeNavn «lærde Mænd!).» Naar man hertil føier de allerede ovenfor meddeelte Uddrag af Haandfæstningerne, er alt nævnt, som vii Norges aldre offentlige Ret have fundet til Oplysning i Klosterhistorien.
Til Landslovens Bestemmelser om Klostrene hører førstog fremst den fortrinlige Fred og Hellighed, hvormed de ligesaavelsom Kirkerne omhegnedes, og den forøgede Straf, som Bruddpaa denne Fred medførte?2.. Skjønt Lovene Intet derom fastsætte,synes Klostrene i Folkets Øine endog at have været helligere ogderes Profanativn strafværdigere end Kirkefrihedens. En lignendeHellighed værnede om Munkenes og Nonnernes Personer. Hvo

ef hann er til, edr jarle, biskupum øllum ok åbotum, barinum øllum ok hirdstjörum med hird allre at sækja nordr til Nidars tilumråda vid erkibiskup ete.» Den samme Bestemmelse findes i Magn.Lagab. Gulath. L. e. 6 (Paus . 25) og i Throndhjem Bylov e. 11(ib. II. 21) jfr. Werlauff om norske Kongers Salving og Kroning S. 9.Hirdskrå cap. 5 og 9 fammenlignet med Hakon Hakonssons Sagacap. 253–251 synes at vise dette: Hirdskraaen bestemmer, at Biskopper og lærde Mænd skulde modtage den hyldede Konge med Hymnen:Te deum laudamus; Sagaen (e 254) beretter, at Bisperne, Abbederneog andre lærde Mænd mødte Kong Hakon i Kongsgaards-Porten medResponsoriet: Ecce mitto angelum,
Hak. Hak. Frostath. L. Mandhelgebalk e. 56: "Paa 3 Steder ere alleMænd fredhellige: i Kirke, paa Thinge og i Gilde.» Overtrædelse straffedes med Fredløshed.

"



160 Andet Afsnit.

der belaa en klostergiven Kvinde, straffedes med Fredløshed, ligersom Omgængelse i forbudne Led ). Det var Sacrilegium, som straffedes med Band, hvoraf Paven alene eller den, han dertil gav Fuldmagt, kunde udlose den Dømte, at lægge paa Haand paa Præst,Klerk eller Klostermand ). Paa den anden Side indeholde Loveneogsaa enkelte Bestemmelser, der sigtede til at forebygge skadeligeForviklinger. Hertil hører det Bud, at Erkebispen ikke maatteindvie en Nonne, førend han havde Arvingernes Tilladelse dertil.Lader hun sig beligge, skal hun gaae i Erkebispens Gaard, menden, som beligger hende, være fredløs og hans Gods forbrudt tilErkebispen ). Ligesaa var Testationsretten til Kirker og Klostreindskrænket derhen, at af alt Gods, som Mænd ikke faae ved Arv,maa de give en Fjerdepart i Sjælegave, og Kvinden Tiendedelenaf sin Medgift ). En Folge af Klosterlivets Væsen var det, atingen Munk kunde være noget Gods raadig som sin Eiendom(ovenfor S. 32). Med Hensyn hertil bestemte derfor Loveneat ingen Klostermand maatte gjøre Testament, i hvilken Henseendehan sattes i Lighed med Trælle, Døve, Stumme, usindige Børnog den, der er hjemme i sin Faders Gaard . Christoffer afBaierns Forordning af 1443 om Klostrenes Reform ved Biskop

) Jons Christenret e. 51. Det grunder sig paa Kardinal Vilhelms Statut af 16 Aug. 1247. (Thork. Dipl. II. 29).Sammest. c. 56. At Afløsninger fra denne Forbrydelse forbeholdtesPaven, fulgte sandsynlig af en Bulle af 18 Febr. 1205, hvorvedErkebispen forbydes at afløse den, der havde lagt Haand paa en Abbed.Suhm IX. 84. Et Brev af 1376 (Dipl. Arn. Magu. fase. 75. 1,)indeholder en Beretning til Bisp Botolf i Stavanger om en mod Gardianen i Oslo forøvet Voldsgjerning, som havde bragt Gjerningsmændene idet store Band, af hvilket Bispen anmodes om jure delegationis»at afløse dem, da det var dem umuligt at drage til Rom.) Sammest. e. 60 (Paus 1. 242).Sammest. e. 63, overeensstemmende med Kardinal Nikolaus's Statut.⁶ Sammest. e. 17. De øvrige her nævnte maatte ei gjøre Testamente,fordi de ikke var sig selv raadige, Klostermænd, fordi de havde overgivet deres Gods. At Munken ansaaes for borgerlig død viser Barth.1V. 361862, hvor en i Lysekloster levende Munks Hustru kaldes dennes Enke (relicta),

–

–



$2. Privilegier, Rettigheder og Lovgivning. 161

perne og fattige Klostres Sammensmeltning m. v. ), samt ChristianIIs af 1522 om Geistlighed og Kløstertugt ?), fom efter Udtrykkenekun angaae Danmark, maa vi her forbigaae som Norges Lovgivning formeentlig uvedkommende, uagtet de iøvrigt ogsaa kaste Lyspaa Tilstanden i dette Rige, og derfor i det Følgende om TugtensForfald ville blive berorte. Det Samme gjælder om sidstnævnteKonges strenge Forbud af 1521 mod Prælaters, Klostres, Adelsmænds og Bønders Handel til Kjøobstædernes Skade, der udtrykkelig kun er givet for de danske Lande ). Lovbestemmelserne angaaende Klostrenes Ophævelse m. v. under Christian III ville findeen mere passende Plads i dette Afsnits Slutningsparagraf omKlostrenes Undergang i Norge.
Endelig haves en Samling af geistlige Statutter, vedtagne paa de af Erkebispen med hans Lydbiskopper afholdte Provindsialsynoder. Uagtet de for største Delen angaae Reformer,Indskærpelse af Ordensreglerne, Forbud mod indsnegne Misbrugm. v., der Alt nærmest henhører til det Folgende om Tugten iKlostrene, bør de dog i Korthed omtales her, for at have de omKlostrene forefundne Lovbestemmelser samlede paa eet Sted. Uagtet Provindsialsynoderne vare fuldkommen berettigede til at fattede Beslutninger om Klostrene, hvorom her er Tale, eftersom Paverne stedse havde forbeholdt Diocesanerne denne Myndighed, ogProvindsialcvneilierne desuden for Provindsens Vedkommende handlede med samme tvingende Myndighed, som de almindelige Concilier for den hele katholske Kirkes, saa maatte dog de særegnePrivilegier, som Paverne under Navn af Exemtioner havde tilstaaet forskjellige Ordener, foraarsage idelige Tvistigheder og Protester fra Klostrenes Side mod Biskoppernes Bemyndigelse til atforeskrive dem Love eller holde noget Slags Tilsyn med deres ka

1) Kofod Ankers Lovhistorie I1. 561—565,
?) Strinnholms Svenska Folkets Historia II. 111 ff. og 150.
») Hvitfeld 11750—1172. Det er dog rimeligt, at han har givet lignendeForbud i det Mindste for Oslo og Toøonsberg.



162 Andet Affsnit.

noniske Liv. Dette har vel og for en stvr Deel været Grundentil, at man finder de tagne Beslutninger idelig øvertraavte og alleReformplaner frugtesløse.
De ældste Synødalstatutter, som ere øs vpbevarede fuldstændige, ere af Erkebiskop Jon og fattede paa et Bispemøode iBergen samtidigt med hans Christenret 1280 1). De ere en Følgeaf de Indrommelser, som ved Konkordatet i Tønsberg 1277 gjordes Geistligheden, og som her tildeels ordret gjentages. Ligesomi Christenretten fastsættes Bandsstraf for den, der lægger vredHaand paa Klerk eller Klostermand; ligesaa for den, der med ondVillie sætter Ild paa Kirke eller Kloster eller Herberge indenforKirkegaarden ). Endelig findes og i disse Statutter en særskiltBestemmelse angaaende Optagelse i Nonneklostrene: »Fremdelesuagtet det i de hellige Skrifter er forbudt at kjøbe hellige Posterfor Penge, som og at tage Gods af dem, som gaae i Kloster,gives der dog nogle Nonner, som uagtet disse Forbud ikke villeoptage Nogen i Søstrelag uden Betaling. For at læge denneSygdom befales, at dersom nogen Abbedisse eller Prior i Nonnekloster modtager Penge eller Gave, eller foreskriver nogen Kontrakt eller ulvvlig Betingelse for nogen Kvinde, som vil indtrædei Søstrelaget, eller med Raad eller Bifald fremmer saadant, da harhun eller han ved saadan Handling forspildt sin Myndighed i Klostret.Hvad der paa den anden Side uden Aftale er dem lovlig givet ellertilbudt, skal det derimod være dem tilladt at modtage. Den samme Negel skal gjælde i alle Klostre» .
Paa et Concil i Oslo i Juli 1306 fattedes af ErkebiskopSørund og hans Lydbiskopper Bestemmelser om Klostrene af følgendevæsentlige Indhold ): "Den skjændige Skik har flere Steder ind

3) Hist. eecles. Islandiæ 1. 455—471.
2) l. e, 161. 467.
2) 1. e 470. Her sigtes tydeligt til vrlrinkrindeene der ansaae sigberettigede til at fordre Øntrædelegpenge
») 1. e. 1, 476.



$2. Privilegier, Rettigheder og Lovgivning. 163

sneget sig, men maa herefter aldrig taales, at nogle regelbundneMænd (reglumenn) tage Kvinder ind i Klostret til sig i Søstrelag,og ligeledes Søstre optage Karle i sit Selskab (1 sitt sidkerdi),tvertimod gode Sæder og de hellige Fædres Regler. Da det fremdeles i lang Tid er blevet optaget baade i Brødre- og Søsterklostre et langt større Antal end rimeligt er, saa at disfe Stiftelsers Gods paa mange Maader er tilsat og adsplittet, medens Simoni og andre Laster ligesom under Fattigdommens Kappe haveindsneget sig: saa skal hver Biskop i sit Stift optage nøiagtig Bogover hvert Klosters Gods, og derefter fastsætte en Grændse (setjamåter å) for, hvormange der maa indtages i hvert af dem. DetteAntal maa siden ei forøges uden Godset vorer, og Biskoppen dertil giver sit Minde.»– I Juli 1320 fornyedes paa et Bispemodei Bergen under Erkebiskop Eilifs Forsæde det ældre Forbud modat optage Munke (nockurn reglumann) ved Kjøb eller Kontrakt.Den Klosterformand, som handlede herimod og paa slig Maadetilvendte sit Kloster Gods, skulde eo ipso være afsat, den, derhavde overværet Handelen, straffes efter Biskoppens Tykke. Fremdeles paalagdes det Biskopperne hver i sit Stift at paasee, at derikke i Munke-, Kannike- eller Søstre-Klostrene optoges flere Personer, end sømmeligt kunde leve af Klostrets Gods, under sammeBetingelse for Antallets Forøgelse, som i Statuttet af 1306. Ingen Klostermand, som efter sit Løftes Aflæggelse har beholdt nogen Eiendom for sig selv, maa stedes til christen Jord, hvis ikkedenne hans Synd forud er afsonet .
Under Erkebisp Paals Forsæde holdtes atter i September1334 et Concilium i Nidaros, paa hvilket de ældre Forbud modat indtage Klosterfolk for Penge fornyedes, og de samme Straffederfor fastsattes. Dette har saaledes været en i Klostrene rodfæstet Uskik, som det ikke har været muligt at udrydde, og saaledesvel neppe blev det senere, da Regelens Forfald stedse tiltog. Ved

) Sammest. 1. 497,



161 Andet Afsnit.

dekte Møde fastsattes som et nyt Tvangsmiddel, at enhver Abbed,Abbedisse eller regulær Søster ved sin Indvielse skulde aflægge Edpaa aldrig at samtykke i slig Handel. Fremdeles forordnedes, atSøsterklostrene skulde stedse, isnr om Natten, holdes lukkede, saa atingen Klerk eller Lægmand, Regulær eller Verdslig maatte indlades efter Aftensang uden i høieste Nødsfald, og selv da ikke paamistænkeligt Sted eller Maade. Ingen Bisp, Abbed, Abbedisseeller andre Kirkens Formænd maa sælge Kirkegods til Odel (tilæfinlegrar stadfestu). Hvad der herimod maatte være skeet, skalvære magtesløst og igjen lægges tilbage under Kirkerne ), – Vedet i Aaret 1351 umiddelbart efter Pesten afholdt Provincialmødei Nidaros fornyede Erkebiskop Olaf og hans Lydbiskopper de ovennævnte Negler om at holde Nonneklostrene lukkede, samt Forbudet mod at optage Klosterfolk for Penge eller efter Akkord, ligesom det tilføiedes, at Proventfolk ei maatte antages uden BispensSamtykke. Bandsstraffen fornyedes for den, der lagde voldsomHaand paa Munk, Nonne, Klerk, Convers eller anden religiøsPerson?).
Efter denne Tid have vi ingen Efterretninger fundet vmgeistlige Statutter vedkommende Klostrene i Norge. De her anførte bære Præg at christeligt Sind og redeligt Ønske om atsætte en Dæmning mod den stedse stigende Fordærvelse inden Klostrene. De samme Lovbuds idelige Gjentagelse vidner om, at Bispernes Bestræbelse i det Hele have været frugtesløse, og saaledeskan man let forklare sig, hvorledes Klostrene efterhaanden kom i denUsædeligheds- og Opløsningstilstand, hvori man paa Reformationstiden finder dem. – Om Pavens og fremmede OrdensforesattesForskrifter for Klostrene er talt ovenfor ved hver enkelt Orden i1(te Afsnit. Særskilte Statutter fra disse Kanter for norske Klostrekjende vi iøvrigt ikke.

! Sammest. 1. 508—511.2) Sammest. 1. 530. ff. Suhm XIII. 816



165

$3.Om Klostrenes Indtægter og Udgifter.

Det er i det Foregaaende oftere omtalt, at Klostrene iNorge som i andre Lande i Almindelighed vare rige Stiftelser, ogdette kan ikke forundre Nogen, der tager Hensyn til den Indflydelse, de ovenfor omtalte Friheder maatte have paa IndtægternesForøgelse og Udgifternes Formindskelse. Lægger man hertil, atKlostrene for det Meste ved selve deres Stiftelse vare blevne forsynede med en til et passende Antal Beboere tilstrækkelig Indtægt,og at Gavmildheden gjennem Aarhundreder vedligeholdt sig moddisse Indretninger, saa vil man let erkjende, at en yderst slet Bestyrelse, en regelløs ØOdselhed eller store Ulykker maatte til, for atKlostrene kunde blive udarmede. Vi ville paa de føolgende Siderstræbe at give et Begreb baade om Klosterrigdommens Omfang ogArt. Vi begynde med Indtægterne, og ville blandt disse førftbehandle de ældste, almindeligste og betvdeligste, og derpaa gaaeover til de mindre sædvanlige eller betydelige.
1. Øverst i disse Henseender staae Gaverne af selveKlostrenes Stiftere, som igjen synes at have været af forskjellig Art og Omfang efter Stifterens Stand og Formue, samt medHensyn til den Orden, for hvem Klostret indrettedes. Konger, Biskopper og Høovdinger ere i det Foregaaende nævnte som Klostrenes sædvanlige Stiftere. De Første grundlagde gjerne Klostreneved at udlægge en Deel af de omliggende Krongodser til Munkenes Underholdning. Saaledes siges det udtrykkeligt, at Kong Eystein l stiftede Munkeliv "af Kongedømmets Odel,»!) og at HakonHakonsson, da han stiftede Deagsmark, gav dertil 50 MarkebolJordegods »). Paa lignende Maade ere sandsynligviis Utstein og
) Thork. Dipl, I. 127. I Sagaernes Beretning om Stiftelsen meldeskun, at han lagde dertil meget (ods. Fornm. Sög. VIlI. 100.
*) Hak. Haks. S, c. 333. En Markebol (8 Øresbol) svarer til den senere Matrikels 2 Huder Skyld – 1 Løb Smør  1 Skippund

Tunge. 50 Markebol bliver følgelig hvad man i daglig Tale med etubestemt Udtryk betegner 25 »fulde Gaarde.»



166 Andet Afsnit.

Værne overgaaede fra Kongsgaarde til Klostre. Biskopperne, derikke af eget Eiendomsgods i Almindelighed kunde fundere nogetKloster ), anvendte dertil nærmest en Deel af det Bispestolen tilelagte Kirkegods og Tiender, og virkede iøvrigt paa den private Godgjørenhed til deres Stiftelsers Bedste. Saaledes lagdeBisp Helge af Oslo, hvem vi dog derfor ikke tør tillægge Stiftelseaf Nonnesæter i Oslo, Akers Kirke med alt dens Gods, Landskyld og Tiender til dette Kloster, og paa lignende Maade maaOlafsklostret i Tonsberg være kommen i Besiddelse af BispestolensIndtægter af Nøtterø, Stokke og Skeidaug (Ske Sogn) samt Nettigheden til Slagens Kirke?). Naar Rigets Høvdinger fulgte Kongernes Exempel ved at stifte Klostre, opofrede de i Almindelighedlangt Mere. Det Gods, som udfordredes til Stiftelsen, toge deaf deres Odelsgods, og anvendte desuden ofte betydelige Summer paa Kirkens og Klostrets Bygning. Saaledes Dag Eilifssønmed Hensyn til Gimsø, Sigurd Ullstreng med Nidarholm, ErlingSkakke med Halsno og Skule Jarl med Reins Kloster . ReinsGaard med Underliggende maatte være Skule en saameget kjærereEiendom, som den, ligesiden hans Stamfader kom til Norge, havdeværet i hans Æt, og at han bortgav den, vakte hans Medarvingers Misnøie, medens det for os er et Vidnesbyrd om hans storartede Gavmildhed og Iver for Klostervæsenet.
Stiftelsen af Tiggerklostrene var forbunden med færre Udgifter og Omstændigheder. Da disses Debvere skulde leve af Almisser, behovede de for at danne et Convent, kun en liden Bolig 4) med Tomt til Have og Kirkegaard, som det synes at BiKun Lyseklosters Stifter, Bisp Sigurd af Bergen, "Norensium primorum nobili prosapia oriundus,» anvendte sin Fædrenearv dertil(patrimonia sua non medioeriter expendens), Fundatio monast,Lysens. i Script. R. Dan. IV, 408.
2) Ovenfor S. 158. Dipl. Arn. Magn. 61. 9to. 17.
5) Om Ridarholm Foram. Sig. VII. 10. Om Rein Hak. Haks. S. e. 212.
4) Det synes som om de mindre Tiggerklostre have været byggede af Træi det Mindste ved det første Anlæg. Om Prædikebrødrenes Kloster iBergen siges det udtrykkelig.

–



$3. Indtægter og Udgifter. 167

skopperne eller Domkapitlerne i Negelen have overladt Dominikanerne, og Kongerne eller Borgerne i vedkommende By Franciskanerne. Deres Kirker byggedes efterhaanden ved de indsamlede Almisser; undertiden overtog Kongerne selv Bekostningen derved, somHakon Hakonssøn med Minoritter-Kirken i Tonsberg; eller og gave de en betydelig Sum til dette Øiemed, som Magnus Lagabætermed samme Ordens Kirke i Konghelle og Kloster i Bergen .Det Erempel paa Gavmildhed, som Stifterne saaledes gave,blev ikke uden Føolger, og i ethvert Klosters Historie vil man derfor finde Vidnesbyrd om den private Godgjorenhed, der i det Helevar Tidsalderens Særkjende. De fleste af disse Gaver skjænkedesKlostrene uden noget betinget Vederlag; men andre bevirkedesved Dødsfrygten, Gavebrevene forfattedes paa Dødsleiet, og manbetingede sig et Vederlag, der som oftest paaførte Klostrene enfast aarlig Udgift. Disse kunne derfor ikke henregnes til de uegennyttige Opofrelser til Klostrenes Bedste, som hidtil ere omtalte,men maa betragtes som en ny Art Indtægter, der indkom ved2. Sjælemesser eller Vigilier (sålotidir, sålohjalp,bönahald), hvorved efter det katholske Lærebegreb den Afdødes Sjælbefriedes fra Skjærsilden eller i det Mindste lindredes i de Kvaler,den der maatte udstaae. Til den Ende gav deels Vedkommendeselv i sit Testament, deels hans Efterladte, ofte betydelige Gavertil Kirker og Klostre, mod at der skulde læses Messer for hansSjæl. I 1349 betingede saaledes Ingeborg Munansdatter sig afMunkeliv 30 Sjælemesser for en blaa Silkekappe (motull) og etguldvirket Skaut at have over vor Herres Legeme). Disse Sjælemesser synes at have staaet i Forbindelse med Skiftet efter den Afdøde. Dette skulde efter den ældre Lovgivning være sluttet denToe eller senest den 30te Dag (ad prittågs morne) efter hans Af

) Hak,. Haks. S. c. 833. Magnus'»s Testament i 8erij.t. R. D. VI.251. Til Klosterbygningen i Bergen gav han 700 Mark gangbarMyvnt, en dengang meget betydelig Sum.
3) Munkel. Brevb. S. 81.



168 Andet Afsnit.

gang !). Naar Skiftet sluttedes, holdtes Arveøl (erfi eller erfisl),hvormed enkelte Steder i den gamle Christenret viser, at et såloöl(Sjæleøl eller Gravøl) har været forenet. Nu forekommer somB lse paa Sjælegaverne for en Døende i en Mængde, isærnordenfjeldske Testamenter Udtrykkene: firir prittugt, til brittugtir,og læse derfor prittågt, og sige Præsten for denne Gave to brittugtir o. s. v. Disse Udtryk synes ei at kunne modtage andenUdtydning, end om Sjælemesserne, og maa være laante fra Lovbestemmelserne om Skiftevæsenet, saa at altsaa disse Sjælemesserengang for alle ere blevne afholdte under Arveøllet, og Gaven"firir brittågt" var bestemt for den Præst eller Munk, som forrettede Messen ved den Leilighed. Rigtigheden heraf bestyrkes afUdtrykket: "til sjåundar minvar» (til min Ugedag), hvormed et lignende Sjæleøl betegnes i et bergensisk Teftamente. )
Disse Mesfer ere følgelig forskjellige fra de aarlige ellerevige Sjælemesser (anniversaria, årtidahald), som aarlig tilevig Tid skulde holdes paa Testators Dødsdag, hvilken derfor afvedkommende Kloster optegnedes i en egen Bog, der benævnedesartidabsk eller sålaskrå (obituarium.) Disfe Messer betaltes derfor og meget hoiere end hine prittigtir.» Ligesaa pleiede Givernenøiagtig at bestemme, baade hvormange Mesfer der aarlig ellerpaa visse Tider til evig Tid skulde holdes for den givne Sum,og hvilken Pomp, hvormange BVorlys m. v. der ved denne Leilighed skulde anvendes. Saaledes fastsatte Hertuginde Ingeborg isit ofte omtalte Gavebrev af 1352 til Hovedø Kloster, at Abbedenfor de ved hendes Gave erholdte Indtægter skulde bygge et nyt

1) Ældre Gulath. Lov. Erfd, balk. c. 9. Nyere Gulath.  1. e. 11.2) Barth. IV. 684. "Halftannat pund vax shal vera lidngt til sjaundar minnar»  i Thorfinns i Henriksgards Testamente. Sjåund, enuge, betegner her Sjælemessen paa Ugedagen efter hans Død.Saaledes gav Dronning Dorothea i 1492 500 Mark Sølv til Dragsmark Kloster, hvorfor en evig Sjælemesse der skulde holdes. (Dipl. idanske Geheimearkiv.)

–



-. 3. Indtægter og Udgifter. 169

Alter i Klosterkirken, hvor to Messer skulde holdes, og hun ogHendes ihukommes med Bønner. Paa hendes Aartid (Dødsdag)skulde desuden paa dette Alter ofres . Mark (til de Fattige?),en Voxfakkel paa /ø Lispund brænde, og Munkene have en Tøondel. ) I 1341 skjænkede Gro Thorleifsdatter i Alt 2 MarkebolJordegods til Dragsmarks Kloster, mod at Abbed og Brødreskulde holde hendes Aartid med Sang og Vigilier evindelig, samt(paa Aartiddagen) føde 10 fattige Mænd og lade brænde toKjerter over hendes Grav. Desuden skulde de holde en Messefor hende paa hver Dag i hendes Aartid-Uge, og hvis disse Betingelser ikke opfyldtes, skulde det Meste af det givne Gods faldetilbage til hendes Arvinger.», Paa lignende Maade bestemteLagmanden paa Orknø, Sighvat Kolbeinsson, i sit Testamente af1325, at Munkeliv skulde beholde de to af ham skjænkede Gaardefaalænge, som Munkene holdt det, de havde lovet ham og hansSjæl.») Da Margreta Eilifsdatter i 1420 skjænkede alt sit Fædrenegods paa Hjaltland til samme Kloster, forbeholdt hun sigderfor en aarlig Sjælemesse for sine Forældre, og Messer 4Gange aarlig for sig selv til evig Tid.») Undertiden forbeholdtGiverne sig udtrykkelig at blive indførte i Aartidebogen (skråsetning). ») Saaledes eftergav Jon Eirikson, Kannik i Nidaros, i1410 Munkeliv 3 Mark Engelsk og Værdien af et Smykke af enMarks Vægt, mod at hans Forældres Navne bleve indskrevne iKlostrets Aartidebog 8).Disse Erempler, der kunde forvges med mangfoldige andre,som forekvmme i de enkelte Klostres Historie, maa her være tilstrækkelige til at vise, at Sjælemesserne have været en vigtig

) Suhm XIII. 269—270,?) Gavebrevet er trykt hos Suym XIII. 788.») Munkel. Brevb. p. 108–109.») Sammest. 33–31.) I Endrid Simonarsons Testament til Nonnesæter i Bergen 1387 tilføier han: mer til skhråsetningar ok sålotida, Barth. IV, 43 1435.⁶) Munkel. Brevb. 53–51.Langes Klosterhistorie. 8



zo Andet Akfsnit.

Indtægtskilde for Klostrene, da de som oftest betaltes gvdt, menat de i Tidens Længde tillige maatte give Munkene nok at bestille og pasfe paa. Den til mange af Gaverne udtrykkelig knyttede Betingelse, at de skulde falde tilbage til rette Arvinger, naarMesserne ikke bleve ordentlig holdte, foranledigede efter Reformationen mange Forviklinger og Reklamativner fra Givernes Familier. Man finder, at deres Paastand om Godsernes Tilbagelevering ved Dom er bleven tagen til Folge, naar de kunde bevise, at Godset var skjænket under Betingelse af de nu ophorteSjælemesser.)
3. Betaling fæør Gravsted i Klostrets Kirke eller paadets Kirkegaard indbragte ligeledes betydeligt, og staaer paa detNviefte i Forbindelse med Sjælemesserne. Den Indest, Klostrenenode, og den fortrinlige Høllighed, som tillagdes dem, bevirkede,at Mange foretrak en Klosterkirke som Hvilested for deres egen,mindre anseede Sognekirke. Paverne tillove Munkene, uden Hensyn til fra hvad Menighed Vedkommende var, at begrave Lig paaderes Kirkegaarde, naar den rette Sognepræst derved intet Tabled, og paa denne Maade erhvervede især Tiggerklostrene sig ofteIndtægter. At Kong Magnus Lagabæter valgte sit Gravsted hosMinoritterne i Bergen, er ovenfor omtalt, og det var vel ikkeuden Nodvendighed, at han udtrykkelig forbyder Alle og Enhverheri at gjøre nogen Hinder; thi hidtil vare Kongerne blevne begravede i Domkirkerne. Da Aasa Salmundardatter 1305 bestemtesit Gravsted hos Minoritterne i Tonsberg, hvor og hendes Mand

3) Man feiler imidlertid, naar man i nyere Tid har paastaaet, at Gaverne for Sjælemesser var den eneste Oprindelse til det nu saakaldtebeneficerede Gods; thi dette er for en meget betydelig Deetsamlet ved Kongers, Biskoppers og Andres ubetingede Gaver, indkjøbt af vedkommende Præst selv for rede Penge, vbetalt i Bøderfor Leiermaal, Brud paa Kirkefred eller anden Forargelse, betalt forBegravelse inde i Kirken, eller for at faae christen Jord for en Selvmorder eller desl., mageskiftet for Skove, der ere udlagte til Almindinger, o. f. v. Den røde Bog afgiver i denne Henseende fortrinligeOplysninger.



$3. Indtægter og Udgifter. 171

laa, gav hun derfor 30 Mark i Penge til Klostret ). Den skalholtske Bisp Arne Thorlaksson begroves 1298 i Munkeliv, hvisBeskytter han i levende Live havde været, og 1339 blev ligeledesJon Halthorssen, Biskop i Skalholt, der forhen havde været Prædikebroder i Bergen, paa Bisp Hakons Bekostning med stor Pragtbegravet i sine forrige Medbrøodres Kirke?). Da Ægtefolkene Nikolaus Plogpenning og Ingeborg Munansdatter under Pesten 1349i Bergen gjorde deres Testamenter, gave de hver for sig 10 Løber Jordegods for Gravsted i St. Michaels Kloster ved vor FruesAlter og en aarlig Sjælemesse paa vor Frues Dag »). Forøvrigtvar det undertiden ikke aløne selve Gravstedet i eller udenfor Kirken, som paa slig Maade betingedes, men Munkene forpligtedesligeledes til at bestride de med selve Jordfæstningen førbundneOmkostninger. I 1381 f. Ex. gav Svein Botolfssøn Landskylden af Gaarden Strand i Ryfylke, 17 Løber, til Munkeliv for sinKone Elins Sjæl, for hendes Gravssted i Klostret og utkerd (Begravelje) 4), Prædikebrodrene i Oslo sluttede i 1461 en formeligKontrakt med St. Annæ Gildebrodre sammesteds, hvori bestemtes,at de Sidste skulde overdrages en Tomt ved Klostret til Gildestue,et Alter i Kirken, som de selv skulde lade betjene, og for hvisIndtægter de skulde gjøre Negnskab, Alt mod en aarlig Afgift,samt mod at Gildebrodrene forpligtede sig til Alle at tage Gravsted i Klostret, i Kirken eller paa Kirkegaarden, eftersom Enhveronskede 5). Herved havde Prædikebrodrene sikret sig en stor Deelaf Oslo Borgeres Begravelser, og Indtægten deraf kan ei haveværet ubetydelig.
De Rige, der onskede at gjøre saamange Kirker og Klostre

) Dipl. Arn. Magn. fasc, 80. No. 13. ⁶
3) Hist, ecel. Island. H. 39. Suhm XII. 315,
) Munkeliv Brevbog 81—85.
») Sammest. 150.
) Nye Danske Magazin 1. 97—98. St. Anna Gilde i Oslo synes fornemlig at have bestaaet af den egentlige Borgerstand, Kjøbmænd ogHaandverkere.

8*



172 Andet Afsnit.

som muligt deelagtige i de med Begravelserne forbundne Fordele,og med det Samme skaffe sig selv en hæderlig og pragtfuld Jordfæstning, bestemte undertiden, at deres Lig skulde bæres fra den eneKirke til den anden, førend det kom til sit sidste Hvilested. Saaledes førorbnede Hr. Jon Marteinson til Sudrheim i sit Testamenteaf 1401, at hans Lig skulde lægges i Oslv, først i St. HalvardsKirke, hvorfor dertil skulde gives 2 Mark og indrides med hanskorte Harnisk og Hingst, som hans Arvinger, om de vilde, atterkunde indløse for 40 Mark. Derfra skulde Toget gaae til FrueKloster (Nonnesæter) paa lignende Vilkaar, og fortsættes til Korskirken, Olafsklostret, Barfvdbrodrene, Klemenskirken og endelig tilvor Frue Kirke (Mariæ kongelige Kapel paa Øren), hvor hanvilde begraves. Hver af de Kirker, som saaledes for en kortStund modtoge Liget, fik større eller mindre Gaver, deels til Munfene eller Præsterne, deels til fattige Fol . Paa saadan Maadeer det ikke at undres over, at Sporgsmaalet om, hos hvem enanseet Mand havde bestemt sit Gravsted, kunde give Anledning tilhadsk Strid og langvarig Proces mellem de forskjellige Kirkers Foresatte.
4. Offer, især det Offer, der indkom paa de Dage, daKlostrene havde pavelig eller biskoppelig Tilladelse til at uddele Afladtil dem, der med fromme Gaver besogte Klosterkirkerne, hørte ogsaa med til de Indtægter, som grundede sig paa og altsaa tilligevare afhængige af Folkets Tillid til og Agtelse for vedkommendeStiftelse. Naar saaledes Franciskanerne uddeelte Portiunkula-Afladen, var visselig de Andægtiges Tilstrømning især i de første Tider meget betydelig. Det er ovenfor anført, at denne Aflad ogsaa i 1395 tilstodes Munkeliv Kloster og Domkirken i Bergen tilHjælp ved disse Kirkers Bygning. Til denne Slags Indtægterhorte tillige de Afladsbreve, som flere Ordener udstedte mod Betaling, hvori de gjorde dem, de løde paa, deelagtige i alle Brødrenes gode Gjerninger. Af slige kun med Navne og Datering ud7 Pontopp. Annales II. 495.



 3. Indtægter og Udgifter. 173

fyldte Afladøblanketter haves endnu mange i Behold, udstedte isæraf Prædikebrøodrene i Oslo og Johannitterne paa Værne. MedHensyn til det Offer, der ellers faldt paa de forskjellige Altere iKirkerne, vare forskjellige Bestemmelser gjældende 9. I Kirkernedeeltes det i Almindelighed mellem Kirken og vedkommende Alterpræst; i Klostrene derimod kunde Præstemunken ikke tilegne sigNoget, af hvad der faldt paa hans Alter, og disse Offere maavel derfor alle have gaaet ind i Klostrets Regnskaber.
5. Betaling for nye Brødres eller Sostres Optagelse var en Indtægt, som Klostrene fremdeles stræbte at beholde, uagtet de forskjellige Forbud derimod. Imidlertid maa manlægge Mærke til, at det ikke var negtet et Kloster at modtage,hvad nogen Nyoptagen eller hans Slægt vilde give derfor, menat det strængelig var forbudt at negte Nogen Optagelse af denGrund, at han ikke kunde skaffe noget Indskud tilveie, eller i detHele at betinge Klostret et saadant. Man indseer saaledes, hvorlet dette Forbud kunde omgaaes. Herfra maa forøvrigt Birgittinerne gjøre Undtagelse, da disses Regel udtrykkeligt fordrede afhver Nonne ved hendes Indtrædelse en Sum, der var tilstrækkeligtil hendes Underhold et Aar rundt. En slig Betaling synes athave været almindeligst i Nonneklostrene. Der blev i 1343 givet40 Mark for en Nonnes Optagelse i Reins Kloster, I 1352ofrede Elin Thordardatter sin Datter Ingeborg til Nonnesæter iOølo, og gav for hendes Optagelse (henni til ingingu) 2 Markebols Jordegods, samt til Datterens Beklædning og "firir ingingsveizlu" (Indtrædelsesgilde?) 40 Mark Penge, foruden Huusgeraadog Klædningsstykker »). Erkebisp Thrond (1373–1381) havde gi

) I Stavanger Domkirke var det i 13–11de Aarhundrede Skik og Brugmed Hensvn til hvad Kongen under sit Ophold der ofrede, at hvad derofredes i norsk Mynt tilfaldt Kapitlet; angaaende Sterling og andenstor Mynt var Intet fastsat, men Guld, forarbeidet Sølv og andreKlenodier tilfaldt Biskoppen. Dipl. Arn. Magn. fase. 80. No. 20.
?) Dipl. Arn. Magn. fase. 10. No. 6.
?) Dipl. Arn, Magn. fase. 67. No. 7. a. Da veislur ogsaa betyder



174 Alndet Afn.

vet flere Gaarde til Gimsv Kloster for fin Søsters Optagelse deri ).I 1419 tilstod en Enke, at hun havde givet en Gaard paa Romerige for sine to Døtre, der vare Sostre i Nonnesæter i Oslo ).Lignende Gaver eller Indtrædelsespenge omtales oftere ved Nonneklostrene, hvor de vel og vare mere nodvendige. I Munkeklostrene kjendes for Tiden kun eet Vidnesbyrd om, at der er bleven betalt Penge for Optagelsen. Da nemlig den ulykkelige KongMagnus Blinde indsattes i Nidarholm, fik Klostret til hans Underholdning (i prventu hans) Gaarden Store-Hernæs i Frosten »).Derimod havde de større Munkeklostre en anden og megetbetydelig Ind tægt for at optage Lægbrødre og Lægsostre,de saakaldte prventamenn, der enten gave sig med hele sitGods ind i Klostret, eller afstode til dette en vis Pengesum ellerJordegods mod for sin Livstid at forførges i Klostret, samtder faae sin Grav og Sjælemesser efter Toden. Ved saadanLeilighed udstedtes af de contraherende Parter et formeligt Dokument (prventubrek, brödralags- eller systralags-bref), hvoriProventmandens Gave og Klosterets Forpligtelser noie bestemtes.Af slige haves mange, især udstedte fra Munkeliv, der rundt vmsig, som det synes endog i flere tilstødende og det tilhørende Gader, havde disse Klostrets Lægfolk bvende. Betalingen for Proventfolkene var forskjellig, eftersom de forbeholdt sig flere eller færreBekvemmeligheder, estersom de vilde have Spise fra Munkenes eget,eller fra Tyendets Bord. Et Par af de mærkeligste Proventbreveville blive indtagne blandt Bilagene, og iovrigt maae vi her kunhenvise til den folgende 5 om Klostrenes indre Forholde. Skjøont

Afgifter i det Hele, vilde det være fandfynligt, at ingångs-veirla her
betegnede Indskudspenge, hvis ikke netop disse Penge vare betalte med
Jordegodset.
Dipl. Arn. Magn. 77 No. 26. irir ingifto systur hans Gudrunn.»
Gavebrevet vil blive optaget blandt Bilagene.
2) ibid, fase. 86. No. 80.
2) Heimskringl, Har. Gill. 8. e. 12, Kong Magnus blev virkelig Munk,ikke blot Proventmand.

Ij



 3. Indtægter og Udgifter. 175en saadan Indtrædelse i Munkenes Brødrelag, hvorved den Optagne ingenlunde aflagde Klosterløfterne eller forovrigt løsrev sigfra Verden, hovedsagelig var en aldeles verdslig Beregning, hvorved Enker, Syglinger, Vanføre eller Mennesker uden nære Slægtninger for Betaling sikrede sig en sorgfri Alderdom, eller hvorvedman paa en anstændig Maade kunde blive en besværlig, aldrendeeller sindssvag Slægtning kvit – Exempler paa begge Dele mangleikke –: saa stvd dette dog i nøie Forbindelse med den almindeligeÆrefrvgt for Klostrene, saameget mere som den saaledes Optagnemed det Samme deelagtiggjordes i alle Munkenes gode Gjerninger, og saaledes paa en Maade kunde sørge for Sjæl og Legeme tillige. Derfor ere disse Proventbreve omtalte paa detteSted efter Gaver, Testamenter og Offere, fordi alle disse Indtægter kunne under Eet henregnes til dem, hvis Beløob og Varighed vare afhængige af Folkegunsten, og som derfor ogsaa udentvivlbetydeligt aftog i den fenere Tid. Det Omvendte var derimodTilføldet med de Indtægter, til hvilke vi nu komme, og som vistnok i Begyndelsen stode langt under de frivillige Idelser, men somefterhaanden tiltoge mere og mere, og tilsidst for mange KlostresVedkommende gjorde disses Beboere uafhængige af den ydre Verden. Disse Indtægter vare
6. Landskyld, Tiender og andre Ydelser af Jordegods. De ældfte Gaver til Klostrene bestode, som anført, deels i Jordegods, deels i Bygningsmaterial, rede Pengeeller anden Hjælp til det første Anlæg. Jordegodset benyttedeskun for den mindste og nærmest liggende Deel af Munkene selv tilKlostrets Forsyning med, hvad Landbruget kaster af sig; alt detøvrige Gods derimod var og vedblev at være Bygselgods, hvorafKlostret oppebar den aarlige Landskyld in natura. LeilændingensForhold funes at være forbleven ganske uforandret ), uden forsaavidt man tør antage, at de i F 2 omtalte Exemtioner og sær

) Det Nærmere herom vil forekomme nedenfor i & 7.



3 Andet Affsnit.

lige Friheder ogsaa undertiden ere blevne udstrakte til KlostrenesLandbønder, hvis Stilling derved forbedredes. I Begyndelsen varenaturligviis disse Jordeiendomme ikke tilstrækkelige til alle Munkenes Fornødenheder, Indtægterne deraf vare vel endog oprindeligberegnede paa, at Munkene selv ved Arbeide skulde erhverve detManglende. Men efterhaanden bleve de Frommes Gaver af enhvøer Art ikke alene tilstrækkelige til at skaffe Klvstrets Beboere detNødvendige, men ved klog Bestyrelse, saaledes som det f. Ex. tydelig sees at have været Tilfælvet i Munkeliv i 13de og Begyndelsen af 14de Aathundrede, blev der aarlig et ikke ubetydeligtOverskud tilbage, fom Abbeden under de da lidet udviklede Handeløog Kreditforholde ikke kunde anvende fordeelagtigere, end ved atudsætte dem i Jordegvds. Skjønt der ei mangler Exempler paa,at Penge ere blevne udlaante paa Pant mod fastsat Afdrag ogRente, var det dog langt almindeligere, at en Odelsbonde, dertrængte til rede Penge, solgte sin Jord til Klostret mod selv atbruge den og betale aarlig Landskyld, indtil han saa sig istand tilat indfrie Laanet. Undertiden fastsattes en vis Termin for sligIndløsnina, efter hvilken Gaarden uigjenkaldelig skulde tilhøreKlostret; undertiden var Gjenløosningsretten uindskrænket, saa atLaaneren eller hans Arvinger kunde udsætte den saalænge devilde. Paa saadan Maade solgte en Bonde i Strandebarm medKone til Abbeden i Munkeliv 1311 en Gaard paa 3 MaanedersMatebol for 5 Mark brændt i engelske Penge. Abbeden skulde byggeog bole (a: bortbygsle) Gaarden og tage Landskyld deraf, indtil Pengene vare betalte; i denne Tid skulde Bonden hjemle Abbeden Gaarden for hver Mand til Eie; "men – lægger Bonden til – det ervor Jord og hans Penge.»1) Forskjellen mellem Nutidens Pantelaan og slige Afstaaelser af Eiendomsretten mod at beholde Brugsretten, laa saaledes nærmest deri, at en langt høiere Rente dervedopnaaedes. Rentefoden var i Almindelighed i Middelalderenumaadelig høi, en Folge af Pengemangel og Netsusikkerhed;) Munkeliv Brevbog 42.



$3. Indtægter og Udgifter. 177

men saa høi som i nærværende Tilfælde var den dog i Regelenikke. Ifølge gamle Jordeboger gaves nemlig 18 Mærker SmørsLandskyld af hver Maaneds Matebol, og 444 Bismerpund Smørblev altsaa her den aarlige Rente af 5 Mark Solv).
Et Kloster, der som Munkeliv besad flere hundrede Gaarde,deels som Eiendom, deels i Pant eller Forstrækning for rede Penge,maatte naturligviis aarlig faae store Beholdninger af de Produkter,hvori Afgiften erlagdes. Heraf fulgte, at Abbeden som Forstanderfor Klostret blev Handelsmand, der som oftest i egne Skibeudførte Overskuddet til Udlandet, eller paa Stedet solgte det tilEnglændere eller Hanseater). Hertil benyttedes da de mangeBrygger, Kjældere og Pakboder, der saa ofte omtales som Klostrene tilhørende, og de indkomne rede Penge anvendtes atter deels tilnye Indkjøb af Jordegods, deels til Udredelsen af Klostrenes Udgifter i Udlandet. Hjemme dreves i Regelen kun Tuskhandel ).
Vanskeligheden i strax at gjøre Sølvet frugtbringende iJordegods gav Anledning til, at ofte store rede Beholdninger opdyngedes i Klostrene, medens den almindelige Priis paa Jordegods i Bergens Stift i 13de og 11de Aarhundrede sees at haveværet 14, Mark brændt for hver Maaneds Matebol »). Forøvrigt gjordes Overskuddet ogsaa frugtbringende i Saltkogerier, Skove,

) Efter nuværende Mynt udgjør dette kun 40—50 Spd.; medens Gaarden omtrent vil svare til hvad man paa Østlandet kalder en halv Gaard,eller 1 Skø Tunge.
?) Mere herom nedenfor i &E om Klostrenes Indflydelse paa Næringsveiene.
») Munkelivs Brevbog afgiver mange interessante Bidrag til Oplysning
om vore ældre agrariske Forholde; den giver og et Begreb om Størrelsenaf dette Klosters aarlige Indtægt af Jordegods, idet f. Ex. Abbeden i1316 folgte Klostrets Landskyld paa Agder, en ubetydelig og afsidesliggende Deel af Godset, for eet Aar til Provsten i Vansyn paa Listerfor 80 »Maaneders Mate» i Smør, Huder og andre Varer. (Munkl.Brevb. 36). Om Maaden, hvorpaa Landskylden oppebares ved særegneOmbudsmænd, forekommer Mere nedenfor.
Bjørgv. Kalfsk. har i Enden en afbrudt Fortegnelse over Munkel. Klosters Beholding af rede Penge i 1321, der efter Sølvets Værd i hineDage maa have været meget betydelig. (Munchs udg. S. 84),
* * *

1–



178 Andet Afsnit.

Laxevarp, Kværner, Tomter, Haver, Brygger, Boder og Gaardei Byerne. Noget klart Begreb om Omfanget af Klostrenes Jordegods kunne vi forøvrigt ikke faae, deels fordi man savner deFlestes Jordebøger, hvoraf Underretningen nærmest skulde hentes,deels fordi en Reduktion af de mangfoldige forskjellige Skyldspecies baade i sig selv er mislig, og ovenikjøbet vanskeliggjøres vedde store Forandringer, Forholdet mellem Vare vg Mynt siden Middelalderen har undergaaet!).
Herved ere nok Klostrenes vigtigste stadige Indtægternævnte.Man finder vel, at enkelt Kloster har havt enkelt særegen Indtægt, saasom Værne en fast Tiende af Kongens Hird, Løse af etDrikkehuus i Bergen, Munkeliv af et Par Læn o. s. v, men dissevare dog i det Hele hverken almindelige eller betydelige. Vigtigere var udentvivl Sagøren, forsaavidt den har været en almindelig Indtægt for de vigtigste Klostre (ovenfor S. 153 ff.), da Bøderi ældre Tider spillede en saa vigtig Rolle i Straffelovgivningen.
Klostrenes Udgifter vare ligeledes af høist forskjelligArt. Den aldste, største og nødvendigste var naturligviis hvad derudfordredes til Beboernes Fode og Beklædning, eller den klosterligeHuusholdning i det Hele; men denne tiltrænger en særskilt 8om den indre Bestyrelse. Af andre Udgifter mærkes især:

) Munkelivs Brevbog afgiver forresten en Mængde Oplysninger, som,ggelig benyttede, sandsynligviis ville bidrage meget til Oplvsning
i denne ikke uvigtige Sag. Mindre paalidelige ere derimod de Bidragtil Kundskab om Klostergodsernes gjensidige Størrelse, som den senereLænsrente afgiver; thi denne var hverken stedse eens, ei heller alene bestemt efter Godsets virkelige Størrelse, idet flere andre Hensyn, saasomLænsherrens Stilling, kongelig Naade o. desl. tillige kom i Betragtning. følge en Fortegnelse over de norske Klosterlæn 1602 Schlegels Samlung 1. 1. S 81–1) rentede Dragsmark 500 Rdlr.« Værne580 Rd., Gimsø 503 Rd.« Nonnesæter i Oslo 729 Rd., Utstein medAllehelgens Hospital kun 138 Nd., Reinskloster 1150 Rd., Bakke 810Rd., Munkeliv og St. Hans i Bergen tilsammen 1000 Rd., Lyse 600Rd,Olafs-Klostret i Tønsberg med Provstiet og Sem Gaard 1010 Rd.o. s v. Men heraf tør man vist ikke flutte, at f. Ex. Rein i Klostertiden skulde eiet siørre Jordegods end Munkeliv og Jonsklosier tilsammen.



$3. Indtægter og Udgifter. 179

1. Peterspenge (paratiind) og andre Afgifter tilRom. Pavernes Omhu for Munkevæsenet var ikke fri for Egennytte. De forøgede Klosternes Indtægter og Rettigheder, og tilstod dem Indgreb i Andres Ret, men forbeholdt sig selv Deel iByttet. Foruden at ethvert Pavebrev, der angik Klostret, maattebetales i dyre Domme ei alene hos det pavelige Kancelli, men oghos Kardinalerne, hvis Understøttelse behøvedes og betaltes i For. bolv til Sagens Vigtighed for Klostret, maatte Klostrene desudensvare en aarlig Afgift til Rom, der almindelig forekommer underNavn af Pavetiende, og vel er det samme fom denarium Petri,maaske dog efter en anden vilkaarlig Maalestok. Dens Størrelsekjendes langtfra ikke tilstrækkelig for de norske Klostres Vedkommende; dog haves enkelte Bidrag dertil. Oprindelig har den velværet ubestemt og usitker, men senere udfærdigede Kurien en egentaxa, en Værdsætning af Klostrenes Formue, og derefter synesAfgiften at være bleven erlagt, forsaavidt den ikke betaltes med eteen Gang for alle bestemt aarligt Beløb. Denne taxa blev paa Kirkemødet i Kostnitz 1416 paany sat for de nordiske Riger, og veddenne Leilighed Provindsens Dominikanerklostre anslaaede til 6000Gylden. Dette synes mig tvdeligt at vise, at herved ikke denaarlige Afgift ) menes, men samtlige Dominikanerklostres Kapitalformue, hvorefter atter Afgiften efter bestemt Regel blev udredet. Denne sees nemlig at have været langt lavere. I 1329indloste t. Ex. Munkeliv en Gaard, som det havde pantsat for etLaan af 224, Mark brændt til Pavetiende »). Samme Aar skrevBisp Audfinn af Bergen et Brev om Pavetiende til de omkringByen liggende Distrikter, hvorefter Nordhordlands Kald skulde betale 13 Mark, Sogns 28 Mark, Fjordene tilligemed Selje Kloster30 Mark, Vos og Hardanger 10 Mark o. s. v. i Pavetiende ?).

) Dette antager nemlig Daugaard S. 85 og Minter i Kirchengesch.1I. 477.

2) Munkel. Brevb. 108.) Rarth. IV. 218 25.



180 Andet Afsnit.

I 1351 pantsatte Abbedissen i Oslo til Bispens Official Gaarden Sindsen paa 3 Aar mod at Officialen skulde betale Nonnesæters skyldige Pavetiende 96 Mark og 3Ører). Efter hvad ovenzfor er oplyst angaaende den sædvanlige Maade at reise Pengelaan,er det rimeligt, at Nonnesæter har staaet til Rest for 3 Aars Pavetiende, der altsaa for dette Kloster har udgjort under 32 Markaarlig, da Bispen naturligviis maatte have Rente af sit Udlæg.Conventet i Utstein solgte i 1320 med Biskoppens Tilladelse toGaarde til Domkapitlet i Stavanger for 13 Mark brændt og 1Mark engelsk, hvormed det skulde betale Pavetienden ?). Disseenkeltstaaende Notitser, hvvri det forøvrigt ingensteds udtrykkeligfiges, at de nævnte Summer netop var Beløobet for eet Aar, gjøredet dog sandsynligt, at Pavetienden fra Klostrene, efter deres antagne Formue, aarlig har udgjort 10–30 Mark brændt, en Skat,der vel er langt under det af ældre Forfattere formodede Beløb,men Vog endnu meget stor, naar man erindrer, at en MaanedsMatebol Jord kunde kjøbes for 144 Mark brændt »). Kun Frantiftanerite og Johannitterne vare fritagne sor denne Afgift.Paverne indskrænkede sig imidlertid ilke til disse faste oglvvbestemte Skattepaalæg paa Klostre og Geistlighed. De benyttede tillige de Anledninger, Tyrkekrigene, Hussiterkrigen eller andreBegivenheder tilbøde, til at udskrive overordentlige Skatter af den

) Dipl. Arn. Magn. 67 No. 1. Gaarden Sindsen i Aker synes meddet Samme at være kommen fra Nonnesæter; thi ifølge Øvst Regist.fol. 136 a. b. laa Nordre S., 5 Markebøl, i 18396 til Sebastians Alter, og den søndre Gaard, 17 Øresbol, til St. Edmunds Alter, beggei Halvardskirken.3 Dil. Arn. Magn. 31. No. 23.Til Sammenligning hidsættes andre bekjendte Afgiftsbelob. BergensBispestol betalte aarlig 66, Gylden, Hammers 33, Nidaros Erkestol, med Indbegreb af Palliumspenge, til hvis Udredelse Erkebispenhævede subsidium pallii af hele sin Provinds, 800 Gylden. (KostnitzerTaxten. Münter 1. c. 474. 475). Har Oslo betalt som Bergen ogStavanger som Hammer, blev Afgiften for Norges 5 Bispedømmer1000 Gylden. Men dette er naturligviis kun selve Bispestolenes Tiende, ikke Klostrenes, Præsternes og Almuens.

–



$ 3. Indtægter og Udgifter. 181

bele Christenhed, medens de indkomne Penge sjelden eller aldriganvendtes til de opgivne Øiemed. Disse Bidrag vedblev man,nagtet Korstogene forlængst vare forbi, uegentlig at benævne subvidium terræ sanctæ. Saaledes paalagde Clemens V ved Bullefra Avignon af lste December 1312 en Gaarig Afgift af alle norskeKlostres Indkomster til det hellige Lands Befrielse, ligesom enlignende Skat udskreves hos Geistligheden 1). Ligesaa paalagdeClemens Vl ved Bulle, dateret Avignon l1ste Decbr. 1343, enBaarig Tiende af alle Geistlighedens Indtægter, Johannitternesalene undtagne, i hvilken Anledning Erkebisp Paal holdt et Provincialmøde med sine Suffraganer 1345?). Biskopperne fandt,at dette Paabud i visse Henseender vg visje Dele af Landet umuligt kunde adlydes, og besluttede derfvr at tilmelde Paven detteved nogle Udsendinge. Tit Sagens Fremme ved Pavehoffet (procnjus consultationis promotione – alt i Rom kostede nemligPenge) og til Reiseudgifterne skulde Nidaros Stift bidrage 6 Pund(Sterling), Hammer 3 Pund, Oslo 6, og hver af de andre, undtagen Færø og Garde, 4 Pund. Alle Abbeder, Abbedisser ogKapitler skulde hver tilskyde 10 Skilling Sterling ). Om dettehjalp, kan ikke oplyses. – Som særegen pavelig Naade fritoges enkelte Ordener eller Klostre for disse Extraskatter. Saaledes Johannitterne ovenfor; ved Bulle af 21de Novbr. 1216 fritog Honorius lIl Cistercienserne og Præmonstratenserne for Afgift tilKorstogene *), ligesom de Førstnævnte oftere fritoges fvr Afgift til de pavelige Legater ). Denne Afgift, der indfaldttil ubestemte Tider, var iøvrigt særdeles drøi); men vi savne al

) Suhm XI. 720. Afgiftens Beløb findes udentvivl i selve Bullerne blandtBarth. IV. 632—0665, som jeg ikke har Afskrift af.
3) Suhm XIII. 90.
 Pontopp. Annal. 11. 170.
) Suhm XI. 281.
») 1257, Suhm X. 339. 1275, Liljegr. Dipl. Svec. I. 492. 11. 142.
Oplysninger herom findes i Münters Kirchengesch. 11. 135 ff.: «Geld
erwerb der römischen Curie aus Dånem, u. Norweg.» Den norske

»



1822 Andet Afsnit.

Oplysning om dens Beløb for Klostrenes Vedkommende. At hineto Ordener derfor vare befriede, fulgte iøvrigt, som det synes, ligefrem af deres almindelige Privilegier.
2. Afgifter til udenrigske Foresatte betaltes af defleste Ordener, men ikke af alle. Benediktinerne, hvis Klostre hverfor sig stode umiddelbart under Paven, kjendte Intet til en saadan Afgift; ligesaa synes Franciskanerne at have været befriedederf»or. Men de øvrige Munkeordener maatte betale en aarligOrdenskollekt, enten til Moderklostret eller til Ordenens Generaleller andre Foresatte. Clunyacenserne skulde aarlig indsende deresBidrag til Cluny, Cistercienserne til Citeaux, Præmonstratensernetil Premontre ). Paa et Generalkapittel i Bologna 1302 paalagdes alle Dominikanerklostre en aarlig Afgift til Ordenens Prokurator i Rom?). Betydeligst synes Johannitternes Afgift tilStormesteren paa Rhodos at have været, Noget, der iøvrigt ikkeer forunderligt, da denne Ordens Maal var ganske forskjelligt frade øvrige Munkes, og i Regelen udelukkende gik ud paa fortsatKamp mod de Vantroende. For denne Orden var det derfor ikkeSpørgsmaal om at vedligeholde de rigest mulige Stiftelser i fjerneLande, men at skaffe derfra det størst mulige aarlige Tilskud tilden fra Cypern og siden fra Rhodos udgaaende Krig mod Tyrkerne. Herfra skrev sig Budet om Munkenes Indskrænkning tildet hoist nødvendige Antal . Johannitternes Afgift af Provindsen Dacia udgjorde 140 gode rhinske Gylden aarlig, som de paaegen Bekostning skulde bringe til Stormesteren, et Bud, der paaGrund af den store Bekostning, dette medforte, 1447 formildedesderhen, at de maatte udbetale denne Afgift til en Broder i Mayntz ),

Kirkes Bidrag til Kardinal Vilhelm 1247 angives til 500 Mark brændt.(Suhm X. 9% efter Mathæus Parisiensis).
I RBarth. VI. 539. findes et Brev af 21de Octbr. 1290, hvori Ordenskollekten til Prémontré omtales.
) Suhm XI. 411.
3) Pont. Annal. II. 631,
») ibid. 11. 597 ff. At Afgiften var 140 fl. figes udtrykkelig, saavel paa

53



$3. Indtægter og Udgifter. , 183

Iog senere til Ordenens Prior i Kolln1). Paa Reformationstidenvmtales de "Contributioner," som Ciftercienferne i Norge havdeat erlægge til Abbeden i Sors?), hvorved udentvivl menes Klostrenes aarlige Bidrag til Citeaur, hvilket de sandsynligviis havefaaet Tilladelse til at indbetale til Ordenens Foresatte i Danmark.Forøvrigt er i det Hele de nordiske Klostres Forholde til Udlandet med Hensyn til Pengebidrag dunkel og lidet oplyst. Saameget kan man dog med Bestemthed sige, at ikke ubetydelige Summer paa denne Maade stadig gik ud af Landene, deels direkte fremsendte, deels indsamlede ved de Collektorer og Subeollektorer, deridelig fvrekomme i Rigernes Historie snart hist snart her.
3. Udgifter til befalede Reiser eller til Opholdved Udlandets Høiskoler, det saakaldte studium, vare forenkelte Ordener heller ikke ganske ubetydelige. Cistercienser- ogPræmonstratenser-Abbederne vare forpligtede til paa visse Tider– oprindelig endog aarlig – at indfinde sig til Generalkapittel iModerklostrene: Franciskanernes og Dominikanernes Foresatte maatteideligt indfinde sig paa Provinsialkapitler, og tillige, som det synes efter Omgang, selv lade saadanne holdes i deres Kloster. Naarman tager Hensyn til den Pragt og det Folge, hvormed de rigeAbbeder i Almindelighed optraadte, maa de paa sine Reiser havedet anførte Sted, som i et Brev af 2lde Juli 1467 (Barth. VIII.157—159) o. fl. St. Naar derfor en Optegnelse i Earth. 1. 600—691 angiver langt høiere Summer, som vedkommende Priorater sendtetil Rhodos (dat magistro Rbodi, hvilket synes at antyde, at det ikkeer nogen taxa, som her menes), da maa vel dette have Hensyn til enoverordentlig Anftrengelse af samtlige Hospitaler een Gang for alle tilRhodos's Understøttelse. Efter hiin (udaterede) Opgave betalte nemlig:Englands Priorat 12,052 Dukater, Agvitaniens 16,175, Allemaniens30,250, Tolosas 16,000, Castiliens 20,000, Portugals 8,000, Cataloniens 16,012, Allemania og Dacia 19,080 Dukater Den fafte aarligeAfgift kan dette umuligt være. Opgaven er i det Hele mistænkelig.Barth. VIII. 157—159. Afgiften kaldes der: ordiuariæ responsiones communi thesnuro nostri sacri conventas Rhodi, og modsættesalia onera imposita et in futurum imponenda per magistrum."

2) Saml. til Norg. Hist. I1. 75.



»

184 Andet Afsnit.

fat betydelige Summer til »). Ethvert Dominikanerkloster var forpligtet til at underholde en eller to Brødre ved Ordenens studiai Udlandet, en Pligt, hvorfra dog sandsynlig Provindsen Daciafrigjorde sig ved at lade deres unge Mænd studere ved Provindsial-Skolen i Skeninge (ovenfor S. 104); dog sinder man og, atnorske Prædikebrødre have studeret ved de berømte Høiskoler i Bologna, Paris og Orleans ?). De fornødne Penge for de i Udlandet studerende Brødre maatte naturligviis udredes af KlostretsFælledsindtægt; for Kannikerne ved Domkapitlerne derimod, hvisStudiers Retning og øvrige Forholde vel forresten vare de sammesom Munkenes, blev det paa Provindsialsynoderne i Bergen 1320og i Nidaros 1351 bestemt, at Kanniker, som studerede udenlands(kandkar verande i studio) skulde nyde deres fulde Præbender udenAfkortning, og Udgifterne til deres Vikarier tages af Kommunet0: Kapitlets Fællesformue »). Disse for Videnskabeligheden saarevigtige Bestemmelser gjørde det muligt for en arbeidsom Mandat udvide sine Kundskaber i Udlandet; thi skulde Vikarierne havtderes Løn af selve Præbenderne, vilde Overskuddet blevet utilstrækkeligt ), og det var derfor et Held, at Biskopperne ikke togeHensyn til den Modstand derimod, hvormed man finder, at de residerende Kanniker nu og da fremkom.
4. Afgift til Bispestolen samt Biskoppens Gjæsthold.Disse Afgifter til indenrigske Foresatte vare vist ikke almindeligefor alle Klostre, men rammede kun dem, der ikke vare aldeles eximerede. Cistercienserne maae ubetinget have været fri derfor, ogselv Augustinerklostre synes ikke at have villet ganske erkjende deresLovmæssighed. De bestode deels i Afgifter til Erkestolen, deels tilStiftets Biskop. Erkebiskoppernes Fordring til Klostrene gik ud
) At de norske Abbeder virkelig reiste, vil Specialhistorien vife.
2) Se Bergens Prædikebrødre-Kloster.
») Hist. ecel, Island. I. 507. 535.
») Rostocks Matrikel fra dets Stiftelse 1419 af er endnu til, og indehol

der Immatrikuleringsdagen for en stor Mængde norske Geistlige, mennævner kun 2 norske Munke.



$8. Indtægter og Udgifter. 185

paa subsidium pallii eller Hjælp til Erkebispens Vielse i Rom,og den udgjorde de halve Renter og Tiender baade af Klostreog Kirker i det første Aar af hver Erkebiskops Embedstid ). Detvar saaledes en betydelig Afgift ved hvert Erkebiskopsskifte, ogden Modvillie, hvormed f. Ex. Skalholts Stift sees at have optaget senere Erkebispers Paastand paa denne Skat, gjør det rimeligt, at den enten oprindelig ikke er bleven opkrævet overalt, ellerat den forst i fenere Aar, da Curiens ublue Fordringer stedse tiltoge, er bleven saa trykkende, at den maatte vække Misnoie ogModstand. – Vedkommende Bisps Rettighed af Klostrene bestod iCathedraticum og Gjæsthold paa hans Visitatsreiser. Herved maa imidlertid bemærkes, at ligesaa vist som det er, atnogle Klostre vare forpligtede til at erlægge cathedraticum og endflere at holde Bispen med Folge i et bestemt Antal Dage paahans Reiser, ligesaa beviisligt er det, at andre Klostre, navnligCisteneiensernes, derfra vare befriede. Saaledes skriver Bisp Arnei Bergen 17de April 1306 til Præsterne paa Søndhordland, ihvilket Landskab Lyse og Halnø ligge, at enhver Kirke i Stiftet,inden- og udenbyes, Klostrene alene undtagne (nema klanster einn),ifølge Kirkeloven ere pligtige Aar om andet at udrede en Kjendelse (vidrkenning) til Moderkirken, hvor Bispestolen er, kaldetcathedraticum, bestaaende i en Løb Smør af hver Præst, undtagen Vikarier, og 44 Løb af hver Kirke?). Heraf synes det, atBisp Arne erkjender, at endog Halsnø Kloster, der dog stod umiddelbart under Biskoppen og Kapitlet, har ifølge Kirkeloven væretfri for cathedraticum, og naar der desuagtet berettes ), at Ab

) Aslak Bolts Brev om subsidium pallii dat. Oslo 1119 (11ist. øeel.I1sl. 1I. 316--318). Lignende Fordring gjorde Erkebisp Vinald 1386(ib. 151). Betalingen for Pallium var forøvrigt neppe eens bestandig,men afhængig af Pavens Pengeknibe og Ordinandens Personlighed.Mangler ved dennes kanoniske Competence var et almindeligt Paaskud,ikke til at negte Indvielsen, men til at lade ham betale den desto dyrere. (Ifr. Münters Kirchengesch. 11. 471—476).
3⁸) Barth. IV. 300-9302,
 Script. IV. 416.



186 Andet Affsnit.

beden af Halsnø i 1328 blev stævnet, sordi han i flere Aar havdeundladt at betale denne Afgift, saa kan dette maaske forklares afKlostrets Patrvnatsret til Eids Kirke, for hvilken naturligviis Kjendelsen maatte betales. Det Samme var Tilfældet med Nonnesæter i Oslo, og her seer man tydeligt, at det var som Patronessefor Akers Kirke, at Abbedissen maatte erlægge cathedraticum, derudgjorde aarlig 4 Huder 1). Medens derfor denne Afgift ikke kananføres som en Byrde paa Klostrene, eftersom disse derfor havdetilbørligt Vederlag i de sekulære Kirkers Indtægter, der tilhørtedem, saa var derimod Biskoppens Ret til Gjæsthold baade almindeligere og en bestemt Byrde, der iøvrigt ogsaa sees at havestaaet i Forbindelse med Patronatsretten. De to Døgn, hvorisaaledes Biskoppen skulde ligge paa Aker, skulde han holdes afNonnerne i Oslo?). Men Retten til Gjæsthold havde han og afKlostre, der ikke vides at have besiddet Kirker. I en Beretningom sin forestaaende Visitats i Elvesyssel (Sondre-Bahuus) 1457opgiver Bisp Gunnar Holk af Oslo Provsten, hvorlænge og i hvadOrden han vil opholde sig paa hvert Sted, og deriblandt i Dragsmark Kloster 5Nætter, saa at Klostret skulde holde ham saalænge,som gammel Sædvane var; laa han der længer, skulde han holdesig selv ). Da Dragsmarks Præmonstratensere ikke fønes at havestaaet i noget egentligt Afhængighedsforhold til Oslv Bispestol, erdet rimeligt, at Gjæstholdet har været en temmelig almindeligByrde for Klostrene. Denne Formodning bestyrkes ved en Bullefra Avignon af 18de Decbr. 1345 om Gjæsthold paa Visitatsrei

1) Øyst. Negift. Append. fol. 11. Om Cathedraticum i det Hele jfr.Hist, ecel. Isl. 1. 281—29

2) ibid. I. e. "Liggr biskip firir Aker ij (2) nætir -- tenent moniales procuratorium episcopi."5) Dipl, Arn. Magn. 92. No. 19. Swa fra Skrik-niik ok til klstret

Draxmorkh, oc duclias ther fem nætter (ellers er Opholdet i Præstegaardene fastsat til 2- Tøgn), swa at kløstret halde oss swalengæa som gamal sidwenio ær. Liggiom wer lenger, tha halda

, wy oss sielfue.»



$3. Indtægter og Udgifter. 187

ser, og om hvad der i Erstatning derfor tilkom Erkebisper, Bisperog andre Prælater, som personlig visiterede i Tydskland, England,Danmark, Norge, Sverige og andre Lande. Godtgjørelsen fastsættes heri for Erkebisperne af Klostre og Conventer vver 12 Personer til 260 gros de Tours, under 12 Personer til 220; for Bisperne af den første Klasse Klostre 180, af den anden 159; forAbbeder respektive 100 og 80 o. s. v., Alt daglig . Dette varen betydelig Skat, hvis slig Visitation oftere foregik, og Mangelen paa rede Penge har vel og nodt Visitator til, som ovenforer viist, at tage Gjæstholdet in natura, idet Klostret i det lovbestemte Antal Dage frit beværtede Biskoppen med hele hans Folge ).Men naar Gjæstholdet var en saadan ubestridelig Ret, maa detansees fur Trods af Abbeden i Utstein, da han i 1333 lukkede sitKlosters Porte for Stavangers Biskop, som havde begivet sig derhen for at visitere Klostret i Anledning af flere Uordener. Abbedens Undskyldning for denne Færd, at han ei ansaa sig forpligteteller berettiget til at tage sig af Biskoppen til sit Klosters Skade,var derfor sandsynligviis kun en tom Udflugt, hvori han ei hellerfit Medhold i sin Appel til Erkebiskoppen ). Til disse Afgiftertil Bispestvlen horte vel vg den aarlige Idelse til Domkapitlet iBergen hvortil det synes, som om Prædikebrødrenes Kloster i Ber

) Suhm XII. 278. Grossi Turonenses eller gros de Tonrs var en iMiddelalderen almindelig Mynt, hvoraf der, saavidt jeg veed, egentligskulde gaae 61 Daa en Mark Sølv. Ifl. Adelangs Glossarium (under Turonenses) har en Lov af Ludvig IX faftfat dem til 56% paaen Mark "ad pensum Nontispessulani» Naar vi her maa lade denubetvdelige Forskjel mellem den norske og franske Mark, samt den vistnof større Coursforffjel ude af Betragtning, bliver altsaa et større Klosters Betaling til Erkebispen omtr. 4 Mark Sølv, til en Biskop henimod 3 Mark og til en Abbed 1», Mark Sølv daglig. Men et mærkværdigt Vidnesbyrd om Pavens Ubekjendtskab med Formuesforfatningeni Norge bliver det, at de norske Klostre her ere paalagte samme Byrdesom Englands og Tydsklands rigefte Abbedier.
?) Ikr. Björgv. Kålfsk. ed. P. A. Munch, p. 87-89.
») Dipl. Arn. Magn fase, 33, No. 1. 5.



188 Andet Afsnit.

gen har været forpligtet, ifølge et mellem Parterne i Bisp Audfinns Tid (1314—18330) indgaaet Forlig. Imidlertid er Udtrykkene i Forliget høist tvivlsomme, saa intet Bestemt kan udledesderaf ).
5. Anlæg og Vedligeholdelse af Filialklostre ogHøospitier maa fremdeles henregnes til Kløostrenes Udgifter, forsaavidt de gave sig af dermed. Der er kun et eneste af destørre norske Klostre, som man med Vished veed stiftet fra etandet norsk Moderkloster, nemlig Tuterø af Lyse; men man kjender for lidet til Omstændighederne ved selve Stiftelsen, til atdet kan afgjøres, hvorvidt dette Anlæg har medført Udgifter forLyse. Har nemlig Andre, Geistlige eller Verdslige, besørget Klostrets Opbygning og lagt Gods til Munkenes Underhold, kan Lyseklosters Opofrelse maaskee have været høist ubetydelig. Vigtigerebaade for Folk og Land vare derimod de Pleieanstalter for Rei
sende, som udentøivl ogsaa de rigere Klostre anlagde langs medLandeveiene eller paa Søleden, og som de senere vedligeholdt afegen Formue, om hvilke Indretninger vi have handlet i Indledningen (9 2. S. 20 ff.). Om end enkelte Klostre, f. Ex. Værne,anlagde disse Filialer hovedsagelig for at kunne indsamle mildeGaver paa saa mange flere Steder, og altsaa søgte at gjøre sigselv en Fordeel deraf, er det dog ikke sandsynligt, at Hospitiernei det Hele have kunnet bestaae uden Tilskud, og derfor ere de omtalte paa dette Sted.
6. Om Kongens Net til Gjæsthold og Borgeleiei Klostrene er ovenfør (S. 155) talt. Vi have ei antaget denfor trykkende, da Landets store Udstrækning, Klostrenes afsides Beliggenhed og Mangelen af Klostre inde i Landet betydeligt maatteindskrænke Kongens Adgang til at benytte sig af denne Ret, ligesom Byrden for Klostrene vistnok aftog ved Unionen, da Kongenselv saagodtsom aldrig besøgte Norge, og Landet laa for fjernt

) Barth, IV. 165—171. Ifr. Daugaard S. 87–88.



$3. Indtægter og Udgifter. 189

til, at det kunde svare Regning at sende de ledige Hofsinder ellerAndre derop i Borgeleie. Man finder og kun faa Spor af, atKlostrene dermed have været betyngede ).
Andre væsentlige eller almindelige Udgifter, som Klostrenehave maattet bære, kjendes ikke »), og Overskuddet af Indtægternekunde saaledes anvendes til Formuens Forøgelse, forsaavidt detikke medgik til Munkenes personlige Fornødenheder, hvorom nærmere i & nedenfor om den indre Bestyrelse.
84.
Klostrenes høiere og lavere Embedsmænd.
ISpidsen for det hele Klosterkonvent stod, som ovenfor i IsteAfsnit er oplyst, en Formand, der benævnedes Abbed, Abbedisse, Prior, Gardian, Commendator eller Provst, eftersom Klostret horte tildenne eller hiin Orden; men da disse i de storre og rigere Klostre ikkekunde overtage det Hele, havde Abbederne eller Abbedisserne som oftest under sig Priorer, Priorinder, Ombudsmænd, og andre deelsgeistlige deels verdslige Betjente, til hvem de under deres egetOvertilsyn betroede særskilte Grene af den store Klosterhuusholdning. Prior og Priorinde i Herreklostrene havde nærmest det daglige Tilsyn med det Indre i Klostret, at paasee Orden og Sædelighed, Jagttagelsen af de kanoniske Negler m. v. Saaledes forekommePriorer under Abbederne i Nidarholm, Tuterøo, Munkeliv, Hovedø,men aldrig i Forretninger udenfor Klostret, uden naar Abbedenvar død, fraværende eller deslige »). Paa samme Maade omtales
) Ovenfor S. 155 og 156. Anm. 2.
) Ligesaa almindeligt som det var, at Klostrene berigedes ved Andres Gaver, ligesaa sjeldent synes det at have været, at de selv viste sig gavmilde. Det eneste Exempel herpaa, jeg har fundet, er at Hovedøen i1137 gav sit Fiskeri i Botnen! (Bundefjorden) til Nidaros»s nyligafbrændte Domkirkes Gjenopbyggelse. (Schøning, Domkirkens Beskrivelse S. 315).
Prioren i Nidarholm f. Ex. drog paa sit Konvents Vegne til Rom, da Ab

bed Ritabjørn havde pantsat Klostergodset og ved sine politiske Planerbragt hele Klostret i Uorden.



190 Andet Afsnit.

Privrisser i Bakke samt i Nonnesæter i Oslo og Bergen under Abbedisserne der. – Men foruden denne aandelige Bistand af dereseget Kjøn, hvorved de befriedes for de mange trættende, dagligeSmaaligheder inden selve Klostret, trængte Abbedisserne desudentil mandlig Bistand i den verdslige Bestyrelse, samt til Præst vedAltertjenesten i Klosterkirken. Disse to Forretninger vare forenedei een Person hos Birgittinernes Confessor generalis, og udentvivl ligesaa hos de Priorer, der sees at have været ansatte iNonneklostrene ). I et Brev af 22de Septbr. [14194 optagerBroder Johannes, Prior og Commissarius i St. Mariæ Klosteraf Bernhardinerørdenen (d. e. Nonnesæter) i Bergen, Hr. NilsHenrikssøn?) og Hustru i Ordenens Broderskab, og her bliver dettvivlsomt, om denne har været Prior under Cistercienserabbedisseni dette bekjendte Kloster, eller om allerede Nonnerne da vare udjagede af Rigsraadet, hvorom ovenfor xr talt, og at altsaa dennePriors Tittel, commissarins, som vi ikle ellers have stødt paa iKlosterhistorien, antyder en midlertidig Bestyrelse af det tildeelsoploste Kloster. For den forste Mening taler det bestemte Udtryk,at Klostret endnu var af St. Bernhards Orden d. e. Cistercienserindernes: for den sidste derimod Brevets Slutningsord, at der skuldeblive holdt samme Slags Messer over Hr. Nils Henrikssøn ogHustru efter deres Døv, som for de meest elskede Brødre i selveKlostret. Da man ikke kan finde ringeste Spor til, at Cisterciensermunke nogensinde have havt dette Kloster inde, en Antagelse,der desuden strider mod Frederik 1's ovenfor (S. 135) omtalteErklæring, saa er det rimeligt, at denne Prior Johan har væreten selvstændig Bestyrer ( issarius) af Nonnesæter, indtil St.

) Ifr. Statutterne af 1280, ovenfor S 162, hvor Abbedisse og Priorforbydes at optage Søstre for Penge.
?) Her kan ingen anden menes end den bekjendte Nils Henrikssøn (Gyldenløve) til Østeraad, senere Norges Riges Hovmester, gift med Ingerd Ottesdatter Rømer. Derfor har jeg henført Brevet til 1491, medens Suhm (Danm. Hist. XIV. 336) antager det fra 1391. Aarhundredet er i Brevet ikke anført. Det findes i Barth. XXIII. 506.



$4. Klostrenes Embedsmænd. 191

Antonsbrodrene lovmæssigen fik sig Klostret overdraget, og at hanmed sine Brodre endnu har benyttet Benævnelsen "af Bernhardinerordenen,» skjont Klostrets daværende Beboere ikke hørte dertil.Desuden forefomme i norske Breve Benævnelserne umbödsmadr, årmadr, ridsmadr, og i latinske procurator og mansionarius paa slige mandlige Raadgivere og Embedsmænd i Nonneklostrene. Navnene umbådsmadr og procurator ere nudentvivlsynonyme ligesaavel med Hensyn til Nonneklostrene svm til de mange andre Stiftelser, ved hvilke disse Benævnelser benyttes iflæng.De forekomme ogsaa i Munkeklostrene, og betegne der snart enMunk af Conventet, snart en Klostret iovrigt ganske uvedkommendePerson, der optræder med Abbedens eller Klostrets Fuldmagt i eneller anden Sag!). Meget almindelig forekommer saaledes Navnet umbödsmadr, Klostrets Ombudsmand, om de verdslige Personer, hvem Abbeden overdrog paa sine Vegne at afgive Møde iRetten, at inddrive Landskyld o. s. v. I de fleste Munkeliv vedkommende Kjøbebreve bestemmes, at denne eller hiin Afgift skuldetil bestemt Tid og Sted betales til Klostrets Ombudsmand. Afslige Skattekrævere havde de rigere Klostre mange, ofte nogle ihvert Distrikt. I et Brev fra Bisp Hakon af Bergen (omtr.1338) tales om de Forurettelser, som Provsten paa Lister, Hr.Ivar af Vanesyn (Vandsoøz) tillod sig mod Munkelivs Landbønder (colonos) og Ombudsmænd (procaratores) der i Egnen ).Disse Mænd vare vel i Regelen anseede Brodre af KlostretsBroderskab, der maatte stille Sikkerhed for deres Oppebørsler »).I lignende Forhold til Klostrene have vel og de Aarmænd(rmenn) staaet, som omtales i Utsteins Historie, og som paadette Klosters Vegne havde sat sig i Besiddelse af nogle omtviTctores eapituli kaldes 2 Munke, der paa egne og NidarholmsKapittels Vegne forsegle et Brev. Under samme satte 2 Kanniker fraHelgesæter deres Kapittels Segl, «cujus procuratores sumus». (Thork.Dipl. 11. 88).3) Barth. IV. 712.?) Brev af 29de Juli 1316 i Munkelivs Brevb. 101.



192 Andet Afsnit.

stede Fiskesteder 1). Saavel Ombudsmand som Aarmand brugteg om de kongelige Fogder eller Oppebørselsbetjente, og herfraer sandsynligviis Navnet gaaet over paa de tilsvarende Forretninger før Klostrene. Forresten synes Ombudsmændenes Postved nogle Klostre at have været fast 2, ved andre kun overdragetpaa en kort Tid eller i Anledning af et enkelt Møode i Retteneller deslige.
Ligesaa troe vi at have Grund til at antage, at ridsmadrer en norsk Benævnelse paa det latinske mansionarias, samt at Forskjellen mellem Onmbudsmanden og Raadsmanden har været, at den første var en verdslig Mand, den sidste i Regelen tilelige Præst?) i Klostret, hvoraf da og fulgte, at RaadsmandensForhold til Klostret var fastere end Ombudsmandens. Naar i etog samme Kloster, f. Ex. Bakke, snart nævnes en Prior ved Siden af Abbedissen, snart en rådsmadr og Præst, saasom SveinRolfsson 1432; naar i et andet, f. Ex. Gimso, til een Tid Ombudsmanden omtales, tik andre Tider en Præst og mansionarius,saa kan vel dette forklares saaledes, at Abbedissen, naar Leilighedhar tilbudt sig, helst har antaget en Munk af Klostrets Orden somsin Veileder i det ØOkonomiske, men at dette ikke altid har kunnetskee, og at man da har overdraget Kirketjenesten til en Sekulærgeistlig, der tillige blev Klostrets Raadsmand ») naar han dertilvar villig og befandtes skikket, medens man i modsat Fald desuden antog en særskilt Ombudsmand. Rådsmadr kaldtes og Forstanderen for de af Kong Magnus Lagabæter stiftede Hospitalerved Allehelgens- og Kathrina-Kirken i Bergen, og hans Embedesees tydelig at have været af saadan Art, som vore nuværende
) Dipl. Arn, Magn. 48. No. 9.2) I Fortegnelsen over Gimsø Klosters Gods nævnes for sig selv de Gaarde,som kjøbtes, medens Asa var Abbedisse og da Roar kom i hendes Ombud. (Øyst. Reg. fol. 35 a.)Schøning om Domkirken i Throndhjem, Anhang S. 53.) Jeg antager saaledes, at den Eystein rådsmadr, der mødte paa Rigsmødet i Bergen 1223 som Afsending fra Nidaros, har været fra Bakke Kloster; thi de borgerlige Raadmandsembeder i Byerne ere meget yngre.

–

»



$4. Klostrenes Embedsmænd. 193

Ovæstorers eller Inspektørers). Rådsmadr svarer saaledes gansketil Betydningen af mansionarius i Middelalderens Latin?), ogdette vil da udentvivl atter blive eensbetydende med Navnet provisor, som f. Er. tillægges Forstanderen for St. Stephans og Jørgens Hospital i Tønsberg ). Det er forøvrigt rimeligt, at hvisKlostret har havt et Hvspitium i sin Nærhed, hvilket netop synesat have været Tilfældet med Gimss, da har dette staaet undermansionarii selvstændige Opsyn og Bestyrelse.Til de større Klostres undervrdnede Embedsmænd hørte fremdeles Kjældermesteren (oellarias), Portneren (ostiarius),Sacristanen eller den Munk, der havde Klostrets hellige Kar ogKlenodier under sin Varetægt, (sacrista), Opsynsmanden medKlæderne (vestiarius), af hvilke en eller anden tilfældig nævnesi latinske Breve. Man kan saaledes slutte, at disse i Udlandetsædvanlige Pøster ogsaa vare besatte i norske Klostre, hvilke altsaaneppe i den indre Anordning have afveget fra de fremmede Monstre; men i norffe Breve nævnes ingen af dem, og vi ere derforuvidende om, hvorvidt de have havt noget særeget norsk Navn.Som en særskilt Foresat i Konventet forekommer desuden Skriftefaderen (poenitentiarius), men det er vel tvivlsomt, om en særskilt Skriftefader i Almindelighed har været ansat i Klostrene; thifvr det Meste var nok enten Abbeden selv eller Prioren Munkenes Skriftefader, og den poenitentiarius, der i 1334 omtales iUtstein Kloster, var bleven Abbeden der og Munkene paatvungenaf Biskvppen i Stavanger. Maaskee ansattes en saadan ikke und

1) Det bør ei lades ubemærket, at Inspektøren ved St. Jørgens Hospitali Bergen endnu fører Titelen Raadsmand, det eneste Sted, hvor,mig bekjendt, dette gamle Navn nu forekommer.

») Mansionarius - - 3) custos et conservator ædis saeræ, ædi" tuus, matricularins ete, (Adelungs Glossarium).) Gudbrand Rolfssøv, Kannik ved Mariæ Kirke i Oslo og Provisor for

det nævnte Hospital i Tønsberg 1415. (Dipl. i Deichmanns Bibliothek) Sammenl. om denne Sag: Daugaard S. 75, hvor lignende Forholde oplyses af den danske Klosterhistorie.
Langes Klosterhistorie. 9



194 Andet Afsnit.

tagen i Klostre, hvvri Tugten ved Abbedens Ligegyldighed var forfalden, saa at Skriftestolen ikke kunde betroes ham eller nogen afBrødrene. I et fra de ovennævnte forskjelligt Forhold stod Læsemesteren (frater lector) i Dominikstrene, som forestod Skolen eller studium i Klostret, og havdeTilsynet med Novisernes Sæder, Underviisning og Dannelse i detHele. I Anseelse stod han umiddelbart efter Klostrets Forstander;men ligesaa lidt om denne som om de foregaaende Embedsmændfinder man i norske Kilder mere end det blotte Navn.
Skjønt Abbederne i de rigere Klostre saaledes kun forbeholdtsig Overtilsynet med den hele Stiftelse, medens de overdroge denindre Tjeneste til Prioren og hans Underordnede, samt de ydreForretninger til Klostrets Ombudsmænd, vare dog især de dygtigereiblandt dem langtfra frie for Forretninger, men disse vedkom rigtignok mindst Klostret selv eller Abbedens Stilling som Formandfor fromme Mænd, der havde sagt Verden og dens Sorger Farvel.Tvertimod indviklede netop den Tillid, som Munkene nøde, denLærdom og Dygtighed, hvoraf de i de første Tider vare i Besiddelse, i Forening med den Uafhængighed, som Rig gav dem,meget snart Klosterbrødrene og især Abbederne i saagodtsom allevigtige geistlige og verdslige Begivenheder. De kaldtes til at værePavens, Kongens eller Biskoppernes Fuldmægtige, til Dommere ogbetroede Mænd; de gaves Sæde i Kongens Raad og benyttedessom hans Sendebud og Underhandlere, og fik i det Hele snart mereat gjøre med den Verden, de tilsyneladende havde forladt, end meddet Kloster, hvorhen de havde taget deres Tilflugt. I Mangel af enmere passende Plads ville vi her ved nogle fra Specialhistorienhentede Exempler oplyse, til hvilke forskjellige og vigtige verdsligeog geistlige Forretninger Munkene hyppig benyttedes, for derved atgive et samlet Billede af den Agtelse, de virkelig node, og denAnseelse og Indflydelsc, som deraf maatte blive Følgen.
Her som ellers maa man begynde med Paverne, som sselden forsømte at benytte de Klostergeistlige, naar Leilighed dertil

og Francisk Kl



$. 4. Klostrenes Embedsmænd. 195

gaves. De overdroge saaledes som oftest til dem som upartiske ogsagkyndige Mellemmænd at bilægge eller afgjøre de Stridigheder,som Egennytte og Herskesyge uafladelig udspandt mellem Biskopperne og deres Kapitker eller mellem den sekulære Geistlighed idet Hele. Som pavelige delegerede Dommere blev detofterepaalagt en eller flere Klosterformænd, enten alene eller i Foreningmed en Biskop eller anden høi Prælat at dømme definitivt i geistlige Sager med apostolist Myndighed. Som Mænd, der nødePavens særegne Tillid, fik de stundvm det Hverv at undersøgetvivlsomme Tilfælde, for at sætte Paven istand til at fatteen Beslutning. Som pavelige Pengesamlere (colleetores) endelig fik de Arbeidet og Fortjenesten ved enten selv eller gjennem paaeget Ansvar antagne Underordnede (subcollectores) at indkrævePavetiende, subsidium terræ sanctæ og andre Indtægter, Paventiltog sig i Norge. I alle disse Tilfælde optraadte Abbederne,jure delegationis” med uindskrænket apøostolisk Myndighed, somalle Vedkommende, selv Erkebispen, om Sagen angik ham, ubetinget maatte underkaste sig. Vi ville godtgjøre det her Anførte mednogle Exempler. I 1296 udnævnte Paven Abbeden af Nidarholmtil med pavelig Myndighed at paadømme en Trætte mellem Kapitlet i Nidaros og en Presbyter anganende Mærens Kirke!). Samme Aar fik Biskvpperne af Oslo vg Hammer samt Abbeden i Hovedø paveligt Commissorium som Dommere i den vidløftige Rettergang mellem Bisp Erik af Stavanger og hans Kapittel. IAaret 1298 satte Paven Abbeden af Munkeliv i sit Sted somDommer i en Injuriesag mellem to Geistlige i Stavanger). Isamme Egenskab paadømte Abbeden af Nidarholm 1301 en Sagmellem Nidaros Domkapittel og Vilhjalm af Torgar,») og i 1373bemyndigede Paven Abbeden af Hovedø og Helge, Kannik i Ham

») Thork, Dipl. 11. 183—184,3) ibid. 11. 169 fr. Saml. t. Norges. Hist. II. 172 ff.3) ibid. II. 252.») Dipl, Arn. Mag. fase. 7, No. 4.g



196 Andet Afsnit.

mer, til med apvstølisk Myndighed at dømme mellem Prædikebrødrene i Oslo og Biskoppen med hans Kapittel sammesteds). Enendnu større Tillid viste Paverne de Klostergeistlige, naar de gjentagne Gange indhentede deres Betænkning i vigtige Tvivlsmaal.Abbeden af Munkeliv og Prædikebrødrenes Provindsialprior fik1241 Befaling at undersøge Kong Hakons Levnet, for at Pavenderefter kunde bestemme, om han fortjente at blive kronet eller ikke?);og samme Aar paalagdes Abbederne af Nidarholm og Tuterøensamt en Dominikanerprior at undersøge og afgive Erklæring om,hvorledes det forholdt sig med de Erkebiskop Øystein tillagte Mirakler, hvilken Undersøgelse nogen Tid efter (1268) overdroges Biskoppen af Bergen og de to sørnævnte Klostres Abbeder?, EenGang, nemlig 1265, blev endog Erkebispevalget bervvet Domkapitlet i Nidaros, og overdraget til Klostermænd, nemlig Abbederne iNidarholm og Lyse, Dominikanernes Prior og Franciskanernes Custos i Norge») Som pavelige Collectorer endelig fungerede Abbederne oftere; saaledes Munkelivs og Lyses i 1365, da de fik KongHakons Befaling at afholde sig fra at kræve Pavetiende af de kongelige Kapeller, som derfor vare fritagne.
Endnu hyppigere og forskjelligere var den Anvendelse, somKongerne og Rigets Regjering havde for Klostrenes Foresatte. Naar vi desuagtet finde, at disse ikke i Norge i den Grad,som i Udlandet, deeltoge i Statssager, saa ligger udentvivl Aarsagen dertil ifte i nogen lovbestemt Indskrænkning i denne Retning,da det tvertimod synes at fremlyse af de nedenfor anførte Vidnesbyrd, at Dæeltagelse deri tilkom dem; men den maa nærmest finde sinForklaring i den Tilsidesættelse af det norske Rigsraad, som underUnionen med Danmark stedse tydeligere fremtraadte fom de tydskdanske Kongers Regjeringspolitik. Med hvert af Univnens Aar

) Dipl. Arn. Magn. fase 72. No. 11.2) Suym, Danm. Hist. X. 11.
2) Script. Rer. Dan. IV. 415.
») ibid. III. 106.



g4. Klostrenes Embedsmænd. 197

udelukkedes rette Vedkommende i Norge mere og mere fra Stemme i dets Anliggender, der tilsidst henimod Reformationen udenvidere afgjordes af Danmarks Konge og Rigsraad, og den afgjørende Indflydelse, danske og tydske Adelsmænd havde vidst atforskaffe sig i selve det norske Rigsraad, gjorde al Oppositioninden Raadet, som man ofte finder Spor af, frugtesløs; Udlændingernes Antal vverstemmede i Almindelighed stedse de Indfodte.Under saadanne Omstændigheder er det ikke at undres over, atLysten til at tage Deel i Statsstyrelsen efterhaanden aftog. Mendet var ikke Abbederne alene, som udebleve fra de tilstævnede Rigsmøder; Klager over Vanskeligheden af at faae saadanne i Standi Norge ere meget almindelige i det sidste hundrede Aar før Reformativnen. Det her Anførte vil maaskee forklare Grunden til,at det egentlig kun er før Foreningen med Danmark, at Abbedernogenlunde jævnt fvrekomme fom Medlemmer af Rigets Raad ),men i denne Periode forekomme de altfor hyppigt i denne Egenskab, til at det kan antages som en Tilfældighed. At Rigets Abbeder i betydelig Mængde deeltoge i det første norske Rigsmode1223, hvor Kong Hakons Ret til Norges Throne afgjordes, samtefter Indbydelse vare tilstede ved samme Konges Kroning 1247,er allerede ovenfor omtalt. I Egenskab af Rigsraader vare Abbederne af Munkeliv og Jonskirken i Bergen Vidner ved KongHakons Udstedelse af Privilegier for Lybekkerne 2), hvor de nævnesforan Kongens Slægtninger og Rigets Baroner. I 1285 synesendog Abbeden i Munkeliv i Forening med Enkedronning Ingeborg og Erik Dugalssøn at have dannet en interimistisk Regjering,da der fra Bergen i Kongens Navn udstedtes Instrux for BispNarve af Bergen og Hr. Bjarne Erlingssøn angaaende Underhandlingerne med Sverige, Danmark og de tydske Stæder. Flere, svmligeledes vare af Kongens Raad, samtykkede i og forseglede In

1) Ifr. ovenfor S. 158—159,

3) Codex diplomaticus Lubicensis I. 145—147. Feilfuidt aftrykt i Thork.Dipl. II. 86 -37.



198 Andet Afsnit.

struxen 1). Da Kong Hakon i 1301 havde indfundet sig i Nidaros,for at fremtvinge Kannikernes Underkastelse under Erkebispen, saddeAbbeder næstefter Bisperne til venstre Side af Kongen ved det høitidelige Thing i Sommerhallen, medens de verdslige Høvdingersadde paa høoire Side ). Her fremtræde saaledes atter Abbedernesom lovlige Lemmer af Kongens Raad. Under samme Konge forekomme Abbed Einar af Munkeliv 1306 og Gunnar Abbed afLyse 1312 som Medlemmer af Rigsraadet (ak rådeno) ). I 1343var Abbed Arnulf af Hovedø blandt de norske Rigsraader, dervaa Bahuus bekræftede Kong Magnus's Morgengave til Dronning Blanka, og 10 Aar senere (1353) fornyede han med flereRigsraader de Norskes Forpligtelse, at hiin Gave skulde kommehende tilgode 4). Blandt de mange norske Rigsraader, der i 1450paa Modet i Nidaros erklærede Kong Carl Knutssøns Valg ulovligt og Christian af Oldenburgs derimod for det gyldige, var ogOlaf, Abbed af Halsnø , og det er allerede ovenfor (S. 130—131) viist, at Cistercienserabbeden Paal i 1476 og 1482 somRigsraad deeltog i Rigets Anliggender. Det sidste Aar var han iSverige, og sluttede med flere norske Raader et Forbund med Hr.Steen Sture , og i 1489 vare Abbederne Gyrd af Lyse og Thoreraf Dragsmark blandt de norske Rigsraader, der tilsagde PrindsChristian Norges Rige efter hans Fader 7). Paa Reformationstidenforefommer Abbed Hans af Hovedø som Medlem af Rigsraadet 8).) Thork. Dipl. II. 104—106. Liljegr Dipl. I1. 667. At altsaa AbbedErik i Munkeliv var Medlem af Rigets Raad, er af dette og flere udtryk uimodsigeligt (ovenfor S. 152). Mærkeligt er det forøvrigt, atKongen synes at have været tilstede selv, og dog hverken har ladetBrevet udstede i sit Navn, eller forklare Aarsagen til den usædvanlige Form.3) Laurentius biskups Saga, Manuscr. cap. 11.?) Barthol, IV. 80. Danske Magazin 1. 828.») Huitfeld 486. Suhm XIII. 288.5 Jahns Unionshistorie 532.⁶) Hadorph Rimkrøn. 11. 302.1) Huitfeld S. 1000.⁶) Dipl, Minch, No. 8163.



$ 4. Klostrenes Embedsmænd. 199

Om det nu end er vist, at der gives en langt større Mængdeaf Regjeringshandlinger, hvori Abbeder aldeles ikke forekomme,uagtet Naadslagningerne holdtes i Nærheden af deres Klostre, saaforekommer det mig dog, at de Forhandlinger, hvori de have deeltaget, ere altfor mange, til at deres Deeltagelse kan ansees somtilfældig. Tvertimod synes det rimeligt, at Abbedernes forhenpaaviste Ret til at deeltage i Kongevalg maa have gjort dem tilselvskrevne Medlemmer af Rigsraadet, efterhaanden som dette udviklede sig som en Kongemagten sideordnet Statsmyndighed, og atde dog saa sjeldent deeltoge deri i senere Tider, maa vel nærmestforklares af det i Almindelighed Frugtesløse i det norske RigsraadsBestræbelser, af Mangel paa dygtige Statsmænd blandt de Klostergeistlige, af Magelighed og andre personlige Grunde. Selv Bisperne og de verdslige Herrer finder man ofte stræbte at unddragesig den altid kostbare Pligt at indfinde sig ved Rigsmøder, og detkan saaledes ikke være at undres over, at de endnu mere uafhængige Abbeder efterhaanden trak sig tilbage fra et Æreshverv, vedhvilket der nu ikke længer var Noget at vinde.
En anden ligesaa hæderfuld Stilling var Munkenes Benyttelje som kongelige Sendebud til fremmede Stater, men det varkun under Norges Uafhængighedstid (især før 1319), at Klvstermændligesom Nordmænd i det Hele vistes denne Tillid. Ei at tale vmAbbed Bjørn af Nidarholm, der spillede en saa vigtig politiskRolle i de norske Borgerkriges sidste Aar, har man neppe nogetGesandtskab fra Kong Hakon den Gamle, hvori ikke Munke deeltoge. Abbed Laurentius af Hovedø opholdt sig i længere Tid vedPavehoffet som Kongens Sendebud, og udvirkede endelig Tilladelsetil Kongens Kroning ); hans Formand i Hoveds Askatin var bleven Rigets Kantsler, og benyttedes som Gesandt til Keiseren 1250,til Danmark 1261, til Skotland 1264 og 1265, hvor han sluttededen følgerige Fred til Perth 1266, samt til England 1269, hvor

1) Suhm Danmarks Hist. X. 71. 21.



200 Andet Afsnit.

han afsluttede Forbundet i Winchester, og derpaa Aaret efter blevBiskop i Bergen 1). I Tvisten mellem Norge og Danmark i Midten af 13de Aarhundrede benyttedes paa begge Sider Prædikebrødre som Fredsbud og Underhandlere. Simon predikari sendtesmed Broder Sigurd i 1256 til Danmark?), og Aaret efter bragtePrædikebrødrenes Provindsial, Broder Absalon, som Kong Christoffers Gesandt et Forlig istand i Tønsberg. Sigurd (Prior iNidaros?) fulgte tilbage med Provindsialen til Danmark i KongensÆrinde?). I Spidsen for Gesandskabet til Spanien 1257 stodBisp Peter af Hammer, der før havde været Dominikanermunk, ogden ovennævnte Broder Simon, hvilke efter Hjemkomsten vverøstes med Naadesbeviisninger. Simon synes at have været Kongens Skriftefader, og fulgte ham paa Skotlandstoget 1263 .Barfodmunken Broder Mauritius benyttedes i lignende Forretninger af Sønnen Kong Magnus, der sendte ham og en BrvderSigurd til Skotland, for at istandbringe en Vaabenstilstand meddette Rige 5). Udentvivl var det den samme Mauritius, som i1281 atter var i Skotland i det Gesandtskab, Kong Erik sendtedid for at frie til den skotske Arving Margretha 6). Ligeledes forekommer Abbed Richard as Lyse som Kong Griks Gesandt i England 1280 og 12817). Jovrigt bør det bemærkes, at de Fleste afde her nævnte Munke, saasom Askatin, Laurentius og Richard vareEnglændere, og at denne Omstændighed maaskee baade kan forklarederes Valg og norske Munkes Tilsidesættelse i senere Tider, daKlostrene ikke længer forsynedes med dygtige Beboere fra Udlandet.
Fremdeles overdrog Kongerne og Kongefamilien Munkene nuog da forskjellige verdslige Hverv inden Riget, der vidnede om

) Sammest. X. 173. 200. 431. 517. 656.
3) Hak, Hakons, S. cap. 286. 291.
3) Fornm. Sögur. X. 77.
4) ibid. X. 92. 93, Hak. Hakons, S. cap, 320,⁶) Forum. Sög. X. 156. 158.
⁶) Suhm X. 827,
) Rymeri foedera vol. I, p. I. 587.



$ 4. Klostrenes Embedsmænd. 201

Tillid og Agtelse. Da Kong Magnus's Brud Ingeborg af Danmark i 1261 ankom til Bergen, forordnede Kong Hakon, at hunindtil Bryllupsdagen skulde opholde sig i Munkeliv Kloster , deraltsaa ansaaes som det sømmeligste Opholdssted for en Kongebrud,medens Tilberedelserne paa Kongsgaarden gjordes. I 1295 indfandt Abbed Erik af Munkeliv sig i Ryfylke, for i Hertug HakonsNavn og paa dennes Vegne med fuld Myndighed at paadømmede der paastævnte Sager?); og i 1306 optog Abbed Einar iMunkeliv med 2 af Rigets Raad efter Kongens Befaling et Vidnesbyrd hos Enkedronning Isabella, om hvad der var forefaldeti Kong Eriks sidste Timer med Hensyn til hans Gaver til BispNarve af Verget ). Endnu oftere benyttede Kongerne selve Klosterbygningerne som Samlingssted ved vigtige Anledninger. Konkordatet med Geistligheden i 1277 afsluttede Kong Magnus i Barfodbrødrenes Kirke i Tønsberg; et Forlig mellem Erkebisp Jorundog hans Kapittel bragte Kong Erik 1297 istand i Tuterøen, ogPrædikebrodrenes Kloster i Bergen benyttedes meget ofte som Rigsraadets Samlingssted. Ligesaa vare Klostrene sædvanlig Opbevaringssted for Skatte og Kostbarheder, en Folge af Klostrenes Asylret. Kong Sverrer havde ladet en Sum Penge indsætte i Kirkens Væg i Hovedøen, hvilken imidlertid Bisp Nikolaus med Magttog ud deraf 4); Hertuginde Ingeborg havde betroet en betydeligSum i Penge og Smykker til Abbeden i Lyfe , og i 1455 lodChristian I den af Tydskerne myrdede Hr. Olaf Nilsføns Slægtindsætte i Utsteins Kloster en Kiste med Guld, Søolv og Klenodier, som Borgen for at de uden Selvhævn vilde oppebie Sagens lovlige Udfald. Aaret efter blev den atter efter kongelig Befalingudtaget af Klostret og givet Bryggens Oldermænd i Forvaring ,

) Hak. Hakons. 8. eap. 808.
3) Thork. Dipl. II. 158—159.
3) Barthol. 1IV. 80. Suhm XI. 531.
4) Sverres Saga cap, 132.
») Dipl. Arn. Magn. fasc. 23. No. 10.
⁶) Werlauff i Skand. Litterat. Selskabs Skrifter XVI.



202 Andet Afsnit.

Uagtet Geistligheden neppe glædede sig over de Klostergeistliges stigende Indflydelse under Hakon den Gamle og hans Eftermænd, bidrog den dog selv paa mange Maader til at forøge ogbefæste deres Anseelse. Var Forholdet mellem Biskop og Kapittelspændt, benyttede begge Parter næsten bestandig Munke til Mellemmænd, til at optage Thingsvidner, oversætte og forkynde Pavebuller, kort til allehaande juridiske Forretninger. Men endnustørre Tillid vistes Abbederne, ja endog simple Munke, naar de afsendtes af Erkebispen for i hans Navn og paa hans Vegne atvifitere i de fjernere Bispedømmer. Ved slige Leiligheder hævedes nemlig den udvalgte Munk til Biskoppens Overordnede, daen saadan Visitator havde fuld erkebispelig Myndighed til at irettesætte Biskoppen, paadømme geistlige Sager, give nye Befalingero. s. v. Den oftomtalte Abbed Ritabjørn af Holm begyndte sinpolitiske Løbebane som Erkebisp Peters Fuldmægtig til SkalholtsStift 1226, hvor han skulde afsætte Bisp Magnus og indstævneham for Erkestolen ). Ligesaa afsendte Erkebisp Iørund 1306 Dominikanermunken Bjørn fra Nidaros som Visitator til Island,hvorfra han imidlertid skilte sig uden Hæder ?); ja man finder endog, at det var en norsk Abbed, der var den norske Kirkes Repræsentant paa det store Kirkemøde i Kostnitz 14142); men hvemdenne Abbed var, have vi ikke kunnet finde.
Ligesaalidt er det usædvanligt i Norges som i andre LandesBisperækker at finde Munke hævede paa Bispestolen, deelsved Pavens, deels og almindeligst ved Domkapitlernes frie Valg »).Men ogsaa dette var sædvanligst før den sorte Død og især i 13de

) Seript. R. Dan. III. 86. List. ecel, Tsland, I. 309—812.
3) Hist, ecel. 1sl. II. 152—153; 172—114.
)) Lagerbring Svea R. Ilistoria IV. 289,
) At omvendt Biskopper paa deres gamle Dage gik i Kloster, var ikkealmindeligt i Norge. Det var Tilfældet med Bisp Reidar i Nidaros,der 1151 blev Munk i St. Viktor i Paris (Suhm VI. 106). Ofterelode de sig optage i Klostrenes Brvdera f. Ex. Bisp Audun afStavanger Minoritternes.



$4. Klostrenes Embedsmænd.  208

Aarhundrede; fenere var det yderst sjelden, og kun Følge af særegne Omstændigheder, at Kapitlerne gik udenfor deres egen Midte.I 13de Aarhundrede bleve Abbederne Sigurd og Birger af Tuterøen valgte til Erkebisper, Abbed Askatin af Hovedø og Prædikebroderen Narve til Biskopper i Bergen, Abbed Orm i Tønsberg tilBiskop i Oslo, Prædikebroderen Peter og Cistercienseren Thørfinntil Biskvpper i Hammer. Abbed Olaf af Nidarholm valgtes 1350til Erkebisp, Bisperne Benedikt og Jakob den Ældre af Bergenhavde før været Munke, ligesaa maaskee Botolf af Hammer, ogBiskop Alf af Grønland (ved 1350) synes forhen at have væretBenediktiner i Munkeliv. Især var det dog Bispestolene udenforNorge selv, der forsynedes med norske Klostermænd, eftersom deselv manglede Domkapitler. En Abbed af Holm blev 1321 Bispi Skalholt, og efterfulgtes 1322 af den bergensiske Dominikaner,Islænderen Jon Halthorsøn, som igjen havde til Eftermand JonEndridsøn, Abbed i Selje. Samme Bispestol betroedes 1349 tilAbbed Gyrd af Jonskloster i Bergen. I 1405 blev Abbed Jonaf Munkeliv Bisp i Skalholt, og 1420 omtrent var Minorittermunken Severin Bisp paa Færø; ja endog til Bispestole udenfor Nidaros Metropøolitanhøihed forfremmedes norske Munke, idetf. Er. Franciskaneren i Oslo Henrik først i 14de Aarhundrede blevBiskop i Reval ). j
Med Hensyn til Abbedernes Ornat og Titulatur oplyserde norske Kilder intet Usædvanligt. De Segl, man endnu har tilovers, vise dem i samme Dragt som i Udlandet, med Tonsur ogKrumstav. Titulaturen var ligeledes den sædvanlige: Abbed afGuds Naade (dei gratia?), licet indignus, lagdes gjerne til), af

) Script. R. D. V. 517. De øvrige Beviissteder for det her Anførteville forekomme i Specialhistorien.
3) Denne Titulatur, der skal antyde Vedkommendes guddommelige Bemyndigelse til at befale, brugte i Middelatderen foruden Kongerne tilligeBisperne og Abbederne. Magister capellarum som afhængig af Kongedømmet tilkom den derimod ikke. Ved Reformationen bleve Superintendenterne Kongens saavelsom Kirkens Tjenere, og biin Titulatur



204 Andet Afsnit.

Guds Taalmod, Miskund. Priorerne brugte ikke denne ydmygfornemme Titel, men kaldte sig kun »Brødre.» Ligesaa have vialdrig fundet Abbedisserne benytte Tillægget "af- Guds Naade,»da de i Almindelighed kun skreve sig: Søster N. N., Abbedisse.Andre derimod gave dem, eftersom de havde været gifte eller ikke,Titulaturen Frue eller Jomfru, en Hæderstittel, de saaledesi den Tid deelte med Dronninger og Kongedøtre. I Tilskrifter benævnedes Abbeden: værdige Fader med Gud, eller hæderlige Fader ogreenlivede Mand. Paverne kaldte dem elskelige Sønner (dilectifilii) som andre Prælater. Som verdslige Magnater bare Abbederne, men ikke Priorer eller Gardianer, Herretittelen, og deresRang var umiddelbart efter Bisperne foran hvilkensomhelst af deverdslige Høvdinger. Endog Kongens egen Slægt, saasom Hafthorssønnerne og Rigsdrosten Hr. Sigurd Jonssøn, nævnes efterdem i offentlige Brevskaber. Der manglede dem saaledes ikke paaydre Anseelse, og deres fuldkommen uafhængige Stilling maattekunnet skaffe dem i Norge som i andre Lande vigtig politist Indflydelse, og fat dem i Stand til ofte at være Fædrelandet til storGavn.65.Klostrenes øvrige Vebvere, Indretninger ogBygninger.
Fra de Styrende i Klostrene skulle vi nu gaae over til deStyrede, hvilke igjen bestode af forskjellige Arter med ganske forskjellige Rettigheder og Pligter. Man maa i denne Henseendeskjelne mellem 1) de egentlige Munke, Kanniker eller Nonner, derdannede Klostrets Kjerne; 2) Ungbrodrene (professi, oblati), ellerUngsostrene, der forberedte sig til Klosterløfternes Aflæggelse; 3)Lægbrødrene og Lægsostrene af forskjellig Art, og H Abbedernes
bortfaldt følgelig. Et Brev (Danske Magazin I. 311), hvori Hans

Reff kalder sig »Biskop af Guds Naade,» kan derfor umuligt være afdet angivne Aar 1512.



$ 5. Beboere, Indretninger og Bygninger. 205og Kapitlets Tjenerskab (hjån, varnadr, familia). Af disse kunnealene de to førstnævnte Arter henregnes til Klosterfolk i egentligForstand; de to sidstnævnte derimod henføres kun til Klostervæsenet, forsaavidt som de udgjorde en Deel af Klostrenes Befolkning,og i ftørre eller mindre Grad vare underkastede de Indskrænkninger, som Ordensreglerne eller Abbeden som Huusbonde foreskrev.Alle tilsammen vare de derimod deelagtige i Klostrenes Frihederog Rettigheder, knyttede ved forskjelligartede Interesser til deresVel, og forøvrigt i mange Henseender af stor Vigtighed for dem.
Munkene, Kannikerne eller Nonnerne dannede tilsammen etKonvent eller Kapittel, der i Forening med Klostrets Forstander afgjorde alle Sager vedkvmmende Klostrets Eiendomsforholde, hvvrom de fornødne Breve stedse skulde udstedes i Abbedens eller Privrens og Konventets fælles Navn. Uagtet nemligMunkene med Hensyn til den aandelige Forsorg skyldte deres Foresatte blind og ubetinget Lydighed, deelte de paa den anden Sidede jordiske Forretningers Bestyrelse med ham, saa at han ikke udensit Kapittels Samtykke kunde kjøbe, sælge, pantsætte eller paa anden Maade disponere over Klostrets timelige Velfærd. For atkunne tilvende sig Nidarholmø Klosters Gods og anvende detsPenge til sine egne Planers Fremme, maatte derfor Abbed Ritabjørn bringe Sakristanen i Ledtog med sig, hvorpaa disse hemmeligudstedte Pantebreve til Hertug Skule, forseglede disse med Konventets Segl, og derpaa toge Flugten ). I alle Kjobebreve,Mageskifter o. s. v. paaberaabes derfor og stedse Konventets Samtykke i Forening med Formandens. En Følge af denne Konventets Ret til Stemme i Klostrets Pengesager var fremdeles,at Abbeden i det Mindste een Gang aarlig skulde aflægge Regnskab for sine Medbrødre over Klostrets Bestyrelse ?), at han eiuden Raadførsel med dem maatte paadrage Klostret Gjæld m. v. »).
») Hak, Hakons. S, c. 225. Matihæus Parisiens. 505-506.

*) Daugaard S. 79.) Denne Bestemmelse, der fattedes paa et Kirkemøde i Lyon 1245, var



206 Andet Afsnit.

En anden Ret, som tilføm det samlede Kapittel, var Valget afAbbed eller Abbedisse. Denne frie Valgret var Klostrene hjemletved pavelige Buller og kongelige Erklæringer (ovenfor S. 140. 151).Dog undergik denne Ret Modificativner, og var forskjellig for deforskjellige Ordener. Cisterciensernes øg begge TiggerordenersValgret var ubetinget, og de kunde med fuld Ret protestere modenhver Indblanding i deres indre Anliggender; men dette var ikkesaa ganske Tilfælde med Benediktinerne og de forskjellige Augustinere, der under visse fastsatte Omstændigheder for enkelt Gangkunde tabe deres Valgret, som da i Almindelighed tilfaldt StiftetsBiskop. Det Samme sees og at have fundet Sted med Cistercienserinderne, ligesom naturligviis de af Bispestolen afhængige Klostremaatte lade deres Valg bekræfte af Ordinarius. Et Par Exempler af vore Klostres Historie vil nærmere oplyfe dette. Da Benediktinerabbeden i Selje, Einar, i 1305 forflyttedes til Munkeliv,bar Konventet i Selje sig forfømmeligt ad ved det nye Valg, hvorfor Valgretten for denne Gang, overeensstemmende med de kanoniske Regler, tilfaldt Bergens Biskop, der efter Overlæg med sitKapittel valgte Heming til Abbed). Samme Heming blev i1326 af Bisp Audfinn af Bergen valgt til Abbed i Munkeliv,hvis Konvent denne Gang havde overdraget deres Valgret til Biskoppen. Brevet herom indeholder, at da Munkelivs Konvent havdebegravet sin Abbed Ivar, samledes Brødrene den 26de Febr. ialmindeligt Kapittel, for at vælge en ny Abbed. De bleve her alleenige vm at overdrage Valget til en Opmand (in viam procederecompromissi), hvortil Bisp Audfinn eenstemmig valgtes, og lovedede ham lydigt at modtage den Abbed, han gav dem?). Ved Forsømmelse i de kanoniske Reglers Jagttagelse tilfaldt paa lignendeAarsag til, at man i alle slige Pantebreve finder udtrykkelig anført,hvortil de ved Laan tilveiebragte Penge skulde anvendes, saasom til Klostrets Bygning, Pavetiende o. s. v.) Script. R. Dan. 1V. 418—419. Samme Tilfælde indtraf i dette Klo

ster 1339, da Bisp Hakon ligeledes fik Valgretten. Bartb. IV. 455- 457. Barth. IV. 112—114. I Valgbrevet kalder derfor og Audfinn fig:



$g 5. Beboere, Indretninger og Bygninger. 207

Maade Abbedvalget i Halsno flere Gange Bergens Biskop 1).Det er allerede ovenfor (S. 75) bemærket, at Cistercienserinderneudentvivl have staaet under Biskvppens Opsigt. Ellers kunde denoftnævnte Bisp Audfinn af Bergen ikke i 1320 været berettigetil at annullere Nonnesæters Konvents Valg af en Abbedisse,fordi denne ikke havde faaet et tilstrækkeligt Antal Stemmer, ogSøstrene derpaa havde forsømt den til et nyt Valg fastsatte 3Maaneders Frist. Som Foølge heraf valgte han selv en Abbedissefor Klostret?), medens han derimod 6 Aar senere fandt SøstrenesValg kanonisk, og derfor bekræftede samme ). Heraf følger nemlig, at Biskoppen i ethvert Tilfælde var berettiget til at have Tilsyn med Abbedissens Valg, som førft ved hans Bifald blev gyldigt. Det Samme var naturligviis Tilfældet i Helgesæter Augustinerklvster (ovenfor S. 64), hvis Prior blev bekræftet i sin Værdighed af Erkebispen under Betingelse af Lydighed mod ham 4),At forøvrigt Kastelles Augustinere i 1403 vverdroge deres Valgret til Abbeden i Ebelholt i Sjælland »), maa derimod ligesaavelansees som en Undtagelse fra Regelen, maaskee for at løsrive sigfra Afhængigheden af Nidarvos Erkebiskop og Domkapittel, som atBispen af Stavanger paa Reformationstiden uden Videre indsatteAbbeder i Utstein. I Almindelighed havde Munkekonventet stedseValgretten ubetinget, medens derimod enkelte Konventer behøvedeBiskoppens Samtykke, før den Valgte kunde tiltræde sin Post.Til den anden Klasse af Klostrenes Beboere hørte Ungbrødrene (novitii). De fleste Munkeordener fastsatte nemlig et

Episcopus et p issarins deputatus a Capitulo conventusmonast. S. Michaclis Bergis.»
9) Barth. IV. 334. 427.
3) Barth. IV, 23 -26.
)) ibid, 95–96.
4) Brev af 13de December 1534 i Afskrift i Geh. Arkiv i Kbhvn. Idettefaaer Prioren ogsaa Klostrets Bestyrelse "in temporalibus", hvorefteraltsaa det ovenfor S. 61 Anførte maa rettes.
) Seript. R. Dan. VI 176.



208 Andet Afsnit.

Proveaar (Novisiat) for Enhver, der ønskede at optages i Ordenen, førend det tillodes ham at aflægge Munkeløfterne (profiteri,professionem facere). I dette Aar skulde Novisen strengt iagttage alle de foreskrevne Tider, Pønitentser, Bønner, Arbeidero. s. 9., prove sig selv, om han følte sig skikket for Klosterlivet,samt enten bære Ordensdragten i Lighed med de egentlige Munke,eller en derfra forskjellig, særegen Nvvisiatdragt. De maatte, endog med større Strenghed end Munkene, iagttage Klausuren, ognaar Aaret var omme, havde de Valget mellem igjen at trædetilbage i Verden, eller at optages i Konventet, og da som Munkeundergaae Tonsuren, eller som Nonner modtage Sløret og den høitidelige Indklædelse af Biskoppen. For Birgittinerordenen gjaldt,som ovenfor viist, særegne Bestemmelser om Optagelesmaaden. –Disse Ungbrødre havde forøvrigt ingen Stemme i Kapitlet, ofteikke engang Plads ved Munkenes Bord i Refektoriet, og ingenAnledning til at gjøre sig gjældende. Det er derfor intet Under,at man i vor Klosterhistvrie saagodtsom aldrig finder dem om
talte. Da Abbed Matthias af Tuterøen underhaanden solgte sitKloster til Hr. Nils Lykke, betingede han sig selv en aarlig Pension foruden en rund Sum paa Haanden, og forbeholdt hver Munk40 Mark, og hver Ungbroder 20 Mark een Gang for alle , Ligesaa omtales i Klagepunkterne vver samme Abbed, at han havdefort usømmelig Tale i Ungbrodrenes Paahør?).
En egen Art af vvrdende Klosterføolk dannede de saakaldteoblati og donati eller oblatæ (ofrede til Klostret), hvvrved forstaaes Born, som Forældre eller Værger allerede i den spæde Alder bestemte for Klosterlivet og helligede til Gud, saa at de ikke udenat betragtes og forfølges som Apostater i den modnere Alder selv
) Samlinger til Norske Folks Sp. og Hist. U. 51.
3) Mineh. Dipl. No. 3187. I et Brev fra Kardinal Berengar til Abbeden af St. Hans Kloster i Bergen 1308, nævnes Novitii canonici etconversi (Barth, 1V. 206), hvor dog neppe tre forskjellige Arter Klo

sterfolk, men kun Noviser og Converser menes. Brevet vil optagesblandt Bilagene.



$ 5. Beboere, Indretninger og Bygninger. 209

kunde træde tilbage, og for hvis Underholdning og Opdragelse derfor en vis Sum udsattes. Paa dette Misbrug, der især fandt Stedblandt Benediktinerinderne og gjentagne Gange forbødes, har manog Exempler i Norge. Den ovenfornævnte Elin Thordardatter »gav– i sit Testamente af 1352 – sin Datter Ingeborg Gud i Vold og ofrede hende (hvoraf Navnet oblata) til Nonneklostret i Oslo» 1). Ligesaa bestemte Amund Olafsson, Kannik ved Halvardskirken i Oslo,i sit Testament af 1496, at hans afdøde Søstersøns Hr. HalvardHalvardsøns Barn Katharina skulde, om hun levede, gives tilGuds Tjeneste i Nonneklostret i Oslo, tilligemed et vist Beløb iGods og Penge, og Provsten ved Mariæ Kirke, Kantsleren Hr.Jon Paalsøn, paasee Betingelsernes Overholdelse ). Det er letat indsee, til høilke førgelige Misbrug en Sædvane forte, somgjvrde umyndige Børn med deres Eiendom afhængige af Klostresog Geistliges Begjærlighed efter at forøge deres Formue.
Den tredie Klasse dannede Lægbrødrene (leikbrödur, fratreslaici, conversi) og Lægsostrene. Disse vare verdslige Personer afforskjellig Alder og Kjøn, som uden at aflægge Munkeløfterne, afforskjellige Grunde, af Alderdom, Vanføorhed, Mangel paa kjærSlægt eller Arvinger, for at sikre sig et nødtørftigt Udkomme ogbefries for selv at førge fvr sit Gods's Bestyrelse, lode sig optage i Ordenens Brødrelag, og underkastede sig som Klosterbeboereen Deel af Regelen, ligesom de og i Almindelighed anlagde enDragt, der betegnede dem som Koferfølf ). Man maa imidlertid skjelne mellem de Lægbrødre, der for Betaling lode sig optagei Broderskabet og indtage i Klostret, og hvilke derfor og ofte forekomme under Benævnelsen præbendarii eller præbendariæ, og deLægbrødre, der mod Løn tjente i Klostret, hvilke vi berfør hen

) Dipl. Arn. Magn. fasc. 67. No. 7. a.
?) 1, e. fase, 98. No, 8. Optages blandt Bilagene.
) Dette skede stundom i Dødens Stund, og de Perfoner, der saaledes isidste Time lode sig optage i Broderskabet. kaldte man conversi adsuccurrendum, De begroves da i Ordensdragten.



210 Andet Afsnit.

føre blandt Tjenerskabet, da deres Rettigheder neppe væsentligtvare forskjellige fra de almindelige Tjeneres ).
Hiin første Art af Lægfolk kaldtes i Norge prventumadr ellerprventukona, af det fransk-latinske provenda, d. s. s. præbenda,egentlig en Soldats daglige Ration; senere en Munks eller andenGeistligs daglige Kost, eller hvad der hertil blev henlagt (beneficia clericorum). Saaledes er Ordet gaaet over i vort Oldsprogi de to sidste Betydninger. Gaarden Store-Hernæs paa Frostenblev af Harald Gille skjænket Nidarholm for Kong Magnus »iprventu hans,"2) altsaa til hans daglige Underholdning, ogProvent eller Præbende benævnes med et Fællesnavn det til etenkelt Alters Betjening eller en Kanniks Underholdning henlagteJordegods 3). Men desuden betegner det den Sum i Gods ellerPenge, som en verdslig Person enten for sin Livstid indrømmedeRytten og Brugen af, eller formelig gav et Kloster, en Domkirkeeller Hospital, mod i samme at forsørges for sin Livstid, (8ér iprventu, paa enkelt Sted: I forlagu firer sik»), hvor man harForlag i en nu ikke almindelig Betydning), og i større ellermindre Grad erindres med Sjælemesser efter sin Død. Saavelden daglige Underholdning i Klostret, som den der indrømmedeBolig, Opvartning, Frihed o. s. v. var afhængig af og afpassetefter det indskudte Beløb. Den, der gav Meget, kunde i Klostretberede sig det mageligste og behageligste Liv, uden at være bunden til nogen besværlig Observans; den Fattigere derimod maattefinde sig baade i færre Bekvemmeligheder og ringere Kost, ja stundom tillige forpligte sig til at gjøre en eller anden personlig Tje

) Daugaard (S 78–79) har neppe Ret, naar han antager alle Conversi for Tjenerskab. Klosterhistorten baade her og i Udlandet modsiger dette.
3) Heimskr, Har. Gill. S. c. 12. Fornm, Såög. VII. 196.
») Saaledes Sikulanda prventa, Hofvinar præbenda, Hægs præbenda,Straums prventa o. f. v., iflæng i Øysteins Register.
») Dipl. Arn. Magn. fasc, 58. No. 1. ved en slig Optagelse i Prædikebrødrekloster i Oslo.



$ 5. Beboere, Indretninger og Bygning 211

neste for sin Underholdning. Disfe sidste bleve saaledes et Overgangsled til den egentlig tjenende Klasse. Ved en ProventmandsOptagelse udstedtes af Klostrets Foresatte et formeligt Dokument(prventubref), hvori Gaverne og Rettighederne omstændelig optegnedes. Disse Breve afgive mangehaande Oplysninger angaaende Levemaaden m. v. i Middelalderen, og et Par af de i Indhold meest forskjellige blive derfor indtagne blandt Bilagene. Herskulle vi nærmere omtale nogle af de mærkeligste ).
Abbed Jon af Lyse gjorde 21de Januar 1288 et Mageskiftemed Erik, Abbed i Munkeliv, der fik Gaarden Haugaland paaFramnæs, som Hr. Finn Gautssøn havde givet Lyse-Kloster iProvent for sin Søn Or. Jon?). Denne Hr. Finn var Lendermand, og vmtales ved Kong Hakons Kroning og paa Skotlandstoget 1263. Sønnens Herretittel viser, at han har været Ridder, og dette Provent for ham i Lyse maa vel derfor rimeligstforklares om en af Faderen saaledes betalt Underviisning og Opdragelse som Barn i dette Kloster. – I Abbed Ranulfs Tid(1299--1305) gav en Kvinde Bergliot Gaarden Hovland tilMunkeliv, mod at hendes Broderdatter Sigrid skulde have Hjemi Klostret (her eiga heimilis-his) ved Haandverkernes Bord (vidsmidabord) og halv Portion Drikke ved Maaltiderne (halfvamåldryckio). Herfor skulde hun gjøre til Klostrets Nytte, hvadhun orkede og forstod. Synes hun ei om at være der, skal Klostret ligefuldt beholde Gaarden ). I Aaret 1392 var IngeborgGunnarsdatter paa lignende Maade forsørget hos Prædikebrødrene) Forskjelligt fra Proventbrev var brödralagsbref, hvorved et Klosteroptog en verdslig Mand eller Kvinde i Ordenens Broderskab, og derved gjorde dem deelagtige i alle Ordenens Indulgentser og gode Gjerninger. Ihændehaverne af slige med Afladsbrevene beslægtede Amuleter, vare ikke derfor bosatte i Klostrene. Derimod synes Proventbrevet at have indbefattet Optagelsen i Broderskabet, og saaledes udgjort
et brödralagsbref tillige.
Munketiv Brevbog p. 79. Thorkel. Dipl. 1II. 112. jfr. Samll. I,162 Anm. 5.
) Munkeliv Brevbog p. 82.

–



212 Andet Afsnit.

i Oslo, der med hendes Samtykke igjen solgte den Gaard, hunhavde givet dem til Bønnehold for sig og for sin Underholdningi Klostret . – 1306 tildømtes Munkeliv Besiddelsen af en Gaard,som bevistes var given i Provent for en blind Kvinde, somAbbeden for denne Betaling havde paataget sig at klæde hendesLivstid?2).  En Proventkontrakt af en anseeligere Art sluttedes 12teMarts 1341 mellem Munkelivs Abbed og Hakon Gunnarsøn.Denne gav for fig og sin Hustru Thora i Provent til MunkelivsKloster, begge til bestandigt Bordhold vg Sjælehjælp, 50 Maaneders Matebol i forskjellige Eiendomme, samt 7 Mærker brændt.Derimod lovede Abbeden og alle hans Brødre at give dem sammeMad og Drikke som Brødrene have i Konventet tilligemed Pitens )og ØOl som de. Tilmed skulle begge være deelagtige i det Gode,fom gjøres i Klostret Nat vg Dag 4, og desuden hvert Aar erholde et Pund Meel og to Løber Smøor hver til Kost, saafremtde ikke foretrække at spise i Abbedens Værelser (utan mit viliom iabøta hisom æta), Klostret skulde efter deres Død eie beggesSeng ligesom andre Proventmænds, og Godset i ethvert Tilfældevære Klostrets, selv om de ikke fandt for godt at benytte Proventet ). – Af lignende Indhold var det Proventbrev, som Ogmund Ogmundsøn afsluttede med Munkeliv 1285 for sin HustruBergliot Bardsdatter. Han gav forskjellige Eiendomme, Leiekjørog andet Kvæg, en Kjedel paa 12 Boller, et nyt Not, en Seræringsbaad m. v., for hvilke Gaver hans Hustru optoges i Brødrelaget, og lovedes Mad og Drikke som Præstbrodrene; hun skuldehave saamange Værelser med Kleve (Lofter) over og Kjældere

!) Dip1. Arn. Magn 58. No. 1.
3) Munkeliv Brevbog p. 80.
) Pietantia eller pitancia kaldes i Middelalderens Latin den Portion Mad,som udskiftedes til hver Munk af Forlæggeren ved Bordet (pietantiarius).Den bestod nærmest af Fisk, og modsattes i denne Henseende pulmen.tum eller Plantespiser. (Adelungs Glossarium),
4) Saaledes bliver dette Proventbrev tillige udtrykkelig et brödra aghret.
5) Munkeliv Brevbog p. 100—101.

"



K 5. Beboere, Indretninger og Bygninger. 213under, famt Høisæde i Stuen, at hun kunde boe bekvemt. Ligesaaskulde hun blive deelagtig i alle Brødrenes gode Gjerninger, menKlostret arve en Seng efter hende »efter Klostrets gamle Ret.»Ved hendes Død skulde de faste Eiendomme atter falde tilbage tilGiveren næste Faredag, med Undtagelse af en Skov, som hanskjænkede Klostret til evig Eie, og iøvrigt lovede det sin Hyldest iOrd og Gjerning, hvor han var 1). – Forskjelligt herfra var igjenvelbaarne Fru Margretha Eilifsdatters Proventbrev, udstedt 1418af Abbed Stein i Munkeliv. Paa Grund af de mange og storeGaver, hun havde undt Klostret, hø»orfor Gud og St. Mikaellønne hende til Liv og Sjæl, gjøres hun deelagtig i alle Brødrenes gode Gjerninger, og skal fanlænge hun lever beholde den Bolig, hun havde i Abbedens Bygning, nemlig to Kjældere, to
Stuer, en Bod, en Kove med det store Loft, og en Kove mellemFadeburet og Lillestuen. Ligesaa skulde Abbeden og hans Efterfølgere holde hende to Kjør og en Hest til Foders, og efter hendes Dødholde en evig Sjælemesse for hende og hendes Forældre 4Gange aarlig?). – I Aaret 1455 gav Olaf Styf, Borger i Oslo, 3 Gaardeparter og sin Søbod paa Klemets-Almindingen i Oslo til Prædikebrødrene sammesteds, mod at han skulde have sin Livsfode jævngod med Brøderne i Klostret, og frit Herberge at ligge i,og naar Gud vilde krænke ham (gjøre ham syg), skulde Priorenvære pligtig at yde ham den fornodne Pleie 3). At denne Olaf
Styf siden har boet i Olafsklostret, og derfra fremdeles rogtet sine
jordiste Sysler, raadet over sine Eiendvmme m. v, vise andre
af ham fra Klostret udstedte Breve »).Af disse forskjellige Proventkontrakter er det indlysende, at
Klostrene, foruden deres Bestemmelse for egentlige Religiøse eller
) Munkeliv Brevbog p. 58.
3) Sammesteds S. 31. Det ældste Proventbrev. man har fra Munkeliv,er udateret, og findes trykt hos Suhm X. 1015, henført til Aar 1281,uvist med hvad Ret.
2) Dipl. Arn. Nagn.»sase. 92. No. 7.
*) Dipl, Arn. Magn, fase. 92. No. 16. æ og b.



214 Andet Afsnit.

regelbundne Personer, tillige have tjent som Pleie- eller Forsørgelses-Anstalter, indrettede omtrent i Lighed med de nusaakaldte Hospitaler i Byerne, hvori aldrende Folk mod en visIndskudssum sikre sig frit Huus saalænge de leve, Ugepenge ellerandre fastsatte Idelser, og fri Begravelse efter deres Død. Manseer fremdeles, at disse Proventmænds eller Hospitalslemmers Vilkaar have været afhængige af Indskuddets Størrelse. Fru Margretha Eilifsdatter indrømmedes en Bekvemmelighed, der for hineTider maa ansees for meget stor, Hustru Thora betingedes sammeKost som Munkene, ja endog Mad fra Abbedens eget Bord, medens derimod den mindre bemidlede Sigrid kun skulde gaae tilHaandverkernes Bord, lade sig nøie med halv Portion Trikke tilMaden, og desuden efter Evne gjøre Gavn for sit Ophold i Klostret. Ligesom det ikke blot var Klostrene, men tillige Biskopperneog Kannike-Kommunerne, som paa denne Maade overtoge Forsørgelsespligten for dem, der øonskede at give sig i Provent hosdem, saaledes oprettedes oftere særskilte Stiftelser for saadanneØiemed. Af slige eie vi endnu Kvng Magnus's Fundats af 19deApril 1276) for Allehelgens- og Katharina-Hospitaler i Bergen,stiftet med Bisp Askatins og Abbed Erik af Munkelivs Raad. PaaGrund af dennes Lighed med de ovenfor anførte Proventbreve,vil et Uddrag af den her tjene til Oplysning og saaledes værepaa rette Sted. De i disse Pleiehufe optagne Mænd og Kvinder 30 Senge i det første Hospital for og 20i det andet fvr Kvinder (q ) – ;det forbydes udtrykkelig, at Nogen maa indtages i disse Spitalermed Provent, altsaa mod bestemt Indskud, hvorved Ret til Forsørgelse erhvervedes; derimod skulde Stiftelsen arve hvad de deriindtagne Lemmer efterlode sig. Katharina-Hospital var forøvrigtældre, og stiftet af Kong Hakon Hakonsson, som dertil lagde 200

) Thorkel. Dipl. II. 63–65, hvor Dateringen urigtig er anført 11teApril 127.



$ 5. Beboere, Indretninger og Bygninger 215

Maaneders Matebol 1). Derfor bestemmer og Magnus's Fundats,at de Søstre, som forud fandtes, skulde underkaste fig den nye Skik,og være Raadsmanden (rådsmanne, ovenfor S. 191–193) hørige og ærbødige; ellers skulde de udvises af Hospitalet, thi deresProvent havde de forlængst opbrugt?). Forresten fastsattes densamme Forpleining som for de Mænd, der vare hjemme i Munkeliv (heimalismonnum at Munklifi), hvorved tydelig Proventmændene betegnes, og hine Hospitalers Forsørgelsesmaade synes saaledes kun deri at have skilt sig fra Klostrenes, at de ikke togePenge for Optagelsen, hvoraf igjen Følgen blev, at Hospitalslemmerne bleve mere afhængige end Proventmændene i Klostrene.Hospitalerne arvede hine, medens disse vedbleve at raade over deres beholdne Gods, som ved deres Død tilfaldt Arvingerne, medUndtagelse af Sengen, der efter gammel Vedtægt tilfaldt Klostret.Hospitalerne bleve saaledes nærmest et Tilflugtssted for den fattigere Klasse; og de to her nævnte grundedes ved kongeligGavmildhed, og vedligeholdtes senere tildeels ved fromme Gaver.Da de paa Reformationstiden ødelagdes tilligemed Klostrene (ovenfor S. 19), vare de i Besiddelse af betydeligt Jordegods, som nublev en verdslig Forlæning istedetfor at anvendes til Fattiges Forsørgelse. Begge Forsørgelsesmaader vare gavnlige, ja nøodvendigefor deres Tid; de afhjalp et Savn, som nu føles i de protestantiske Lande, nærmest med Hensyn til ugifte Fruentimmer, og hargivet Magdalena-Stiftelser, adelige og borgerlige Jomfruklostreo. s. v. i vore Dage sin Tilværelse. Men foruden at Proventforsørgelsen i og for sig var gavnlig for Landet, tjente den tilligesom et for Munkene fordeelagtigt Mellemled mellem dem og Verden, ligesom disse naturligviis kunde benytte Proventmandens Ophold iblandt dem til at virke paa hans sidste Villie til Klostrets

) Hakon Hakons. Saga cap. 333.
3) »Pviat peir hafdu lengi proventu sina nenta.» Thorkel. Dipl. 1. e.Disse ældre Hospitalslemmer havde folgelig betalt Indskud ligesom iKlostrene.



216 . Andet Afsnit.

Fordeel. Man seer derfor og, at alle Ordener ivrigen bestræbtefig for at hverve sig Proventmænd. Beslægtede med disse vareendelig og paa en vis Maade de saakaldte Tertiarier (S. 100),men da disse fremdeles levede i Verden og saaledes ikke hørte tilKlostrenes Bebvere, høre de ikke hjemme paa dette Sted.
Den fjerde og sidste Klasse af Klostrenes Beboere dannedesaf Tjenere og Arbeidere af forskjelligt Slags. Det er klart,at en Huusholdning saa vidløftig som et større Herreklosters medAbbed, Privr, Munke og Proventfolk samt Opsynsmænd og andreLægbrødre maatte udfordre et betydeligt Tjenerskab, ligesom manpaa en Tid, da Kunstfliden i Landet stod paa det lavest muligeTrin, maatte behøve en Skare af Haandverkere og Arbeidere ialle Fag. Kildernes Ufuldstændighed, især hvad Klostrenes indreForholde angaaer, sætter os imidlertid ikke istand til at oplysemeget om denne Klasses Omfang og Stilling i det Hele; sandsynligviis have Klostrene heri som i de fleste andre Indretningerfulgt Udlandets Skikke. Det er saaledes rimeligt, at mange afdisse Undervrdnede tillige vare Lægbrødre af Klostrets Broderskab,og dette gjælder vel især om saadanne Personer blandt Tjenerskabet, der ansaaes værdige til at overvære Retshandlinger i Konventet. Paa slig Maade forekommer 1287 i Munkeliv en Arnegriotmestare (Bygmester) og en Rane griotsmidr (Steenhugger) *),og i 1295 nævnes i Hovedøen en Thorstein Smed, Eirik Kjærtesvend, Halkell Smed og lver Bagersvend?). De faste Tjenereog Haandverkere i Klostrene have vi ovenfor seet havde sit egetBord  smidabord, ved hvilket tillige de mindre anseede Pro
ventfolk spiste. I det Inventarium, som ved Tuteroens AbbedsFængsling paa Reformationens Tid optvges over dette Kloster?),nævnes: et heelt Smederedskab, forskjelligt Snedker- og Tommermands-Gods, hvoriblandt 7 Høvler, fuldt Glasmester- og Sko) Thorkel. Dipl. II. 109.

3) ibid. II. 169.3) Inventarium paa Tuterøen. Dipl. Månch, No. 8181 og 3186.



$5. Beboere, Indretninger og Bygninger. 217

mager-Verktøi, Fiskerbaade, Sildegarn m. v.), hvoraf man seer,at de større Klostre med egne Arbeidere have ladet det til Gaardsdriften Fornødne forarbeide, saaledes som det endnu tildeels erBrug paa Landet i Norge. Til hvilken Klasse en Anders "rådare"i Munkeliv ) skal henføres, er vel tvivlsomt, men nærmest maahan dog ansees for en Art Huush fter eller Opf d, iLighed med de oftere omtalte rådsmenn i Klostre og Hospitaler.Hertil kom endelig det samlede Tjenerskab, Abbedens, Konventetsog de rigere Proventfolks forskjellige Opvartere, samt alle til devdre, grovere Forretninger fornødne Over- og Underordnede, forsaavidt som de havve fast Tjeneste i Klvstret. Man finder Abbedens eller Klostrets daglige Svende omtalte, hvilket antyder, atman foruden de faste Tjenere benyttede løse Arbeidere, blandt hvilkeefter al Rimelighed de nærmestboende Bønder ogsaa hørte, derbetalte deres Jordafgift med Dagsarbeide ved Klostret?). Størrelsen af dette Tjenerskab var naturligviis endog i samme Klosterforskjellig til forskjellige Tider, og afhængig af Abbedernes Lyst tilPragt eller Sparsomhed, Munkenes og Lægbrødrenes Antal m. v.,men ubetydeligt kan Antallet i intet Tilfælde have været i destørre Klostre. Abbedens Svende, hans Kjertesvende, Klerke, Løbere eller Brevdragere (oursores) o. Fl. forekomme undertiden,ligesaa, som anført, Klostrets daglige Svende, Bagersvende, Stegersvende o. s. v. I senere mageligere Dage toge visselig Munkene ikke Haand med i de grovere Arbeider inden eller uden Huse,og de lode sig vist ei heller noie uden Opvartning, og naar man

) Thork, Dipl. 11. 266. En Kolbein »Bonde» i Munkeliv har vel været en Proventmand. (ibid. 178).
3) Herom giver et Brev af 24de Juli 1552 nogen Oplysning med Hensyn til Bøndernes "Dovning" til St. Olafsklostret i Tønsberg. Detgodtgjordes nemlig ved dette paa Kongs-Sem (nu Jarlsberg) optagneThingsvidne, at de nærmeft omboende Landbønder aarlig hver skuldeslaae 1 Maal Jord og skjære « Maal, samt om Vinteren frewkjøre 2Læs Ved. Gundersby (Gunnarsbæ) var Ladegaard til Klostret. (Orig.i Danske Geheimearkiv).
Langes Klosterhistorie. 10



218 Andet Afsnit.

da regner sammen alle de øvrige Arbeider, som i et Kloster fordredes, hvoriblandt foruden den daglige Opvartning det Fornødnetil Alles Beklædning, Bygning mes Vedligeholdelse, Agerbrug,Fadrift, Fiskeri, Skovdrift og Havedyrkning, samt endelig Tilberedelser i Kjøkken og Bryggerhuus, Vask og Reengjøring, giveralt dette en Samling af daglige Forretninger, hvortil nødvendiget talrigt Tjenerskab var fornodent.
Dette maatte iøvrigt være større i Abbedierne paa Landet endi Byerne, større i Herre-) end i Tiggerklostrene, ligesom og etmere eller mindre talrigt Konvent maatte have Indslydelse paaTjenernes Antal. Hvormange Munke eller Nonner der iAlmindelighed have været i de norske Klostre, lader sig ikke nøiebestemme, da man kun finder faa Oplysninger derom, og Antalleti forskjellige Klostre og til forskjellige Tider var høist forskjelligt;men den ovenfor (S. 186—187) omtalte Pavebulle af 1345 synes dog at have sat 12 Munke som et Middeltal, fra hvilket imidlertid Undtagelser vist ikke vare sjeldne. Mærkeligst i saa Henseende bliver Birgittinernes Kloster, der skulde have 85 Medlemmer af det dobbelte Kapittel; men den idelig gjentagne Bon omBrødre og Søstre fra Vadstena til Munkeliv viser, at det ikke altid har været muligt at holde dette Personale fuldtalligt i Norge.I Nonnesæter i Bergen var 1320 Cistercienserindernes Antal 35),og i 1461 var der Prior og 11 Munke i Prædikebrødrenes Kloster i Oslo»). At det rige Munkeliv i Aaret 1421 kun var beboet af et Par Benediktinermunke var et usædvanligt Tilfælde,

) Overalt hvor »Herreklostre» forekomme i dette Skrift, betegnes dermed ikkun for Kortheds Skyld de med Jordegods forsynede Klosterstiftelser i Modsætning til Tiggermunkenes Klostre. Navnet er forrestenlaant fra Danmark, hvor det nok havde en anden Betydning. Jøvrigt kan maaskee denne i norske Kilder ellers ikke forekommende Benævnelse forsvares deraf, at alle Klosterforesatte (Abbeder og Priorer)kaldes Herrer undtagen hos Minoritterne og Prædikebrødrene.
3) Barth. 1V. 23—24,
) Nye danske Mag. 1. 97- 98.



$ 5. Beboere, Indretninger og Bygninger. 219

hvoraf ingen Slutning angaaende Klostrenes Frekvents kan drages; thi to samtidige Klageskrifter, udstedte af forskjellige Klosterforstandere i og omkring Bergen, vise, at Abbeden, for efter Overlæg med Biskop Aslak Bolt at fremtvinge Klostrets Overgang tilBirgittinerordenen, i flere Aar havde negtet at optage Professereller indvie nye Brvdre, samt endelig, hvis hine Breve i Eet ogAlt kunne staae til Troende, med Magt udjaget de 7  8Munke,som modsatte sig Benediktiner-Regelens Afskaffelse i Klvstret. Paadenne Maade er det intet Under, at Munkelivs Konvent næsteningen Brødre havde paa den Tid, Afstaaelsen til Birgittinerne afPaven blev paabuden 1). Jøvrigt synes Klostrenes Forstandereat have været tilbøieligere til at udvide end til at indskrænke Munkenes Antal; ellers vilde Bestenimelser som de, der fattedes paaProvinsialsynoderne 1300 og 1320 (ovenfor S. 163), for at forebygge Optagelsen af Flere end Klostergodset tilbørlig kunde underholde, ikke have været nødvendige idetmindste ikke gjentagendeat indskærpes. At Jovhannitternes Foresatte forbøde Optagelsenaf flere end de til Gudstjenesten uomgængelig fornøodne Munke,havde derimod en anden Grund, idet nemlig Johannitterprioraternes Overskud ikke var bestemt til Munkenes Underholdning, mentil Syges og Pilegrimes Pleie og til Fortsættelsen af Kampenmod de Vantroende.
Af alt det ovenfor nførte bliver der klart, at de inden etKlosters Mure bosatte forskjellige Personers Antal maa have været stort, og at følgelig vidløftige Bygninger have særet nodvendige. Dette fremgaaer og af de Klosterlevninger og Tomter afKlosterbygninger, som endnu ere tilovers. Imidlertid savne desværre disse, især i det Vestenfjeldske ikke ubetydelige Ruiner endnu

) Herefter maa det S. 125 og 145 Anførte berigtiges. Jeg har nemligsenere i det danske Geheimeartiv fundet to af Gebhardi for Langebeki Luneborgs Arkiv afskrevne bergenffe-Diplomer af 1422 og 1121, derfremstille denne Sag paa den her anførte Maade. Om disse høistmærkelige Breves Indhold henvises iøvrigt til Wag Historie.*



220 Andet Afsnit.

en kunstmæssig Aftegning og Beskrivelse ), hvilket man dvg nuefterhaanden tør vente, da en Forening i dette Øiemed har dannet sig. Dette Haab i Forening med min egen Ukyndighed i detArchitektoniske, bringer mig til her kun i Korthed at antyde, hvadde skrevne Kilder høist sparsomt i Forening med Undersøgelse afKlosterlevninger, hvor slige endnu ere tilovers, give Anledning tilat slutte eller formode om Klostrenes Omfang og deres Bygningers Antal, Indretning og gjensidige Beliggenhed. Senere Oplysninger og Berigtigelser ville blive indtagne ved hvert enkeltKlosters Historie.
Man kan i Almindelighed skjelne mellem tre Arter Klosterbygninger: Kirken med Kirkegaard, Klostergaarden selv medHave, og Bugaarden med tilhørende Udhuse af forskjelligt Slags.Medens Træbygninger ellers vare de almindeligste her i Landet,fynes Klostrene for det Meste at have været bÿøggede af Steen,i det Mindste hvad de vigtigste Bygninger angaaer. Kun Tiggerklostrene i Byerne gjorde, som det fyneg, undertiden herfra enUndtagelse, ligesom det og synes, at selve Cellerne eller de ovenpaa de grundmurede Kjældere opførte Stokværk have været afTommer ?). Anderledes bliver det ikke let at forklare, at ingenSpor til Klosterceller nu med Bestemthed kunne paavises, udenmaaskee ved Halsno. – Klosterbygningerne dannede mestendeels,

) Vor Litteratur eier hidtil kun eet Verk, der indeholder Aftegninger afKlosterlevninger nemlig L. D Kluwers Norske Mindesmærker (Christiania 1823 1to), hvori findes Grundrids af Munkeliv, Tuterøen, Reinog Selje, samt et Prospekt af det sidstnævnte Klosters Ruiner. I lsteHefte af Schønings Reise i Norge findes dog en Grundplan af Munkholm Fæstning samt Beskrivelse over de derværende Levninger af Nidarholms Kloster. De nedenfor anførte Efterretninger om KlostrenesBygningsmaade har jeg iøvrigt selv erhvervet paa Stedet. Af Lyseklosters nylig udgravede Levninger har dets Eier, Hr. H. Formann,været saa god at tilsende mig en af Maleren Hr. Schiert optaget kunstmæssig Tegning
Dette er i al Fald Kluiwers Formodning med Hensyn til enkelte Nordenkjeldske Klostre, og den bestyrkes tildeels ved hvad nedenfor oplyses.

"–



$g 5. Beboere, Indretninger og Bygninger. 221

ligesom de gamle Slotte, en af forskjellige Huse indbygget rummelig Fiirkant: Gaardsrummet, der gjerne var brolagt med

lade Stene vg omplantet med Løvtræer samt med en i Klippeng

huggen eller muret Brønd i Midten ). I dette Gaardsrum danner i Almindelighed Kirkens søndre Langvæg den nordre Side.Saaledes i Tuterøen, Rein og Selje (efter Kliwers TegningerS. 77. 94 og 184), samt i Utstein, Halsnøs og Lyse. Af dissestaae, saavidt vides, kun Utsteins Gaardsrum endnu tilbage nogenlunde i sin oprindelige Form, og langsmed den søndre Kirkevæg her, ind mod Gaardsrummet, sees Spor af en Steen-Buegang, der udentvivl har været almindelig i Klostrene. Kirkenstaaer som det synes altid ved en Dør fra Gaarden i Forbindelsemed denne, medens Kirkens Hovedindgang ligesom i andre Kirkerer i Vestenden og udenfor Klostergaarden, hvis Port altsaa ikkebehøvede at aabnes for at give Verdslige Adgang til Kirken.Saaledes har det været i Utstein, Lyse, Tuterøen og Selje; kunpaa Halsnø synes det, hvis iøvrigt den af dettes nu aldeles forsvundne Ruiner tagne Tegning er paalidelig, som om man maattegaae over selve Klostergaarden for at komme til Kirkens Hovedindgang; men det er ikke usandsynligt, at ogsaa her den egentligeindre Klostergaard har været aflukket for sig og har dannet densydostlige 25–30 Alen brede og omtr. 50 Alen lange Deel afdette Klosters ellers uforholdsmæssig stvre Gaardsrum. Thi velvar dette Kloster en Pleiestiftelse, for hvis Brødre Klausuren maaskee ikke har været saa streng, og det saameget mindre som detsBeliggenhed paa en O gjorde den mindre fornøden; men det maa

!) Nogle Maal kunne maaskee interessere Enkelte. Efter Kliwer er Tuterøens indre Gaardplads E Alen lang og 20–30 Alen bred, Reins36 Alen lang og 22 bred, Seljes 30 Al. i Firkant, Lyseklosters ligesaa25—830 Al. i Firkant, Nonnesæters i Bergen (Lunggaardens) 56 Skridti Firkant, medens det seer ud som Halsnøs Klosterbygninger have indsluttet et 55–80 Alen langt og 50–70 Alen (i Øst og Vest) bredtGaardsrum med to endnu bevarede Brønde. Utsteins indre Gaard er ligeledes firkantet, og udgjør vel en 25–30 Alen paa hver Side.



222 Andet Afsnit.

dog synes mindre rimeligt, at man skulde have tilladt en fri Adgang for begge Kjøn til selve Klostret, som vilde været nødvendig, hvis Indgangen til Kirken var gjennem den indre Klostergaard . Halsnø Klosterbygninger have saaledes udentvivl dannet en meget stor Firkant, der atter var deelt i en større, ydreGaardsplads, hvorfra Indgangen var til Kirken samt til Gjæsteværelserne for de Reisende, og i en indre af Kirkens Sydside ogselve Klostret begrændset Borggaard, der kun var tilgængelig forMunkene.
Klosterkirken begrændsede almindelig Gaardsrummet modNord, og lignede, saavidt vi kjende dem, med Undtagelse as Nidarholms Kirke, vore sædvanlige ældre Steenkirker med Vaabenhuusi Vest, og Choret i Øst; dette eller og Kirkens Skib stod altid veden Dør paa Sydsiden i Forbindelse med Klostret. Taarnet(gtöpulinn)?) stod snart over Vaabenhuset i den vestlige Ende,(paa Selje) snart midt paa Kirken over Skibet (saaledes i Utstein), snart havde Kirken et eller to Taarn over eller paa Sidenaf Choret. Det sidste synes at have været Tilfældet ved Lyse.Af Nonnesæter i Bergen (nu Lungegaarden) staae to Taarne, hvisIndre tyde paa Kapeller, og i hvis ene Kjælder findes en herligBrønd, endnu tilbage omtrent 60 Alen fra hinanden, og dissemaa have udgjort Klostrets eller dets Kirkes Iderpunkter ). En

) Den Uregelmæssighed, som det samlede Gaardsrum danner, idet Kirkens vestre Ende indtager det ene Hjørne deraf, i Forening med de toBrønde, der hvis en Mellemmuur antages, ville komme til at hørehver til sit Gaardsrum, gjør denne min Formodning end rimeligere.
3) Hakon Haks, S, c. 240.
) Ogsaa her ville vi anføre nogle Dimensioner. Tuterøens Kirkes Grundvold er efter Klüwer 55 Al. lang og 20 Al. bred udvendig; den harpaa Nordsiden ved Choret to med dette ved særskilte Øøre forbundneKapeller. I Halsnø Kirke er Vaabenhuset 10 Al., Skibet 10 Al. ogChoret 18 Al. langt, tilsammen udvendig 64 Alen. Bredden 22 Al.udvendig. Den har ingen Kapeller havt. Lyse Kirke 66 Alen lang og17 Al. bred udvendig; Murene indtil 2 Al. tykke; paa hver Side afChoret ere to 21 Al. lange og (indvendig) omtr. 6 Al. brede Ka-



G5. Beboere, Indretninger og Bygninger. 223

Undtagelse fra den almindelige Bygningsmaade synes Reinsklosterat have gjort, da det efter Kliwers Tegning (Plade 28, S. ,95.) har dannet et Slags Korsbygning af forskjellig Alder ogusædvanlig Anordning. Ligesaa har Nidarholms Klosterkirke været af en særegen, i Norge usædvanlig Bygningsmaade, da denhar dannet en Rotunde, omgivet af en ydre Ringmuur i 12 AlensAfstand fra den indre. Selve Kirken, der følgelig har været cirkelrund, maa altsaa have havt sin Lysning deels fra Vinduer iden indre Muurs Sider, deels maaskee fra Kuppelens Loft, somvel efter Schønings Mening maa have dannet en Høælving 1).Slige Rundbygninger, der i den sidste Tid have tildraget sig Oldgrandskeres Opmærksomhed i Anledning af en Oldtidslevning afdenne Form fra den anticolumbiske Tid ved Newport i Nordamerika,høre til en meget gammel Tid. Man har kaldt denne Bygningsmaade den romanske eller forgothiske; den udbredte sig paa Carlden Stores Tid fra Italien, og blev herskende til mod Enden afdet 12te Aarhundrede, da den gothiske Spidsbuestiil fortrængteRundbuestilen i det Hele?). Denne maaskee eneste Levning afhiin Bygningskunst i Norge fortjener derfor Sagkyndiges Opmærksomhed. – I Klosterkirkerne var der, ligesom i Domkirkerne og andre anseelige Kirker, mange Altere. I Birgittinerklostrene skuldeder være 13 Altere, et for hver af Præstemunkene; i de størreKlostre var der ligeledes foruden Høialter i Choret flere Bialterei Kapellerne og andetsteds, men disse forekvmme saagodtsom al

peller med Indgange fra Choret og fra det Frie. Ved Siden af detsydlige til Klostergaarden stødende Kapel er endnu en mindre, kun 2Alen bred og 11 Alen lang særskilt Afdeling med Oør fra Kapellet ogto Vinduer ud til Klostergaarden, der maaskee har været Bibliothek ellerOpbevaringssted for Kirkens Kar (skridabis).
Schønings Reise i Norge 11. 1—10, med en Grundtegning af Munkholmen 1770, da hiin Rundbygning allerede forlængst havde faaet sinnuværende militære Bestemmelse.
Ifølge C. E. Rafn i hans Afhandling »Om en gammel Bygning paaRhode-Island» i Annaler for Nordisk Oldkyndighed 1810—41. S.37--51, især 48–47.

–

N



221 Andet Afsnit.

drig i Kilderne. Der nævnes kun i Benediktinernes Tid St. Michaels Alter (Høialteret) i Munkeliv og vor Frues Alter med hendes Billede over, ligeledes oppe i Choret ). I Præadikebrødrenes Kloster i Oslo var, foruden St. Olafs Alter, i det Mindste endnu et St. Anna viet Alter, der stod i Forbindelse med St.Annas Gilde ved Klostret. De fornemste og kostbareste Begravelser vare i Kirkens Gulv ved de forskjellige Altere, men saavidtbekjendt ere vore tiloversblevne Klosterkirker ikke endnu undersøgtei denne Retning?). Paa Nordsiden og Ostsiden af Kirken varKirkegaarden.
Selve Klosterbygningerne eller Boligerne for Abbeden,Konventet og Lægbrødrene m. Fl. indtoge almindelig de øvrigeSider af Gaardsrummet, for det Meste saaledes, at den egentligeHovedbygning udgik tvers fra Kirkens Chvr mod Syd, og en andenSidebygning ligeløbende med Kirken begrændsede GaardsrummetsSydside. Vestsiden af det sidstnævnte indsluttedes enten ligeledesaf andre Bygninger for Lægbrødrene, eller kun af en Muur meden Port ud i det Frie i Flugt med Kirkens vestre Portal. I Sydog Ost indsluttedes Klostrets Udside af Haven, der saaledes stødteop mod den nordenfor liggende Kirkegaard. Saaledes som dether er udviklet, sees tydelig Anordningen at have været paa Utstein, hvor Gaardsrummet er heelt indbygget, og en lukket Portfører ind fra Vesten, medens en hvælvet Gang fører i Vinkelenmellem begge Ovvedbygninger ud til Haven i Syd, og paa Halsnøen, hvor det dog efter det Ovenanførte lader til, at en Munrhar dannet Skillerummet mellem det indre og ydre Gaardsrum..De mange Forandringer, som det endnu beboede Utsteins Bygninger have været underkastede, gjør det uden vidtløftige, kunstmæssige Undersøgelser umuligt nu at paavise, hvorledes selve Klostrethar været indrettet. Maaskee er det og dristigt ved Halsnøen, da

) Munkelivs Brevbog, 28. 84. 85. 165.?) I det nordre Kapel i Lyseklosters Kirke er afdækket en i Gukvet indfældet huggen Steenkiste, med Form for Ligets Hoved vendende mod Vest.



$ 5. Beboere, Indretninger og Bygninger. 225man vel nærmest maatte antage de Afdelinger vg Rum, man i denu forsvundne Ruiner ) kunde paavise, for Kjælderafdelinger, der
) Eieren Hr. Lieutenant Juel lod for faa Aar siden, førend han benyttede Klostermurene til Opførelje af en ny Hovedbygning, disse ganske afdække og en Grundtegning optage deraf ved Hr. Lieutenant Hertzberg. Denne Tegning er lagt til Grund her, da næsten alle Spor afRuinerne ved min Nærværelse paa Øen i 1813 vare forsvundne.
Halsnø-Kloster.T o vv so

12  Alen.cIAdà]5 Kirkegaard.12i12 2 Kirken. i3Aorten. rep j  7712 Gaardsrum. Indreo lo g io

Forklaring over Tegningen.Kirken. 1. Choret. 2. Skibet. 3. Vaabenhuset, hvorfra dind

11. Beenhuus.
Klosteret. 4. Gang og to Værelser med Spor af Hvælv. 5. Sovestuen? 6. Convenstuen med Fængsel? 7. Arbeidsstuen?
Steenstuen, 8, et noget skjævt anlagt Huus med et eneste Værelse, med Indgang fra begge de formodede Gaardsrum. Sandsynligviis Sy gestuen.
Tre Rum, 9, hver med særskilt Indgang, udentvivi Gjæstestuerne.Denne Fløi viser svage Spor af Fortsættelse mod Øst.
Indre Gaardsrum, beplantet med Asketræer, hvoraf to langs Kirkevæggen stode til den sidste Tid. 10, Klippebrønd. Det Udprikkede erGaardsrummets formodede Begrændsning.
Ydre Gaardsrum. 10. Klippebrønd. 12. Endnu staaende Steenbygninger: Ildhuus, Drengestue m. v. Syd for I langs Stranden var og

er en større Kjøkkenhave.* *



226 Andet Afsnit.

altsaa intet Begreb skulde kunne give om selve det beboede Stokverk; men da Ruinerne af Klostret laa i Høide med Kirken, ogder tydelig saaes en Indgang derfra til Kirkens Skib, er det velsandsynligt, at Kjælderne, hvis slige have været under denne Bygning, maa have ligget endnu dybere, og at det altsaa er en førbeboet Deel af Klostret, hvis Tomter man paa Halsno har havtfor sig 1). I saa Fald vil det være af Interesse noget nærmereat omtale denne Klosterbygning. Den udgaaer ret mod Syd fraKirkens Skib, er 47 Alen lang og 15 Al. bred udvendig. I Vestud mod Gaardsrummet ere 4 Døre fra forskjellige Rum, og modOst fører en Dør ud til Kirkegaarden og en anden ud til Haven.Bygningen har i det Hele bestaaet af 7 Rum af forskjellig Størrelse; et af dem synes ikke at have havt nogen Indgang. Deter kun 51 Alen langt og 3 Alen bredt. Maaskee har det derfor været det lovbestemte Carcer. Iderst indtages hele Bygningens Dybde af et stort Rum med Dør til Gaard og til Have,indvendig 13 Alen langt og 11 Alen bredt, og dette staaer ligesaalidt som et lidet tilstoødende Værelfe i Forbindelse med de nærmest Kirken liggende 4 sammenhængende Værelser, hvoraf et lidetmed 4 Døre vel kun har været en Gang. Naar man tager Hensyn til de faa Brkvemmeligheder, hvormed man i Middelalderenlod sig noie, vil man ikke finde det saa urimeligt, at denne eneBygning har udgjort hele det egentlige Klvster, der da har bestaaet af Forstue eller Gang, to Værelser for Abbeden, en Kapittelstue, Spisestue og Arbeids- eller Sovestue for Munkene. Deovrige mange Bygninger, man kan paavise og som tildeels endnustaae tilbage ?), ville ligefuldt behøoves for de mange Klosterbeboere

) F det Hele synes det fom om Kjældere under Jorden ikke have værret almindelige. Alle St. Hansklostres Kjældere i Bergen ere Hvælvover Jorden Ligesaa tildeels paa Utstein. Beboede teenkiætdere forekomme færbel:8 ofte i Diplomerne.
Det er forøvrigt neppe sandsynligt, at alle de mah Mggtegger hvoraf man her kan paavise Spor, have været samtidige. Det er mere



$g 5. Beboere, Indretninger og Bygninger. 227udenfor Konventet, samt særlig for Halsnøs Vedkommende til Sygeog Gjæsteværelser. Disse ligge imidlertid alle mere mod Vest,udenfor den formodede indre Klostergaard, og støde umiddelbarttil Udhusene.  Langt herligere og mere symmetrisk lader det til, atLyseklosters Hovedbygning har været. Efter Tegningen) har den

end rimeligt, at flere af dem i senere Tider have afløst de ældre Bygninger, hvoraf man nu ved Eftergravning ogsaa har fundet Tomterne.

1) Lyse-Kloster.

»uøjg øaor

Forklaring over Tegningen.4. Klosterkirken. 1. Choret med Høialteret (6) foran et meget stortVindue. 2. Det nordre Sidekapel, hoori en huggen Steengrav (3) og



228 Andet Afsnit.

nemlig været bygget paralel med Kirken og i Eet og Alt havt sammeGrundplan som denne. Kirkens søndre Kapel med dens Sidebygning mødtes af en lignende Udbygning af Klostret, og en herligudziret Port (midt altsaa paa ØOstsidens Fagade) har sluttet Kirken til Klostret, der igjen paa sit sydostlige Hjørne har havt enUdbygning ganske af samme Dimensioner som det nordre Kapel.Mod Vest har Klostret havt samme Længde som Kirken, og enMuur har her, idet den lukkede Gaardsrummet, atter forenet Kirkeog Kloster. Saavidt jeg veed, er selve Klosterbygningen ikke endnu fuldstændig udgravet, og det maa lades uafgjort, om dens indre Anordning endnu kan gjenkjendes. I ethvert Tilfælde bæreRuinerne Præget af en reen, storartet Stiil; en Masse af deskjønneste hugne Stene, Kapitæler og Sokler findes i Gruset, vg isin Velmagt maa de to ligestore, jævnsidesliggende, ved de lavereKapeller og Porten forenede Bygninger have afgivet et herligt Skue.– Noget anderledes beskrives Helgesæter Klosterbygningers gjensidige Beliggenhed efter en Synsforretning af 15591), idet Klosterbygningen her dannede en ret Vinkel med Kirkens spdvestligeistedetfvr den sydostlige Ende, men ogsaa her gjenfinder man ellersden samme Anordning. Af dette Klosters ældre Udseende er nuikte ringeste Spor tilbage, og da vi her ikke har noget Nyt atanføre, maa det være nok at henvise til, hvad derom alt er bekjendt fra Schøning og Kluwer.
Norske Benævnelser paa de forskjellige Dele af Klosterbygningerne forefomme sjelden; endnu sjeldnere paa en saadanMaade, at nogen klar Forestilling om dem kan dannes. Ved lopt

Udgang til Kirkegaarden. 4. Det føndre Sidekapel, med Udgang tilGaardsrummet. 5. Et smalt Rum med 2 Vinduer.
B. Klostret, endnu ikke tilstrækkeligt undersøgt. 1og 2. Sidebygninger,i ydre Anordning svarende til Kirkens Kapeller. 3. Hovedindgangentil det indre Gaardsrum, hvori (4) en Brønd med Omgivelser af huggen Steen.
) Schønings Reise 1. 13–11. Den paaberaabte Tegning kjendes ikke.



$ 5. Beboere, Indretninger og Bygninger. 229maa efter den sædvanlige Talebrng forstaaes Sale eller andre Rumi andet Stokverk; ved stofva derimod tilsvarende Værelser nedenunder. Abbedens Loft, hans Stue, hans nye Stue, ja endoghans Huse, altsaa særskilte ham forbeholdne Bygninger, omtales iMunkeliv ), ligesaa Abbedissens Stue (abbadisa stofva) i Oslo,i hvilken Forretninger med verdslige Personer oftere foretvges.Det i fremmede Kløstre saa ofte forekommende Talegitter (parloir),der skilte de Besøgende fra Klostrets Beboere, der havde Forretninger med dem, kaldes i norske Breve talaport. I Munkelivnævnes i Birgittinernes Tid saavel Sostrenes som Brødrenes Taleport?). Konventstuen (conventstofva, setstofva) var et dagligtFællesværelse for Kapitlets Medlemmer, hvor ligeledes Fremmedeofte indfandt sig for at afhandle verdslige Sager med Munkene.Paa Spisesalen (refectorium) vg Sovestuen (dormitorium) havevi ikke fundet norske Benævnelser, ligesom mærkeligt nok Cellerneingensinde findes omtalte i de hidtil bekjendte norske Klosterbreve »);derimod omtales Fangehullet (carcer) i Utstein, Gjæstebygningen (domus hospitum) i Halsnø, hvis Munke specielt havde gjortsig Reisendes og Syges Pleie til Pligt ), og Svalgange langsden indre Klostervæg vare udentvivl almindelige i Klostrene somellers i gamle norske Huse. Fremdeles fulgte man i KlostreneFortidens Bygningsmaade, saaledes som den endnu har vedligeholdt sig paa Island, ved at indrette Kjokkenet (eldhus) i en særegen fra de øvrige adskilt Bygning ).

1) Munkeliv Brevbog S. 30. 66. 100. 111.
2) Dipl. i Christiania Univ. Samling og Dipl. Arn, Magn. fasc. 25.No. 19.
) I Abbed Henrik af Utsteins Klagepunkter over Bisp Hoskold af Sta
vanger anfører han, at Bispen havde opbrudt Klostrets Døre, Vinduer
og alias singulas clausuras, men dette betegner vel nærmest Lukker
eller Gjemmer. (Münch. Dipl. No. 4001).
,Rarth. 1V. 407. Sammesteds nævnes og officinæ et domus circa
claustrum, hvilket ganske passer paa de til den sidste Tid staaende Lev
ninger as Klostrets Tjenerbygninger og Udhuse.
Saaledes paa Utstein og Halsnø.

»

*–



230 Andet Afsnit.

Forsaavidt som Kirken og Klostrets forskjellige Bygninger ikkealdeles indsluttede Gaardsrummet, var dette tilsluttet med en Muureller et høit Plankeverk, og slige have desuden omgivet Byklostrenes samlede Bygninger, Kirkegaard og Have. Munkeliv i Bergen synes at have været omgivet af en Muur»), Prædikebrødrenes Kloster i Oslo derimod skiltes kun ved en Skigaard fra Korsbrødrenes Gaard?). Udenfor Klostret mod Syd og Ost var gjerne Klosterhaven, for hvis Dyrkning øg Forsyning med skjønne og nyttige Planter vg gode Frugttræer Munkene i Almindelighed viste en rosværdig Iver, og som derfor endnu paa de fleste Steder vidne om deres Omhu for Havedyrkningen ). Endelig laaBugaarden eller Ladebygningerne og de til Gaardsbruget nødvendige Udhuse udenfor selve Klostrets Mure. Om disse Bygninger findes i Diplomerne ingen Oplysning, men det er heller ikkenogen Grund til at antage, at de have været forskjellige fra des lige Udhuusbygninger paa de større Gaardbrug i Landet.rmterne efter dem kunne paa flere Steder endnu paavises.
Man kunde spørge, om de norske Klostre i Almindelighedeller undtagelsesviis have været befæstede, saaledes som det varTilfældet med Bispegaardene paa de fleste om ei alle Steder ).Hvad Munkeliv i Birgittinernes Tid angaaer, da synes KirkensTaarn at have været baade høit og stærkt. Det blev derfor Tilflugtsstedet for den af Tydskerne forfulgte Lænsherre Hr. Olaf Nilssøn, og i Forening med Kirken og Klostret samt de høie Havemure, fan det af Beretningen om Tydskernes Oprør ») sees at

) Munkelivs Muur, der strakte sig mod Marken i Bergen, stod endnumod Enden af 16de Aarhundrede. (Dipl. af 22de September 1583 iBergens Musæum).
3) Hakon Hakons. S. c. 236.
») Mere herom nedenfor i & om Munkenes nf paa Næringsveiene,cfr. Urda 11, 282.
*) Bispens Taarn i Stavanger, Oslo og Hammer arerenm som Befæstninger. Biskopskastellet i Oslo omtales som Byens vigtigste faste Punkti Slaget mod Skule 1210. Hakon Hakons. S. e. 236.
⁶) Skandin. Litterat Selskabs Skrifter XV1. 91—120,



$5. Beboere, Indretninger og Bygninger. 231

have udgjort et fast og ikke uden sacrileginm indtageligt Sted;dog havde det neppe nogen Befæstning i egentlig Forstand. Derimod laa det særdeles bekvemt til at modtage en saadan, og detteforanledigede Thord Rudt til at sætte Ild paa Taarnet af Frygtfor at det skulde falde i Hænderne paa og yderligere befæstes afChristian den Andens Tilhængere. Med noget bestemtere Udtryktaler derimod Abbed Henrik af Utstein i sit Klageskrift over BispHoskold (omtr. 1514) om sit Klosters Fæstningsverker, da hannævner Klostrets Volde og Forskandsninger, Taarn og Mure);men hele dette Dokument bærer tydeligt Overdrivelsens Præg, ogman tør vel ikke her mere end ellers tage hans Udtryk bogstaveligt. Forresten vare alle Klostre paa Grund af deres Bestemmelseusædvanligt fast byggede, og ved høie Ringmure eller Plankegjærder skilte fra de ydre Omgivelser.
Foruden de her nævnte Bygninger havde de større Klostrederes Bugaarde eller Underbrug paa fjernere Steder, hvilke forestodes enten af Lægbrødre eller Munke, der indfandt sig der tilvisse Tider, og saaledes have givet Anledning til deslige Avlsgaardes Forverling med virkelige Klostre. Der er nemlig al Grundtil at antage, at f. Ex. Opedal i Hardanger har været en saadanBugaard under Lyse, Munkeby i Skogn under Tuterøen, Blakestad i Asker under det osloiske Nonnesæter, og Munkebu ved Agerselven under Hovedøen. Naar sildigere Forfattere have benævnetflige Gaarde Filialklostre, da have de maaskee dermed forbundet et lignende Begreb, men da dette fra Udlandet laante Navningensinde forekommer i norske Kilder, hvori derimod Bugaardeneoftere omtales, saa gives der ingen Grund til at benytte en Udtryksmaade, der desuden kunde foraarsage Misforstaaelse. – Frem

») Hans Ord (Münch. Dipl. No. 1001) ere følgende: Item paulo post,videlicet vice quarta, prædictus episeopus EIIosculdus ingenti suosociato exercitu in præfatum monasterium nocturno tempore cumbombardis, ballistis et aliis rebus bellicis hostiliter irruens, adduetisgue secum scalis & . . , . scansilibus aggeres &fortalitia eius confregit, turrim murosque transscendit."



232 Andet Afsnit.

deles synes det som de større Klostre paa Landet i Almindelighed have havt et Aftrædested for Abbeder og Munke i nærmeste By, naar deres mangehaande Forretninger nødte dem til inogen Tid at opholde sig der, og en saadan Klostergaard i Byenstod sandsynligviis igjen i Forbindelse med et Hospitium eller lignende Indretning, hvorved det afsidesliggende Kloster kunde opfylde sin Gjæstfrihedspligt. Hertil kan man maaskee regne Lyseklvsters Saltiyduhis i Bergen, den saakaldte Nunkagardr (den nuværende Præstebvlig) i Oslo, formodentlig tilhørende HovedøensKloster, og Gimso Klostergaard i Skien.
Om de i selve Byerne beliggende Klostres Bygninger veedman forøvrigt saare lidet bestemt, da saagodtsom overalt ethvertSpvr af dem er forsvundet. De mange for Landbovæsenet fornodne Udhuusbygninger faldt her bort, men istcdet derfor behøvededisse Klostre desflere Bygninger for Proventfolkene, samt S0boder, Kjældere osv. til Opbevaring af Varer af alle Slags, hvoriLandskylden erlagdes. I det Hele finder man, at Klosterforstanderneher, ligesom Geistligheden i det Hele, ivrig stræbte at erhverve sigfaste Eiendomme i Byerne, for atter at udleie dem. De flesteaf de bekjendte Gaarde i Oslo tilhørte henimod Reformationenbegge Kollegiatkirkerne eller andre geistlige Stiftelser; Munkebryggen i Bergen havde Navn af og tilhørte Munkeliv Kloster, somher havde mange Søboder. Ja hele Strøget paa denne Kant afNordnæs mellem Puddefjord og Vaagen synes næsten udelukkendeat have været i dette Klosters Eie, som ved Kjøb, Mageskifte,Gave, o. s. v. erhvervede sig den ene Gaard paa dette Strøgefter den anden saavel i Martins som Peters Kirkesogne. Isærlagde Munkeliv sig en Mængde Bygaarde til mellem 1418 vg1430, formodentlig i Anledning af den Udvidelse, Klostret behøvede tilBirgittinernes Modtagelse. Indenfor Munkebryggen laa Jonsbryggen, der dog nok kun havde Navn af og ei tilhørte det strar op for samme liggende Jonskloster. Hovedøen og Olafsklostret i Oslo havdeligeledes Søboder, Pakrum, og det sidste flere Leiegaarde i Oslo,



$g6. Sysler, Levemaade, Sæder m. v. 233

hvoriblandt i det Mindste en Deel af Skanken 9), og synes at havehavt sine Proventfolk boende i disse. Endelig bør man ved attale om Klostrenes Bygningømaade nævne Olafsklostret i Hammer, der ifølge en efter Reformationen forfattet Beskrivelse overByen ?) stod i umiddelbar Forbindelse med Domkirken, Bispegaarden, Kannikernes Gaard og Skolen, saa at man kunde gaae under Tag fra den ene Bygning til den anden; ligesaa omtales demange Herrekamre (Gjæstestuer), der fandtes i dette Kloster, dermed de omliggende Huse ved en Vandflom gik ud i Mjøsen.

6.

Om Kløosterfolks Sysler, Levemaade, Sæder og indreForholde i det Hele.
Af hvad der i Begyndelsen af lste Afsnit er sagt om Munkevæsenet i Almindelighed »), fremgaaer det, at Agerbrug og Havedyrkning, Haandarbeide og videnskabelige Sysler skulde være delegemlige og aandelige Beskæftigelser, hvortil Munkenes Tid skuldeanvendes udenfor deres egentlige gudstjenstlige Handlinger. Dissesidste, der ved Munkevæsenets Opkomst, da Afsondringen fra Verden strengt iagttoges, bestode i Huusandagt i strengestc Forstand,i Selvbetragtning, Spægelser og Piinsler, eller i det Høieste i enprivat Gudstjeneste i Klosterkirken, havde, da Munkevæsenet naaede Norge, allerede forlængst antaget et mere offentligt Præg. Deter i foregaaende & viist, at Klosterkirkernes Hovedindgang var anbragt udenfor Klostermurene, saa at enhver Fremmed naarsomhelstkunde gaae derind, forrette sin Andagt og deeltage i Tjenesten, dersaaledes her blev ligesaa offentlig som i Sognekirkerne. Da en afKlostrenes vigtigste Indtægter (ovenfor S. 167 ff) grundede sigpaa de saakaldte »gode Gjerninger,» d. e. Messer, Bønner, Vi

) Eundhs Spæcim. Dipl. Narv. p.3) Thaarups Magazin 11. 251 ff.) Ovenfor S. 80—32 og 41—46.



234 Andet Affsnit.

gilier o. s. v., som i Klostrene forrettedes, blev naturligviis dissesregelmæssige Afholdelse (tidagerd) til fastsat Tid og Time en afMunkenes sædvanligste daglige Sysler. Kirketjenesten bestod dadeels i den almindelige, kanoniske Jagttagelse af Tiderne (horæcanonicæ, ogsaa regulares, forsaavidt som Ordensreglen foreskrevnogen Afvigelse fra Kanon), svm daglig skulde holdes 7 Gangeifolge Kirkens ældste Forskrifter ), deels i den ved Testamenter,Gaver eller paa andre Maader betingede Udførelse af Vigilier ellerSjælemesser for Klostrets Velgjørere, og hvorom Sjæleskraaeneller Aartidebogen indeholdt fornøden Oplysning. Efterhaandensom Gaverne tiltoge, bleve disse Messer naturligviis mange ogbesværlige for Munkene, især for de faa Alterpræster ved Nonneklostrene, og man finder derfor og allerede tidlig Klager over, atTiderne ikke nøie overholdtes. Det gik naturligviis førft ud overde kanoniske, fordi disses Overholdelse ikke som Vigiliernes vareunderkastede Privatmands Kontrol?), og nærmest blev det naturligviis den besværlige matutina (Kl. 3 om Morgenen), som forsomtes. Saaledes anføres i nogle Klagepunkter mod HalsnøMunke ved Aar 1309), at de Fleste af dem sjelden indfandt sigved denne Tjeneste; ligesaa førtes 1527 Klage for Provindsialenover Prædikebrødrene i Bergen, at de ikke retfærdede deres Tider, da de vel stundom sang Natsang (vespera), men aldrig Ottesang (matutina) *); ja den altfor tit for omtalte Abbed Mathiasi Tuterøen havde ikke holdt Messe i eet Aar, ikke læst sine Tideri 3 Aar, og var ikke kommen i Otte- eller Aftensang i 3 til 4 Aar ).

) De kaldes: matutina, prima, tertia, sexta, nona, vespera og completorinm.
3) Da det nemlig ofte i Testamenterne var udtrykkelig sagt, at Gavenskulde falde tilbage til Arvingerne, hvis Sjælemesserne ikke nøiagtigoverholdtes, maatte Munkene naturligviis frygte for Erstatningssøgsmaal i Tilfælde af Forsømmelser.
5) Barth, 1V. 407.
») Münch. Dipl. No. 2191.
⁶) Sammest. No. 3187,



$6. Syøsler, Levemaade, Sæder m. v. 235

Bestemte Vidnesbyrd om at Vigilierne forsømtes, have vi derimod ikkefør Reformationen stødt paa, og ved disse kom efter det ovenfor Oplyste jo ogsaa Egennytten saaledes med i Spillet, at alene denne, dervel voxte med den sædelige Fordærvelse, maatte tvinge Munkenetil at udføre disse gudøstjenstlige Forpligtelser, om det end skede

uden Lyst eller Andagt, og med en uanstænoig Hurtighed. Her

med toge de det vist saameget mindre nøie, som Messen ansaaesfor opus operatum, som en i og for sig fortjenstlig Gjerning, deruden Hensyn til Sindelaget, hvormed den udfortes, bragte Velsignelse for Levende og Døde *). – En egen Art Sjælemesser opstod derved, at Klostre af samme Orden indgik Forening om gjensidigen at erindre de i Klostrene Afdøde. En saadan sluttedes omtr.1443 mellem Gimsø Kloster og Nonnesæter i Oslo, hvorved de lovedehinanden at erindre i deres Bønner og holde Meøsser over de ibegge Klostre døde Nonner ?). – Til disse stadige og kirkelige Forretninger kom fremdeles for enkelte Klostre, som havde denne Ret,Begravelser, Besøg hos Døende o. desl. samt endelig for Alle denalmindelige Gudstjeneste paa Helligdagene.
Mellemtiden mellem de te Messer og Tider anvendtes forskjelligt efter de forskjellige Ordensregler, og desuden indensamme Kloster paa mange Slags Maader efter den Enkeites Dannelse, Evner og Tilbøielighed. Om Munkenes Bengttelse til Forretninger udenfor deres Kloster eller i det Hele i fremmed Øiemed er ovenfor talt (S. 194–202); nu skulle vi derfvr kun omomtale, hvorledes man finder, at de have anvendt deres Tid idet Daglige hjemme. Her maa man udentvivl skjelne mellem sildigere fordærvede Tider og den første Tid, Munkevæsenets gyldneAlder i Norge, indtil henimod Enden af 13de Aarhundrede, daendnu de faste Indtægter vare faa, og Arbeiderne ved Klosterbygningerne og Haveanlæggene mange; da tog vel endnu Munken

) «At taliter qualiter var Munkenes Løsen er upaatvivleligt.» Daugaard S. 68.3) Registraturen af 1622 over Breve paa Agershuus.



236 Andet Affsnit.

selv som oftest fat med baade paa Ageren, i Skoven og i Haven,baade som Bygmester, som Gartner og Avlskarl: da sad vel ogendnu Nonner flittige ved Rok og Væv for at skaffe tilveie det Fornodne til Alles Beklædning. Men Klostrenes Beboere arbeidedefor sig selv alene, hverken for Efterkommerne eller den BVerden, dehavde forladt, og saasnart derfor Klostret var tilstrækkelig forsørget, ogde nødvendige Forretninger kunde blive udførte ved Lægbrødreneeller Tjenerne, bleve Munkene og Nonnerne felv som oftest Lediggængere. Om den Indflydelse, Klostrene fra deres bedre Dagehavde paa de forskjellige Næringsveie, vil nærmere Oplysning gives i næste $, idet her kun bemærkes, at Havedyrkning, Fiskeri ogJagt som Adspredelse, og andre lignende Forretninger dog fremdeles hoøorte med til Munkenes Syøler.
Men hermed optoges ikke deres hele Tid, og Reglerne fastsattedesforuden Afskrivning, videnskabelige Sysler, eenjom Selvbetragtning, Faste og Pønitentse som Afverling med de gudstjenstligeHandlinger. Dog, naar disse sidste vare affærdigede, var og somostest Munkens Dagverk endt. Det Aandssløvende ved en ideligOpramsen af udenadlærte, ofte for Munkene selv uforstaaelige latinske Bønner, i Forening med slet Exempel og Mangel paa Forkundskaber og Veiledning, avlede en Ligegyldighed for aandelig Sysselsættelse og en Begjærlighed efter sandselig Nydelse, som maaskeehar været større i Norge end i andre Landes Klostre. Vel er deten mislig Sag at føre Beviis for, at Noget ikke har fundet Sted,især naar man ikke har en eneste Klosterkrønike eller samtidig Skildring af Tilstanden i Behold, og følgelig skal hente alle Underretninger fra offentlige Brevskaber, der ifølge sin Natur ikke letteligkomme til at berøre slige Anliggender; vel er det og vist, at manvilde gjøre Klosterfolket Uret, hvis man eensidig vilde dømme demefter de Vidnesbyrd om deres Udskeielser, som hine Kilder opbevare, da naturligviis den redelige Opfyldelse af Pligterne, og detstille, fredelige Liv inden Klostrets Vægge ikke lettelig kunde bliveGjenstand for nogen officiel Optegnelse; det er følgelig klart, at



g 6. Sysler, Levemaade, Sæder m. v. 237

den Fremstilling af Munkenes Levnet, som vi nu efter Omstændighederne kunne give den, maa blive et eensidigt Skyggebillede; menuagtet alt dette, vilde det dog været et usædvanligt Uheld, dersomMunkene virkelig havde flittig syslet med boglige Kunster, og dogsaa yderst faa Levninger deraf skulde naaet op til vor Tid, medensden har beholdt en forholdsviis saa stor Samling af allehaandeAflads-, Adkomst- og Testamentbreve, kortsagt af Dokumenter, hvorved Munkenes Interesse for at bevare og forøge jordiske Fordelelægges for Dagen. Jo mere spredte imidlertid og jo mindre bekjendte Efterretningerne om de norske Munkes litterære Sysler ere,desto nodvendigere er det under Eet at omtale, hvad man hidtilhar opdaget, idet man forøvrigt tør antage, at vel den største Deelforlængst er ødelagt, men at dog endnu mange møisommeligt oggiirligt afskrevne Munkebøger ligge skjulte i udenlandske Haandskriftsamlinger.
Som egentlige Forfattere kjender man yderst faa norskeMunke. Den ældste og mærkeligste, for ei at sige eneste, bliver Munken Thiodrek eller Thidericus i eller ved Nidaros, der levede vedMidten af det 12te Aarhundrede, og har efterladt sig en i Lybektilfældig gjenfunden kort Norges Historie paa Latin der gaaer tilBorgerkrigenes Udbrud 1). Et for hans Tid ikke saa ubetydeligtBibliothek maa have staaet til hans Raadighed, da han forudenBibelen citerer Origenes, Eusebius, Augustin, Gelasins, Hiervnimus, Beda og flere Kirkefædre; blandt Middelalderens Historieskrivere: Jornandes, Paulus Diakonus, Sigebert Gemblacensis m.Fl. og blandt Klassikerne: Plato, Plinius den Ældre, Lukan, Horats, Ovid og Proba Falconia, som han forverler med Virgil ).

1) Thiderici monachi Historia de antiqvitate Regum Norvagiensium,udgivet af B. C. Kirckmann, Amsterdam 1583. 8, og derefter aftrykti Seript. Rer Dan, V, 311–311. I Dedikationen til Erkebisp Øystein antyder han sig som Nordmand. ?
2) Ifr Suhms Fortale til udgaven i Script. R. D. 1, «. 311—812.Suhms Danm. Hist. Vll 518.



2388 Andet Afsnit.

Har hans Kloster eiet alle disse Bøger allerede ved Midten af 12teAarhundrede, har dette havt et for sin Tid usædvanlig vel forsynet Bibliothek, ja selv vm man antager, at han nu og da harciteret efter Hukommelsen, at mange af dem have tilhørt Erkebiskoppen, Domkapitlet og andre Geistlige eller Klostre, bliver dog disseThiodreks Citater altid et skjønt Vidnesbyrd om boglig Syssel saahøit op mod Nord; kun Skade, at det staaer alene. Kong Hakon Hakonssøon, der fandt stort Behag i Ridderromaner, lod flereslige hjembringe fra Spanien, Frankrige og England, samt oversætte paa Norsk, tildeels ved en Munk Robert1). Som Forfattere maa og nævnes Islænderen Eystein Asgrimssøn, enTidlang (1343–1357) Munk i Helgesæter, der har digtet detberømte Digt Lilia i 100 Strofer til Jomfru Marias Ære?), ogNordmanden Jon Halthorssøn, Prædikebroder i Bergen, der1322 blev viet til Biskop i Skalholt, i hvilket Embede han udmærkede sig ved Nidkjærhed og Fromhed. Han var og en lærdMand, havde studeret i Paris og Bononia, og ansaaes efter sinHjemkomst fra Udlandet for den lærdeste Klerk, som havde væreti Norge ). Han har efterladt sig nogle Fortællinger (i den Arna-Magnæanske Samling i Kjobenhavn No. 624. 4to), blandt Andet en Beretning om Erkebisp Absalons Død 4), samt en Oversættelse af et franft Digt, kaldet Klarus-Saga Keisara-sonar (isamme Samling No. 589. 4to). Han døde under et Besog iBergen 2 Febr. 1339, og blev paa Bisp Hakons Bekostning begraven i sit forrige Hjem, Prædikebrødrenes Kloster, hvor hanhavde faaet sin første Dannelse. Flere navngivne Forfattere blandtnorske Klostergeistlige kjende vi ikke; thi Karl Abbed af Thingøre,

!) Müllers Sagabibliothek 111. 480—484.
3) Det er oftere trykt; sidst i Uist. eccl. Island 11. 898. ff. Man ansaa det saa fortrinligt, at det foranledigede det islandske Ordsprog:öll skålld villda Lilia kvedit hafa.
3) Fornm. Sögur, XI. Formåli. p. 11. ;
») Trykt i Fornm, Sögur X1. 410-446, I Udtog i Mülllers Sagabibliothek 11. 471—474.



$ 6. Sysler, Levemaade, Sæder m. v. 239

fra hvem vi have Sverres Saga, samt Munkene Odd og Gunlaug, der have skrevet hver sin Saga om Olaf Tryggvessøn, vareog bleve Islændere. Derimod er der vist fuld Foøie til at antage,at nogle af de gamle norske Annaler, der tildeels ere trykte i Langebeks Scriptores, ere Tid efter anden nedskrevne af Munke. DenNøiagtighed, hvormed Klostrenes Anlæg, Brand og andre Fataere optegnede, medens langt vigtigere politiske Begivenheder ereforbigaaede, tale for, at disse Annaler skyldes Klosterfolk og ikkeSækulargeistlige. Af en Munk eller Abbed i Lyse er endnu tilovers Fortalen til Klostrets Libes daticus betitlet: Fundatio monasterii Lysensis !), og fra Reformationstiden eller noget senereer den ovenfor (S. 2) omtalte C iolus de biis Norvegiæ, der ligeledes hoist rimelig har en Munk fra Lysekloster tilForfatter. Denne altfor korte Liste vilde dog maaskee kunne faaenogen Udvidelse, naar det i det Hele i Middelalderen havde væretsædvanligt, at Forfattere navngave sig i deres Skrifter; men dettevar saameget mindre Tilfældet med Munkene, som deres Ordensregelendog kunde siges at negte dem en saadan Forfængelighed, somat bringe deres Navn til Efterverdenen.
Hyvpigere end Forfattervirksomheden var Afskrivningen.Gode og flittige Afskrivere blandt Munkene nævnes ikke saa sselden, og i det Hele udmærke Klosterbrevene sig ved en smuk og tydelig Skrift. I sit Testamente omtaler Kong Hakon V en Prædikebroder Hjalm (udentvivl i Oslo) som en flittig Afskriver afMissaler, Vreviarier o. s. v.?), der udmærkede sig ved deresSkjønhed, og hvoraf Kongen selv eiede nogle ). I Munkelivomtales 1461 Broder Olaus Petri som en flittig Afskriver, god

1) Trykt i Script. R. D. 1V. 407—409,
3) Det var især med Afskrivningen af deslige theologiske og asketiske Skrifter, at Munkene beskæftigede sig, og da det er altfor bekjendt, hvorledesdisse Haandskrifter paa Reformationstiden bleve i Masse øfrede tilLuerne som papistisk Afguderi, vilde man gjøre Munkenes Flid Uretved at bedømme den ester de faa Levninger, som Tilfældet har reddet.
3) Suhm XI. 852, Danske Magazin 1. 330.



210 Andet Afsnit.

Sanger og Lærer samt ivrig Overholder af Ordensregelen; menhan var en Svenske fra Vadstena, der kun tilfældig forblev i Munkeliv til sin Død ). Mange Vidnesbyrd om Munkenes Affkriverflid udenfor Jordebøger, Sjæleskraaer og Brevbøger opbevares endnu som Sjeldenh i Bibliothekerne. Saaledes findes paa detkongelige Bibliothek i Kjøbenhavn i Suhms Samling en smukMembran i Duodes, indeholdende en norsk Lægebog fra 15deAarhundrede, hvis Asskriver kalder sig frater Kanutus Vaul, deriøvrigt er ubefjenvt). Paa Skokloster i Sverige forvares etnorsk asketisk Skrift fra samme Tid (No. 156 fol.), der er skrevetaf en Broder Johannes fra Nidaros  "in commodum custodiæBergensis." Ligeledes eiede Jesuitercollegiet i Antwerpen paa Bartholins Tid et Psalterium, der var skrevet af en Birgittinernonnei Munkeliv 4). Det her Anførte vil være tilstrækkeligt til at godtgjøre, at Munkene i Norge som i Udlandet have viist sig som flittige Afskrivere , og derved erhvervet sig store Fortjenester af Middelalderens Litteratur, som uden dem sandsynligviis ganske vildeværet forsvunden.Her, hvor Talen er om det Lidet, vi have fundet med Hen
syn til Munkeues Syslen med Litteraturen, bliver og det retteSted til at nævne Klostrenes Bibliotheker og Skoler, hvorubetydeligt end det Bidrag bliver, som til Oplysning derom kangives. Man kan af de ovenfor exempelviis anførte Klassikere,
») Diar. Vadsten. p. 101.
3) Nyerups Statist. Skildring af Tilstanden i Danmark og Norge. 11.387–388.
Udentvivl den samme frater Jobannes Nicolai de Nidrosia, der 1166inskriberedes som Student i Rostock. (Matricula acad. Rost.)Bogen ender nemlig med følgende Slutningsord med røde Bogstaver: "Ego Birgitta filia Sighfusi, soror conventualis in monasterioMaunkalyf prope Bergas, scripsi hunc Psalterium cum literis capitaliciis, lieet minus bene quam debui. Orate pro me pæecatriee.»(Efter en Notits i Norske Vid. Selsk. Manuskr. No. 32 fol.) Herhar man dog en norsk Nonne, som har forstaaet Latin.

Stundom paalagdes endog Afskrivning som Bod for begangne Uordener. (Barth, 1V. 406407).

– –

T



g 6. Eysler, Levemaade, Sæder m. v. 241

Kirkefædre og Histørieskrivere fra Middelalderen, som ThiodrekMunk sees at have kjendt og benyttet, slutte sig til et ikke ubetydeligt Bibliothek i eller ved hans Kloster; ligesaa faaer man derafet Begreb om, hvilke Slags Bøger især afskreves og opbevaredes;hovedsagelig var det foruden de til Altertjenesten fornødne Messeboger, Gradualer, Bønnebøger o. s. v., de latinske Kirkefædre,sildigere Kommentærer til disse og den kanoniske Ret, Dekretalier,Legender o. desl. Enkelt Bog forekommer ogsaa nu og da iTestamenter som Gave til Bisp, Klerk, Kirke eller Kloster, ogArnulf Steinarsøn, Kannik i Oslo, gav ved sit Testament af 1349alle sine Boger ) til Hovedø Kloster, hvori han selv siden blev Abbed.Dette Klosterbiblivthek blev af Hr. Mogens Gyldenstjerne, forsaasaavidt det ikke overgaves til Luerne tilligemed Klostret 1532, forttil Agershuus Slot, hvor en stor Samling af Hovedvens Brevskaber m. v. endnu fandtes 1622, da en Registratur over Arkivetpaa Slottet blev optaget. Et Manuskript af Moralia Gregoriiin Jobum har ifølge en Paaskrift tilhørt Helgesæter Kloster ), ogda Inventarium optoges over Tuterøen henimod Reformationen,anføres deri og »72 Boger paa en Ramme» uden nøiere Angivelse. Forøvrigt er der ikke længere ringeste Spor tilbage afnoget norsk Kirke- eller Klosterbiblivthek fra den katholske Tid. Forsaavidt som Bøgerne ikke strax ved Neformationen bleve, ved Misforstaaelse af Luthers Exempel, kastede paa Baalet, saaledes som det f. Ex.var Tilfældet med Nidaros Domkapittels rige Bogskatte, der endoghavde tildraget sig Pav Leo X's Opmærksomhed ?), hengik næsten200 Aar, uden at Nogen kkjøttede om slige Sager, og hvad saaArne Magnussen i Frederik 1V's Tid fik samlet fra Norge, gik
¹) Dipl. Arn. Magn. 66. No. 27.
3) Catalogus Biblioth. Thottianæ. VI. 13. Paaskriften lyder: Libercanonicorum regularium St. Augustini monasterii sancte sedis prope Nidrosiam,
⁶) Han havde børt, at be tabte Bøger af Livius skulde findes i Nidaros.Men skjønt dette ikke forholdt sig saa, synes dog selve Rygtet derom

at tale for Bibliothekets Anseelse i Udlandet.Langes Klosterhistorie. 11



212 Andet Afsnit.

for største Parten op i Luer i Kjøbenhavns store Ildebrand 1728.– Af hvad Tiden har levnet er det ikke muligt at danne sig nogen Forestilling om vore ældre Bibliothekers Omfang og Værd).Om de norske Klosterskoler have vi ligesaa lidt nogetvæsentligt til Oplysning at anføre. De forekomme saa at sige aldrig i samtidige Efterretninger, og de kjendes derfor kun derfra, atLector eller Læsemestere i Klostret omtales. Saadanne forekommeved de 3 Dominikanerklvstre i Nidaros, Bergen og Oøslo, samtved Minovritterklostret i Bergen. De have sandsynligen, ligesvmde øvrige Klosterskoler, lignet deres Forbilleder i Udlandet, og Underviisningsfagene have altsaa hovedsagelig indskrænket sig til Læsning, Skrivning, Sang, Fortolkning af Ordensregelen og den katholske Kanon; oprindelig vare de vel og kun bestemte for Novisens Underviisning, da Domkapitlerne havde deres egne Skolerfor Geistligheden; men undertiden maa de dog og have optagetfremmede Børn til Underviisning, da man f. Ex. finder, at denunge danske Adelsmand Steen Bilde paa Reformationstiden gik iSkole i Dragsmark Kloster?). Al høiere videnskabelig Dannelsemaatte Munkene, ligesom Nordmanden i det Hele ligetil den senefte Tid, føge i Udlandet. De norske Studerende sogte især tilParis, Orleans, Bologna, Oxford, Løwen og Rostock, paa hvil

1) I den arnamagnæanske Samling paa Universitets-Bibliotheket i Kjøbenhavn og paa Kongens Bibliothek sammesteds findes endnu enkelteStykker fra Norge. Den eneste Sjeidenhed, som nu er bevaret her iLandet, er den Erkebisp Aslak Bolt forhen tilhørende pragtfulde Coderaf Vulgata, der opbevares i Deichmannske Bibliothek i Christiania.(Deichmanns Katalog S. 530. Sarffilt beskrevet af I. Rosted. Cyristiania 1786).
Budstikken 111. 506. Om Sk senet i Norden i Mil er hidtil Intet samlet. Nyerup har i sin statistiske Skildring 3die Bind leveret Skolernes og Universitetets Historie efter Reformationen. Professor Cramer i trølsmd arbeider en historisk Fremstilling af dethele europæiske i d der uden Tvivl vilkaste et nyt, længe savnet Lys paa n ligesaa interessante som dunkleMaterie.

-



86. Eysler, Levemaade, Sæder m. v. 243

ket sidste Sted de havde sit eget Huus (domus eller regentia Sti.Olayi)1). Men fornden ved Universiteterne studerede vistnok Munkene ogsaa fortrinsviis ved Ordenens Hovedklostre i Udlandet,saaledes som f. Ex. Dominikanerne sandsynligviis meest holdt sigtil deres Ordens studia ?).
å Men i hvorom Alting er, saa var det visfelig kun Faa,maaskee endnu Færre end i Udlandet, der anvendte deres Tid tilaandelig Sysselsættelse, især efterat Kongernes Iver og Interessefor boglig Kunst var gaaet i Graven med den ogsaa i denne Retning høitfortjente Kong Hakon den Gamle og hans nærmeste Eftermænd; den langt større Masse af Munke og Nonner føgte isandselige Nydelser den eneste Glæde, de ifølge deres laveDannelsesgrad vidste at sætte Priis paa. Middelalderens stolte Ridderlighed og elskelige Frvmhed var stedse parret med Overtro, Uvidenhed og den laveste Sandselighed. Nordmanden har idet Hele stedse staaet i slet Rygte for sin Umaadelighed i Nydelsenaf stærke Drikke ?), øg man behøver til Beviis paa dens Almindelighed blandt alle Klasser kun at henvise til hvilkensomhelst Skildring af Sæderne i ældre Tid; man vil blandt Andet nepve findemange Landsvistbreve (Leidebreve, der udstedtes i Anledning afDrabssager), uden at den Voldsgjerning, de omhandle, er udøveti Drukkenskab. Spørgsmaalet bliver saaledes egentlig her kun,om man kan godtgjøre, at Klosterfolk i denne Henseende have været bedre end deres Samtidige, og dette er der ingen Grund til

) Ifr. ovenfor S. 184. I Rostock studerede kun to norske Munke, Minoritten Johannes Nilssøn fra Nidaros og Augustineren Petrus Laurentii fra Oslo Stift (Dragsmark?).
3) Ovenfor S. 101.
3) I Nyerups Skildring 11. 211—212 staaer et Citat af Theodorik deNiem om Nordmændenes Sæder, hvoriblandt følgende: "Sed de moresen consvetudine in Norvegia eleriei et laici bibunt ad haustusæquales, et nisi super modum quis inebrietur cerevisia, potu cocto,tune non reputat se beatum; et exigit alter ab altero, ut sibi faciat justitiam, rebibendo æqualiter cum ipso. Nec quis erederet, nisivideret, quantum quisque utriusque sexus ihidem biberet una vice,"
11*



211 Andet Afsnit.

at antage. Tvertimod synes det, som om den geistlige Stand idet Hele mere og mere hengav sig til Drik, og et mærkeligt Vidnesbyrd i denne Henseende afgiver en Ovtegnelje fra omtr. 1320,over hvad Præsterne i Søndfjord og Sogn skulde have i Forraadtil Biskops og Føolges Modtagelse paa Visitationsreiser). Heribestemmes t. Er., at Bispens Ophold paa Askevold skulde vare i3 Nætter (d. e. Døgn), hvortil to Præster skulde tilveiebringe 3Tønder Øl og 4 Læst Mundgodt?) hver, samt en halv TøndeViin begge; 3 Andre skulde til Gjæsteholdet bidrage med 2 Tonder ØOl og 4 Tønder Mundgodt hver, samt en Halv Tonde Viintilsammen; desuden Brød, Stavburskost (budarvörd) og Kryder(spfs), svarende til Drikken, dog saa at i det Mindste eet (Bismer-) Pund Bagsterbrød beregnes til hver Dag foruden Hvedebrøod(flår). Omtrent i lignende Forhold ere Forskrifterne for de ovrigePræstegaarde, hvor Biskoppen agtede at opholde sig. Selv omman nu, hvad der synes rimeligt, antager, at alle disse Drikkevarer ikke virkelig fvrtæredes paa Stedet, men at det nærmest varet Negulativ, hvorefter Bispen oppebar Gjæstholdet tildeels i Penge?»),vedbliver dog ligefuldt et mærkeligt Misforhold mellem Drik ogMad, idet denne sidste baade i Mængde og Godhed langt staertilbage for Drikkevarerne, saa at det tydeligt fees, at der i detHele ikke er lagt synderlig Vægt hverken paa deres Art eller Værd.
Det er og fra de ældste Tider af anerkjendt, at Nordmanden varmeget tarvelig i sin Kost); men man feiler neppe ved at antage,

) Barth. 1V. 176-178. Den er nu trykt i Munchs Udgave af Björgynjar Kalfskinn p. 88–89.
3) d. e. Tyndtøl
) Udtrykket i Bispens Forord til dette Regulativ: ad tenendam hospita
litatem et ad respondendum sibi in episcopa pi anty
der formeentlig denne dobbelte Best se for Nat ne.
Det ældste Vidnesbyrd derom er nok af Adam fra Bremen, naar han
siger om Nordmændene: Sunt continentissimi omnium mortalium
tam in cibis quam in moribus, parsimoniam modestiamque sum
mopere diligentes. (IElist. lesiast. ed. Lindenbrogii p. 116).

⁶



86. Sysler, Levemaade, Sæder m. v. 245

at selv denne var bedre i Klostrene og ved Geistlighedens Bordend hos Høvdingerne, just fordi disse sidste ikke ved Besøg i Udlandet havde lært dettes lækre Kjøkkener at kjende . Men destostærkere toge de, som viist, Alle uden Undtagelse til Øllet og Vinen, og at Fylderiet i Klosterne var almindeligt bevise Kildernealtfor ofte, ligesom endog Munkenes Velgjørere selv bidroge hertilved at udsætte en Sum, hvorfor Konventet en vis Dag aarligefter udført Sjælemesse kunde have sig en lystig Aften ).Imidlertid forekommer hverken i Provindsialstatutter eller iIndlændinges Beskrivelse over Tilstanden i Klostrene Forbud imodDrukkenskaben eller denne omtalt som nogen gængs Last, mennaar den, som ovenfor paapeget, endug paa en vis Maade blevauthoriseret ved Frommes Gaver, kan dette ei vække Forundring,da en Last, der var almindelig i alle Stænder, naturligviis betragtedes med særdeles milde Øine. Geistlige og Verdslige rostefig af deres Udholdenhed i denne Nydelse, men da man ikke vovede dette med Hensyn til Munkene paa Grund af Regelens Bud,fortaug man hellere det Hele som en uskyldig og naturlig Afvigelse fra en urimelig Forskrift. Kun naar Anklage mod en Klostermand reistes af andre Hensyn, tog man og Drikfældighed medblandt Ankeposterne. Saaledes i de ovenfor nævnte Klager modMunkene i Halsnø og Abbeden i Utstein. De første beskyldes(1310) for som oftest at tilbringe Nætterne ved Drikkelag ligetilOttesang?), hvorved Klostrets Gods ødes, saa at det neppe forslaaertil Udøvelsen af dets Gjæstfrihedspligt. Mod Utsteins Abbed anføres, at han efter egen Tilstaaelse oftere havde tilbragt Nætterne

) Hvad man i Danmark paa Reformationstiden ansaa passende til enNonnes aarlige Kost, fees af Forordn. af 1ste August 1545, DanskeMag. I. 191; nedenfor F& 10.
) I fit oftnævnte Gavebrev til Hovedø af 1852 bestemmer blandt AndetHertuginde Ingeborg, at Munkene paa hendes Aartidedag skulde haveen Tønde Øl til hendes Amindelse. (Suhm XIII. 269) .
3) Barth. 1V. 407: sæpies noctes in potacionib ducunt iusque ad horam matutinarum.

p



246 Andet Afsnit.

ved Bægeret i Selskab med en ung adelig Pige, tvertimod hvadder sømmede hans Stand 1). Men selv her synes Bebreidelsen ikkesaameget at ramme ham, fordi han havde hengivet sig til Nattesviir, som fordi han havde gjort dette i Selskab med en Kvinde,og røbet Klostrets indre Forholde, høilket naturligviis aabenbartstred mod hans Pligt.
Man dømte nemlig meget strengere in puncto sexti. Kyskhedsløftet børte med til de tre Munkeløfter, og enhver Overtrædelse deraf maatte derfor og forekomme endvg den ukyndigeLægmand som en klar og aabenbar Forbrvdelse. Og dog varmaaskee Løsagtigheden i Klostrene ligesaa almindelig som Drikfældigheden, idetmindste ere Klagerne derover og Beviserne derfor meget hyppigere. Uagtet gjentagne Advarsler paa Provindssynoderne,(ovenfor S. 164) vare Nonneklostrene blevne aabne Huse, hvorbegge Kjon tidlig og seent gik ud og ind efter Behag; et dogneppe paalideligt Sagn beretter endog, at der paa Skøoien (Skodin) i Agers Herred var indrettet en særskilt Filialafdeling underOslo Nonnekloster, hvorhen de Søstre hensendtes, der vare blevnebesvangrede eller iøvrigt overbevistes om Ukyskhed y. Ved ingenAnledning viste Klosterlivets Naturstridighed sig klarere end medHensyn til Regelens Overholdelse i dette Punkt. Intet Land, ingen Orden, ingen Tidsalder kan opvise noget Kloster, hvori Kyskhedsløftet samvittighedsfuldt er vverholdt, og Erkjendelsen heraf

2) Dipl. Arn Magn, fasc. 33 No. 4. Ahhas econfessus est - - - secum quadam juvencula nobili ad multos annos in nocturnis potacionibus contra statum suum consedisse, ipsamque inauditum ab hocseculo ydioma docuisse, ita videlicet ut nullus homo intelligerepotuit (1) quod ad invicem conferebant, infra (2) regulam fratrumsuorum et eorum constitutiones conversas in noricum, ut ipsa intelligeret quales penas fratres mererentur pro suis eulpis et delietis,Er ikke dette Sagn yngre end Reformationen, afgiver det et flemtVidnesbyrd om disse Nonners Rygte. At det iøvrigt er falsk, følgersimpelt hen deraf, at det jo er aideles utroligt, at man paa slig Maade aabenbarede Skandalen. Dette stred ligemeget mod MunkevæsenetsPolitik og Moral.

–



$6. Sysler, Levemaade, Sæder m. v. 217

var det vel, som foranledigede, at man saa igjennem Fingre medde hemmelige Udskeielser, og kun straffede, men straffede haardt denBrode, der blev bekjendt og vakte Skandal. Man betragtede saaat sige Løsagtigheden med samme Øine som Lykurg Tyveriet:Skammen og Brøden bestod kun i at lade sig gribe paa frisk Gjerning. Heraf kom det da og, at man under Navn af Tjenerskab,Proventfolk o. s. v. optog Mandfolk i Nonneklostrene og Kvinderi Munkeklostrene, uagtet deres Foresatte oftere forgjeves ivrede derimod 1). Vor Klosterhistørie savner ei heller Vidnesbyrd om Tugtens yderlige Forfald i denne Retning, af hvilke nogle af de meestionefaldende her maa have Plads. Den nysomtalte Abbed Erikaf Utstein foregik ei alene sit Konvent med et slet Exempel ved athave en ung Dame hos sig i Klostret, men han havde ligeledesvedgaaet, at han i en Række af Aar havde tilladt sin Søster atsynge i Choret sammen med Brødrene. At Nonnesæters gvinderlige Beboere mod Enden af 15de Aarhundrede udjoges efter Rigsraadets Foranstaltning paa Grund af deres løsagtige Levnet, erallerede forhen omtalt. Og i Bergen var ved ReformationstidenTugten i det Hele yderlig forfalden. I den føromtalte Instruraf 1517 fra Bisp Olaf af Bergen ») skriver han om Prædikebrødrene i denne By: »Deres Levnet og Omgængelse er som paaØOvregaden i Bergen. De ere stundom hos dem paa Øvregaden,men de, som der hjemme ere, visitere ideligen og dagligen Brødrene og Klostret igjen, som her er i stort Anskrig, og Kirken og hendesPersoner og Hjon (Tjenere) neppe baadeligt.» Naar Bispen ei vildebenævne Brøden med sit rette Navn, kunde han ikke udtrykke sigskarpere, end ved at sætte Munkenes Levnet i Lighed med deres paaOØøvregaden; thi det er noksom bekjendt, at denne Gade, der liggerbag Bryggens Kjøbmandsstuer, var opfyldt med liderlige Huse, ihvilke Bryggens Pebersvende, hvem deres Huusbonder i Tydsk) Man sammenligne S. 153 med de i forrige & anførte Proventbreve,

samt hvad her strax nedenfor oplyses.3) Münch. Dipl. No. 2191.



248 Andet Afsnit.

land udtrykkelig forbøde at gifte sig, holdt deres Skjøger, og derkan saaledes ikke være nogen Tvivl om, hvem Bispen mener veddem paa Øvregaden, af hvem Munkene fik Besøg ideligen og dagligen 1). I den ligeledes ofte før omtalte Klage over Abbed Mathias af Tuterøen omtales bennes "eicpige" i Klostret, og givesen Prøve af den skamløse Tale, han pleiede at føre ved Bordet iMunkenes, Fremmedes, ja endog i Tjenernes og unge DrengesPaahør, som er baade Synd og Skam at sige af (gjentage), oger intet Andet hans Snak end om Horeri og Skalkhed baade Aften og Morgen»?). – Man kan vverhoved gjerne erkjende, at Vidnesbyrdene om Usædeligheden i vore Klostre baade ere faa og afusædvanlig Art, og dog maatte tilstaae, at Fordærvelsen har været stor, naar offentlige Klagemaal have bragt Kundskaben deromtil os; thi slige Møorkets Gjerninger betroes kun i yderste Nøodsfald til Papiret. Derimod ere vistnok Klostrene ogsaa ofte medUrette beskyldte. Sagnene f. Ex. om underjordiske Gange tilNonneklostrene, der leve vveralt og ingensteds finde Bestyrkelseved nogen tilværende Gang, om Børneskeletter, der i Mængdeskulle være opgravede i Klosterhavene v. s. v., ere sandsynligviiskun Fostere af Menigmands paa den velbekjendte Løsagtighed grundede Formodninger; og disse Rygter blive folgelig, skjønt udentvivlfalske, ligefuldt et talende Beviis paa den Forargelse, Livet i Klostrene vakte, da de ellers ikke vilde have fundet saa almindelig Tiltro.Ved et saadant Liv indenfor Klostermurene maatte de bliveSplid ens istedetfor Fredens Boliger, og det vilde været et Sær) "De contorske Oldermænd og Bisiddere--- holde 7 offentlige Horehuse.Deres Svende og Drenge gjøre dem det efter, bruge ofte falsk Alen ogVægt, og ere store Epikuræere og Sviin. Steenkjælderen, Afkrogen,Smiden, Knutsgaarden, Gluboltz og alle Husene paa Øvregaden,ere de ikke offentlige Horehuse, og have de anden Næring end af detoffentlige Horeri?» (Sandvigs Uddrag af den saakaldte Norske So.Suhms Saml. II. I. S. 23. jfr. Sagen i Urda 11. 269).Ligesaa føres det (Barth, 1V. 407) Halsnø Abbed til Last, at han eitog Hensyn til sit Rygte i fin uanstændige Tale (item famæ suæ prodigus de inhonesta conversatione).

»*



$6. Sysler, Levemaade, Sæder m. v. 219

syn, dersom Kilderne ikke havde opbevaret Vidnesbyrd om Tvedragt og Voldsomheder samtidigt med Drukkenskab og Usædelighed.Man har dog langt flere Klager over de første end over de sidste.Augustinerne i Bergen paalagdes i 1308 Straf af Kardinal Berengar, fordi de havde været ulydige mod deres Foresatte og holdtSlagsmaal indbyrdes 1). Den oftnævnte Abbed i Utstein laa iaaben Kamp med sit Kapittel, der gik saa vidt, at Bispen maatteblande sig deri, da Munkene ei længere kunde udholde den Strenghed, hvormed han straffede endog de ringeste Forseelser, medensomtrent samtidig hermed Munkene i Halsnø tiltaltes af BergensBisp, fordi de ikke kjærede sig vm Abbedens Irettesættelser underPaaskud af, at han ei gjorde det overeensstemmende med Regelen?).At idelige indvortes Trætter og Klammerier høorte fortrinsviishjemme i Birgittinerklvstrene, er i Ordenens Historie omtalt (S.122), og disse bjemføgte og Munkeliv strax det var kommen idens Besiddelse (1434). Allerede G Aar derefter maatte Vadstenaafsende en af sine hæderligste Brødre, for at bringe Enighed tilveie mellem Søsstrene og Brødrene?»), hvilket og efter et AarsOphold skal have lykkes ham. Men Roligheden blev ikke af Varighed. Kort Tid derefter (omtr. 1444) tilskrev Bisp Olaf afBergen Abbedissen i Vadstena, at fornemlig Brodrenes Uordenerhavde vakt saa stor Skandal, at man maatte befrygte, at heleStiftelsen gik til Grunde, hvis man ikke hurtig og alvorlig straffede de Gjenstridige og bragte Observantsen tilbage 4). Formodentlig blev det nu rettet paa for en Tid, men nogle Aar senere(1449) kom en Broder Gudbrand fra Munkeliv til Vadstena ogmeldte, at det førstnævnte Klosters Prælat (altsaa selve Confessorgeneralis) havde slaaet en af Brødrene ihjel, og at hele Klostretvar saa slet anskrevet, at det vilde blive forladt, hvis man ei

) Barth, IV. 206- 208. Suhm XI. 601.2) Bart. IV. 407.
)) Diar, Vadsten. p. 81.
») Afskrift i Øanske Geheimearkiv.



250 Andet Afsnit.

gjorde hurtige og alvorlige Skridt til dets Reform ). I Halsns

Kloster var der 1307–1310 en Munk, Erik Færøske, der forstblev udjaget af Konventet, fordi han ikke vilde adlyde hvad Abbeden befalede ham; Bisp Arne af Bergen fandt imidlertid denneStraf for haard, eftersom Abbeden ikke forud havde paalagt hamden Pønitents, som Regelen bestemte, og Erik blev saaledes atteroptagen i Konventet?), medens Bispen med det samme tilkjendegiver, at dersom Erik eller nogen anden viet Munk (klædteikinn)for Fremtiden viser sig ulydig, skal det ikke gaae ustraffet af, selvom Abbeden vil tie dertil. Nogle Aar derefter var den sammeErik paa Grund af to Medbrødres Mishandling falden i Band,hvoraf Bispen gav Abbeden Myndighed til at asløse ham, dog saa,at han skulde staae fuldt Skrifte, være den Mindste af alle Brødre i Kapitlet, Choret og ved Bordet, indtil Bispen erfarede, athan havde bedret sig; fremdeles skulde han faste paa Vand ogBrød de 4 Fredage før Advent, og forøvrigt gjore Klostret denNytte, han kunde, ved sin Skrivkyndighed Geriptura). En Lægbroder Asulf, som havde lagt voldsom Haand paa en Broder Jon,skulde sendes til Bispen, for der at udstaae sin Straf. Negtedehan at møde hos Bispen, skulde Abbeden bandsætte ham?).Ogsaa i andre Henseender fynes det nu og da at havestaaet misligt til med Regelens Overholdelse i de norske Klostre.Munkevæsenets Princip, at ingen Munk maatte eie Noget, finder man oftere tilsidesat 4). Ved Gavebrev af 1352 gav Hertug) Diar. Vadsten p. 101. I et Brev af lste Januar 1496 fra BergensLagmand og Raadmænd til Vadstena Abbedisse føres atter alvorligKlage især over Confessorens mod Regelen stridende Selvraadighedog Ulydighed mod Abbedissen, og man spaaer, at Brødrene ville dragederfra (Svenskerne til Sverige og de Danske til Danmark, om Nordmænd tales mærkelig nok slet ikke), hvis ikke St. Birgittas Regel atter oprettes. (Ørnhjelms Diplomatar. X. 1047).2) Barth IV. 814 ff.5 1bid. 406—407.4) Exempler paa Gaver til enkelte Munke eller Nonner forekomme blandtAndet i Helgesæters, Dragsmarks, Kastelles, det osloiske og bergenskeNonnesæters Historie.



$ 6. Sysler, Levemaade, Sæder m. v. 251

inde Ingeborg Abbed Arnulf af Hovedø »særligen», for hansNvøie som hendes Ombudsmand, al Sagøre og andre Fordringer,hun havde udestaaende paa sine Eiendomme omkring Oslo 1); jaselv geistlige Mænd, som dog maatte kjende Klosterreglerne, haveofte i deres Testamenter skjænket Gaver til enkelt Munk. At denne Misbrug fandt Sted, viser og det nysnævnte Brev fra Kardinal Berengar til Abbeden i St. Hans Kloster i Bergen. »Hvis,skriver han tilsidst, de omtalte Kanniker eller Converser have nogen privat Eiendom, skal Du lade Dig det overlevere, og troliganvende det til Klostrets Gavn.» Man finder, at en Abbed Arnbjørn af Utstein har gjort Testament, og deri givet en Gaard tilSt. Svithuns-Kirken i Stavanger, mod at Kannikerne skulde holdehans Aartid ). Uagtet Gaven skede med hans Konvents Samtykke, og saaledes toges af Klostrets Gods, synes den dog at maatteansees ulovlig, siden ingen Klostermand kunde raade over Nogettil sin personlige, altsaa heller ikke til sin Sjæls Fordeel. Endnubesynderligere er det, at Bisp Ketil af Stavanger kunde domme 5Munke i Halsnø, der havde øvet Vold mod nogle Bønder, til 30Marks Bøder ),- da det synes, at Klostret og ikke Munkene maattetilsvare slige Straffebøder. – Ogsaa med Klausuren var detofte ilde bevendt. Ikke at tale om Abbederne, som idelig streifede omkring og deeltoge i allehaande, dem som Klosterformænduvedkommende Sager, saa er allerede i det Foregaaende oftereanført Erempler paa Munkenes omstrygende Liv»). At fremdeles

) Langebeks Diplomatarium i danske Geheimearkiv.
3) Dipl, Arn, Magn, fase. 80 No. 6.
3) Suhm XI. 911.
») Abbeden af Halsnø anklages af Bergens Biskop ved 1310 for at søgeAnledning til at absentere sig fra Konventet, snart for at opholde sigi lang Tid i Byen (Vergen), hvor han fætter Klostrets Penge til,snart for at flakke om paa Landet (rura girovagus eireueundo); naarhan kommer hjem, sover har ofte ikke i Dormitoriet med Brødrene,men i Gjæstehuset; Brødrene følge hans Exempel, snige sig bort fraSovestuey, og flakke om Natten omkring i Husene rundt Klostret.(Barth, IV, 407).



252 Andet Afsnit.

en og anden Munk løb bort fra sit Kloster, kunde naturligviisligesaaligt forhindres her som i andre Lande. Man har i Hovedøens Historie et mærkeligt Exempel herpaa, idet en MagisterArne, Kannik ved Oslo Domkirke, først forlod denne anseeligeStilling og antog Profesdragt i Hovedøen, men kort efter rømtederfra, drev om i Agersherred, tilbagefordredes af Abbeden, mentoges i Beskyttelse af Rigsforstanderen Hr. Erling Vidkunsson,der optog ham i Kongsgaarden og gjorde ham til Kongens Klerk,d. e. til Kannik ved Mariæ-Kirken i Oslo ).
Om Straffene og deres Art er allerede talt i 1ste Afsnit ved hver Orden især; Noget derom forekommer ogsaa i detnu her Anførte. I Almindelighed havde Klosterformændene uindskrænket Strafferet, men saavel af det nylig om Halsnø Fortaltesom af Utsteins Historie seer man, at Munkene i de ikke eximeredeKlostre havde Ret til at appellere til Stiftets Biskop, der kundemoderere Straffen ?).
$g7.
Klostrenes Indflydelse paa Næringsveiene.
Var det Klosterlivets Skyggeside, vi i forrige Fbetragtede,saa kunne vi i denne vende os til dets mere lyse Side, idet viogsaa her finde den Sandhed bestyrket, at det Naturstridige i Munkevæsenets Afsondring fra Verden fodte de Laster, hvorom vvenforer talt, og saaledes medførte en Forfeiling af Hovedmaalet, medens netop Udskeielsen fra dette og Munkenes egenmægtige Tilbagevenden til verdslig Syssel, medførte mange og væsentlige Fordele for Landene, som uden Munkevæsen neppe vilde været opnaaede. Den stadige Forbindelfe, hvori de norske Munke stode med
) Barth. IV. 195 ff. 197 ff. Hovedøens Historie ved 1826.3) »Det er min lovlige Ret – siger Biskop Erik af Stavanger (Dip1l.Arn. Magn. 33. No. 4) – at mildne de Munkene ilagte Straffe, naar

Revselsesretten i utaalelig Grad misbruges.» Ligesaa er det ovenfor viist,at Bisp Arne af Bergen forandrede Bandsstraffen til Skrifte, Faste m. v.



$g7. Indflydelse paa Næringsveiene. 253de mere kultiverede sydlige Lande, havde vel i visse Henseender sine skadelige Folger for Norge, men med Hensyn til Næringsveienes Opkomst vare de idelige Reiser til Generalkapitler, Hoiskoler o. f. v. i Udlandet særdeles gavnlige, idet de gjvrdeNordmændene hurtigere, end ellers vilde skeet, bekjendte med ogtilvendte dem Frugterne af den stigende Civilisation. Munkenevare paa en vis Maade Bier, der paa deres Udflugter til Europas Have indsamlede Kulturens Blomsterstøv, som de efter Hjemkomsten til Kuben med mere eller mindre Travlhed bearbeidede;ja selv ved den lade og døsige Munk blev dog altid fra hans Beføg i Syden Noget hængende, som forplantet paa norsk Grundudbredte Velsignelse. – Selv den Kjendsgjerning, at der i Middelalderen fandtes Klostre i et saa nordligt og udyrket Land somNorge, er et Vidnesbyrd om, at de forste Munke vare gjennemtrængte af varm Iver for Sagen; thi skjont Klostrene hos os iAlmindelighed anlagdes i Nærheden af Byerne eller paa alleredeopdyrkede Steder, var dog dette hverken altid Tilfældet, ei hellerkan man negte, at jo hvilketsomhelst Sted i Norge, som Stifterenanviste de førfte Englændere eller andre Udlændinger til Byggeplads, maatte sammenligningsviis for dem være et isoleret, mindrebehageligt Opholdssted, hvormed de kun gjennem stadig Beskæftigelse og omhyggelig Jorddyrkning m. v. kunde forsones 1). Manbør i det Hele ikke dadle Munkene, fordi de ikke i Norge som iSyden tyede til Orkener og Vildnis med deres forste Anlæg; deelsvar dette her næsten en Umulighed, deels var det naturligt og1) Disse Bemærkninger sigte til de modsatte Anskuelser, som DaugaardS.  har fremsat; men Forholdene i Danmark ere og ved dette Spørgsmaal ganffe forskjellige fra de norske. At de første Munke have føltForskjellen mellem Hjemmet og Norge, udtrykker en Cisterciensermunki Lyse saaledes: Aos qui portavimus pondas diei et æstus, quireliqvimus omnia et secuti sumus Christum – Nos patrios fines,nos cara parentum abdicavimus pignora, nos duleia liquimus arva!»(De fundat, monast. Lysensis, Script, R. D. IV. 408). Disse Citater af Evangeliet og Virgil smage vel af Klosterannalernes Svulst,
men ere iøvrigt naturlige og passende paa Omstændighederne.



254 Andet Afsnit.

stemmende med Alles Fordeel, at de bosatte sig nogetnær i Midten af deres oprindelige Gods, deels endelig og hovedsagelig var detfra det Første af den norske Munks væsentligste Formaal at virke forChristendommens Grundfæstning i Landet, og da maatte han ikkeboe for afsides. Den Tid var desuden forlængst sorbi, da Munkog Eneboer vare eensbetydende Navne.
Men hvad enten nu Munkene af Magelighed og Lyst tilVerden, eller af ædlere Bevæggrunde sloge sit Bo i alt dyrkedeog velbebøggede Egne, saa er det vist, at denne Omstændighedvar fordeelagtig for Landet ved det Exempel paa et velordnet Jordbrug, som de i det Hele afgave. At det maaskee var Egennytte,der drev dem dertil, er her ligegyldigt; havde de ligesom i Orienten og Sydeuropa bosat sig paa utilgjængelige Klipper eller dybtinde i afsides Dale, vilde de maaskee mere fulgt de første Stifteres Hensigt, men de vilde i en høiere Grad, end Tilfældet nuvar, blevet en tærende Byld paa Statslegemet, medens de, saaledes som Forholdet i Tidens Løb blev, fik flere Fortjenester af denorske Næringsveies Befordring. Vel har Agerbruget stedsestaaet paa et lavt Trin i Norge, men Mnnkene har dog for enDeel Fortjenesten af at have bragt det til større Fuldkommenhed.De bedre Redskaber og den forstandigere Brugsmaade, som de i Udlandet lærte at kjende, indførtes paa Klostrenes Bugaarde; de underviste deres Undergivne deri, og deres Landbønder fulgte lidtefter lidt det givne Exempel, naar de fandt, at det stemmede medegen Fordeel. Ikkedesmindre stod Jordegodsets Værd i det Helei et Misforhold til Mynt og andre Værdier, der noksom vidnerom, at Agerdyrkerens Kaar vare usle og hans Fordeel af Jordenringe. Et Maaneds Matebol Jord betaltes med en Gjennemsnitspriis af 14 Mark reent Sølv, eller, efterat Mynten fra Slutningen af 13de Aarhundrede var forværret, 5ø Mark talte ellerveiede Penge (ovenfor S. 176–177), og i 1339 solgte Minoritternes Gardian i Oslo 2 Øresbol (» Marks Bol) i Hellerudmed Landskyld for en blak Hest, et Pund Rugmeel og halvandet



$g7. Indflydelse paa Ræringsveiene. 255Pund Malt 1). En maaskee endnu mindre relativ Værdi havdeSkovene, forend Trælastudskibningen ret kom i Gang ved Midtenaf 16de Aarhundrede, men ogsaa for disses Bevaring og hensigtsmæssige Tilsyn sees Klosterforstanderne ved Bortbygsling deraf athave sorget ved f. Ex. at bestemme, at Leilændingen kun maattehugge Bygningstømmer til Anvendelse paa Gaarden eller deslige.Den Omstændighed, at Dyrkningsmaaden af Jorden og Behandlingen af Skoven forresten kun sjelden omtales i de mange Bygselbreve, som ere os levnede, viser iøvrigt, at ogsaa Munkene,uagtet de stode over sin Tid i Omsorg derfor, ikke have forstaaetat hæve disse Næringsveie til nogen stor Høide.
Med større Bestemthed lader derimod deres Indflydelse paaHavedyrkningen sig paavise. Man er enig om at tilskrive deforste Munke, som kom herover, Udbredelsen af denne ligesaa lønnende som behagelige og forædlende Næringsgreen, om hvis Værdde raae Hedninger ikke engang gjorde sig noget Begreb. Ligesaavist er det udentvivl, at Havedyrkningen i Norge i KatholicismensDage har staaet paa et høiere Trin især hvad Frugttræavlen angaaer, end nu, da Brændevinet har saagodtsom ganske fortrængtTillavningen af Mostviin, der for var saa almindelig. MedensHaver vare usædvanlige hos de verdslige Jordegodseiere ?), fandtes der ved alle Klostre mindst een Have, ofte flere, fom dyrkedes

1) Dipl. Arn. Magn. fasc. 63. No. 3. f slige Vidnesbyrd kan manslutte til Agerbrugets ringe Afkastning, og samme Slutning kan uddrages af et Brev fra Munkeliv af 1110, hvori Abbedissen erklærer,at der ingen Kornrente laa til Klostret (Troil Handlingar 1V. 291).Ingen af dette Klosters mange hundrede Gaarde paa Vestlandet betaltealtsaa sin Landskyld i Korn, Noget som Klostrets Brevbog ogsaa paamange Steder viser.Endog den norske Benævnelse derpaa grasgardr (Græsgaard), svarermere til vort nuværende Navn Løkke, et indhegnet Engstykke, end tilhvad Haven egentlig skulde være, en Frugt- og Urtegaard, og hiint Navnsynes saaledes at antyde, at slige Haver ikke have været stort bedre, endde græsbesaaede Hegn med en eller anden Kaalseng, som endnu ere saaalmindelige hos Bonden paa Østlandet.

»–



256 Andet Afsnit.

med stor Flid. Med en sjelden Iver og Udholdenhed hjembragteMunkene fra Udlandet Frugttræer, Nodder, Urter og Blomster,for at forføge dem i norsk Jordbund, og endnu den Dag i Dagfindes de vidtløftigste og med de bedste Frugter forsynede Haverpaa Landet i Almindelighed ved Klostrene. Lyseklosters, Halsnoens, Utsteins, Gimsø, Værne og Dragsmarks Haver ere endnutil, og i Anseelse. Paa Opedal i Ullensvangs Sogn i Hardanger,der som før anført hørte under Lysekloster, findes endnu den Lidtløftigste, mellem en Mængde Opsiddere afdeelte Frugthave (æplagardr) i Norge, hvis Æbler og Kirsebær udgjøre, saavidt vides,Egnens næstvigtigste Udførselsvare ). At denne Have skyldes Lysekloster er ikke Tvivl underkastet, ligesaalidt som at det er Munkene i dette Kloster og Halsnø, om hvis 3 vidtstrakte Haver vvenfor er talt, som Hardanger har denne vigtige Næringsgreen attakke. Ved de tv andre Cistercienserklostre, Hovedøen og Tuterøen, ere vel Haverne nu forsvundne, men paa begge findes endnuvildtvorende en Mængde Urter og Blomster, som ellers kun trives i Haverne ?), ligesom efter Sagkyndiges Erklæring HovedøensFlora skal være usædvanlig rig. Blandt Klosterhaverne i BergensBy, hvor nu kun Lungegaardens og maaskee Munkelivs ere tilebage, har især Minovritternes udmærket sig, og havde paa Reformationstiden og senere ei sin Lige i Egnen. I Bisp Gebles Tid,
hvem Klostret og Kirken overdroges til Bispegaard og Domkirke,
blev i denne Have af Gartneren Adrian fra Flandern fremdrevetÆbler, Pærer, Kirsebær og Druer, i senere Tid omtales endogdens Kastanier, Korender, Figener og Laurbær, og nu er den ganske forsvunden»). Selv ved det ellers ukjendte og udentvivl ubetydelige St. Olafskloster i Hammer omtales dets Æble-, Kirsebær

» Kraft Norges Beskrivelfe 1V. 458. Om Frugtavlens Ælde og Vigtighed i denne Egn vidner det sammesteds omtalte Skjøde af 1119,som angaaer Ottendedelen af Æblehaven paa Gaarden Hofland.
Suhm Danmarks Historie 1xX. 127.
Urda 11. 282.

––æ



$ 7. Indflydelse paa Næringsveiene. 257

og Humlehaver. Ligesaa forekomme Bispens og Borgernes Podemestere og Mostpersere i Hammer, som tilberedte Most, Pæreog Kirsebærdrank)» Humlehaver, som nu ere mindre almindelige, vare i ældre Tider, da Oldrikken var saa stor, nødvendigereog fandtes næsten paa hver Gaard. At Munkene saaledes forstode at give Nordmændene Smag for den fredelige, aandsdannendeHavesyssel er maaskee den største Fortjeneste, de have af LandetsKultur. Ogsaa Biavl dreves i Klostrene, som i Norge i detHele, forholdsviis almindeligere end nu. Honningen anvendtestil Mjøven og Voret til Kirkelys, hvvraf dengang saa mange forbrugtes paa Alterne og ved de kirkelige Optog. Imidlertid varAvlen ikke tilstrækkelig til Landets Forbrug; thi, Mjød, Honningog Vox vare i Middelalderen stadige Indførselsvarer fra Hansestæderne, Flandern og England.Hvorvidt Munkene have havt nogen særlig Fortjeneste afFædriften, give Kilderne os ingen Anledning til med Vishedat afgjøre; men hvad de vigtigste Huusdyr angaaer, synes det ikkerimeligt. Norges bedste Heste f. Ex. findes netop i de Strog afLandet, hvor Munkene ikke vare bosatte, og hvor de besadde defærrefte Eiendomme; ei heller er det bekjendt, at de ovrige Huusdyrracer ere eller have været fortrinligere i Nærheden af de paaJordegods rige Klostre, end i andre Egne af Landet, de vestenfjeldske Faar maaskee undtagne; men at dette i saa Fald skyldesMunkenes Bestræbelser, er ikke bekjendt. Derimod er det sandsynligt, at de i Lyseklvsters Skove fredede Hjorte skrive sig fraældre Tider, ligesom man paastaaer, at en egen Art vilde Duermed sort Baand over Vingerne, der findes paa Utstein Klosterø,skulle have været tamme i ældre Tider og didbragte af Munkene.Forresten vare Heste, Hvrnkvæg, Sviin, Faar, Gjeder, Gjæs,Høns og Duer de sædvanlige Huusdyr i Klostrene?), og Norden) Thaarups Magazin 11. 219. 261.?) Oplysning om Besætningens Størrelse paa et rigtignok længe slet bestyret Kloster paa Landet, giver det ovennævnte Inventarium paa Tu-



258 Andet Affsnit.

og Vestenfjelds, hvor Fædriften var Hovedsagen for KlostrenesLeilændinger, var Huder, Skind, Smør, Ost og Talg de almindelige Landskyldspecies, der igjen af Klostrene bragtes i Handelen.
Fiskerierne vare af stor Vigtighed for Klostrene, og flereaf dem eiede betydelige Fiskevær, Laxevarp o. s. v. Katholicismens Fastedage bragte allerede tidlig Norges rige Fiskerier i Flor,og Stokfisken var længe Landets væsentligste, næsten eneste Udforselsvare. At de langs Kysten bosatte Munkes Opmærksomhedderfor strax hendroges til denne Indtægtskilde, var ganske naturligt, og i alle Privilegier tages derfor deres Fiskerier (piscaria,fiskistadir, hvalvågr, laxavarp) i Beskyttelse. For Olafsklostret iBergen og Nonnesæter i Dslo haves særskilt Beskyttelsesbrev medHensyn til det fordum saa anseelige Djupvik Fiskeri paa Modum,som allerede i Harald Gilles Tid var fra Krvnen skjænket til Kirken ), og et lignende, udstedt i April 1291 af Kong Erik, forbyder Enhver at gjøre Munkelivs Brødre nogen Hinder i deres Sælvær, Oterfangst, Fiskevær og Ægvær paa Klostrets EiendommeLagø og Fæø blandt Solunderøerne 2). Lysekloster eiede i Forening med Nonnesæter i Bergen og Sognepræsten paa Os et betydeligt Laxefiske i Oselven, hvorom der reiste sig Proces mellemKlostret og Bergens Biskop paa de øvrige Medeieres og vedkom

terøen (Dipl. Münch. 3184. 3186). Der fandtes, da Abbeden blevgreben, 25 Nød samt 10 Kjør og en Ore, som nlig forud vare førtebort, 2 Heste, 16 Ungnød, foruden 13 levende Fæ, der ligeledes vareførte bort, 12 (efter det andet Inventarium 25) Sauer, 10 Kalve, 23(efter det andet 3) Sviin, 8 Gjæs; fremdeles i slagtet Tilstand elleriovrigt som Afdræt af Kvægavlen nævnes 12 Sider Flesk, 12 Nødfaldskjør (slagtede Nød eller Slagt), 2 Tønder grønsaltet Kjød, 2 TønderEmor, 8 Voger Talg, 80 Oste, 18 saltede Huder og 4 Huder hos Garveren o. s. v. Til de to Heste nævnes to Sadler, saa at disse maaskee have været Rideste, og Arbeidshestene andensteds opstaldede ellerforglemte i Optegnelsen.
) Thork. Dipl. II. 251. Det er ved Sammenligning med Øysteins Register man finder, at de i Diplomet nævnte reinlifismenn angaaeOØlafsktostret og maaskee tillige Hovedøen.
3) Munkeliv Brevbog 63. Thork, Dipl. II. 128—129.



86. Indflydelse paa Næringsveiene. 259mende Almues Vegne!). Saaledes stredes og 1320 Halsnø Abbed med Stavanger Kapittel om Laxefisket i Suldal ?), og lignende Tvist havde samme Kapittel 1518 om Sole Fiskeri (paaJæderen?) med Utsteins Abbed og Almuen »). I det Hele havdeFiskevær i ældre Tider forholdsviis en langt høiere Værd end nu,hvilket vistnok ikke ene og alene maa tilskrives Formindskelse i denaarlige Afdræt, men vel og havde sin Grund i misligt Agerbrug,faa Næringsveie i det Hele, samt at Fisken var den stedse lettestafsættelige Vare, i hvilken man derfvr i ældre Dage som oftest beregnede Værdierne istedetfor i Mynt. Hovedøoens Kloster eiedeforskjellige Fiskerier i Egnen om Oslo, som ofte gave Anledningtil Processer, der vise disse nu ikke engang særskilt skyldsatte Eiendommes Værd i Fortiden, og af et Vygfelbrev, udstedt 1336 afAbbeden paa et Fiske ved Varpet (4 Verpi) 4), faaer man Kundskab om Maaden, hvorpaa Munkene gjorde sig deslige Herlighedernyttige. Bonden, der bygslede dette Fiskeri, skulde holde dets Bolverk og Steendæmning i Stand, saa de ei gik ud ved Jisgang ellerFlom, anskaffe de fornødne Vad og Garn, samt rygte Fiskeriet, modderaf at nyde det halve Udbytte. Forsømtes noget af dette, skuldeFiskeriet heelt falde tilbage til Klostret. Udbyttet maa have væretmeget rigt, eller og Almuens Kaar meget mislige, naar slige Vilkaar kunde opnaaes af Godseieren . Munkene dreve vel ogstundom selv Fiskeri, da man t. Ex. finder Sildegarn omtalt iKlosteræInventarier, men dette skede vel nærmest til Tidsfordrivog Huusbrug, og neppe i det Store eller paa fjerntliggende Fiskevær. Mere end ved Besiddelsen af større Fiskerier virkede udenTvivl Munkene til Fiskearternes Udbredelse og Forædling ved An») Barth. IV. 255—269. 558 568; omtalt hos Suhm XII. 199.
») Dipl. Arn. Magn, 31. No. 10.
3) ihbid. 48. No. 9.
») ibid, 63. No. 1.
) Au til Dags er det ved de saakaldte Halvningsbrug almindeligt, at

Eieren lægger de fornødne Redskaber, Forbygninger, Baade m. v. tilmod Brugerens personlige Arbeide, og at derefter Udbyttet deles lige.



260 Andet Afsnit.

lægget af Fiskedamme, hvoraf Levninger endnu findes ved enfelte Klostre. Paa Gaarden Blakestad i Asker (ovenfor S. 29)feeg Indsænk i Jordsmonnet, som kaldes Munkedammene, og Gaarden Munkedammen ved Christiania skylder høist rimeligt slige Anlæg sit Navn. Forresten udskibede de større Klostre deres Overskud af Fiskevarer tildeels i egne Skibe til Udlandet, især til England, som dengang modtog den betydeligste Deel af Norges Tørfisk, og forsaavidt som de saaledes befordrede Afsætningen, kunnede siges at have fremmet denne Næringsvei, af hvilken vi forresten ikke have fundet, at de havde nogen særegen Fortjeneste ).Dette er derimod Tilfældet med Bygningskunsten, somMunkene saagodtsom skabte i Norge. For Christendommens Indførelje stod Bygningsvæsenet paa et meget lavt Trin, og det varved engelske Bygmestere, at de ældste norske Steenkirker opførtes.Afgudstemplerne vare af Træ, i Almindelighed vel ikke andet endReisverkøbygninger, klædte med hugne Planker og tækkede medSpaan; Kongsgaardene stode som oftest tilbage for Templerne,og Høvdingers Bopæle vare smaa skumle Røgstuer, aldeles berøvede de Bekvemmeligheder, hvortil de christne Missionærer hjemmefra allerede vare vante. Vel holdt den nativnale Bygningsmaade, Reisverksbygningerne, sig ved Siden af den fremmede Arkitektur, især oppe i Fjeldbygden, hvor Kirker i hiin Stiil endnu,uagtet deres Lethed, trodse Aarhundreder, men i Byerne og langsKysten fortrængtes Trækirkerne af Steenkirker, og først i senere Tider har man atter ombyttet de ældgamle Steenkirker med nye afTræ. De ældste endnu staaende Kirker, hvoriblandt Mosterøens,Tanums Kirke paa Brunlagnæs, Klemenskirken i Trondhjem, ellerDomkirkens nuværende Sakristi, m. fl. antages at være fra beggeOlafernes Tid, men de fleste ældgamle Kirkebygninger i Rundbue

) Brømels paabegyndte Afhandling i Urda 11. 119 ff. om Norges Fiskerier i Oldtiden gaaer kun til Aar 1000, og giver altsaa ingen Oplysning her. Dens Fortsættelse vil være høist fortjenstfuld, naar Kilderne omhyggelig benyttes.



$7. Indflydelse paa Næringsveiene. 261

stilen, hvoriblandt Skibet i Svithunskirken i Stavanger, SeljeKlosterkirke, Akers Sognekirke og Rotunden paa Nidarholm, skyldes udentvivl Olaf Kyrres og Oystein Magnusjøns Omhu forChristendommens Udbredelse. Klosterkirkerne byggedes i Almindelighed af huggen Steen, og selve Klosterbygningerne synes ogsaa idet Mindste for en Deel at have været af Grundmuur, men kunpaa de færreste Steder er endnu tydelige Levninger deraf tilbage(ovenfor  5). Michaelskirken i Bergen eller Munkelivs Klosterfirfe beskrives som den stolteste Steenbygning . Ruinerne paaLysekloster og de nu snart udgravede Levninger af HovedøensBygninger vidne ligeledes om en Smag og Bygningskyndighed,som i sildigere Tider var ukjendt i Norge. Saavel Hakon Hafonsføn som Hertug Skule fremmede med kongelig NundgivenhedMunkenes Iver i denne Retning, og den af Føorstnævnte byggedeDragsmark Klosterkirke tiltrækker sig endnu i sine Ruiner de Sagkyndiges Opmærksomhed?). Bygningsmaterialet valgtes med ensenere hen ukjendt Omhu, og Kalken især udmærkede sig ved sinuopløselige Fasthed. Munkene skaffede selv disse Fornødenheder tilVeie, og man kan endnu paa flere Steder, saasom ved Lyseklvster, paavise de Steder, hvor Stenen er brudt og huggen, ligesomman oftere træffer Steenhuggere, Murere o. Fl. omtalte som Lægbrødre i Klostrene. I Halsnø Historie omtales en Kalkovn(limaofn), som Abbeden 1328 var sysselsat med at anlægge, oghvoraf han lover Bergens Bisp en Ladning for halv Priis?). Som

) Fornm, Ssgur. VII. 100.
*) Brunius Arkitektonisk Resa i Bohuslan p. 111-115.
) Barth. IV. 228. Et Vidnesbyrd om den ældste Bygningsmaades Fasthed ville vi her anføre efter Samtidiges Veretning, der ingensteds eroptegnet. Grans nordre (Nikolai) Kirke, der heel og holden er afhuggen Steen, afbrændte ved Lynild den 4de August 1799. KirkensSkib dannes af 6 fritstaaende Piller, der bære 2 Rundhvælv, medensChoret er yngre og bygget i 1474 af Hr. Alf Knutsson (Saml. t.Norges Hist. 111. 616). Lynilden slog ned i Spiret, Hvælvingenover Choret styrtede ind tilligemed det høie Taarn, hvis Steenmassermed Tag, Klokker o. s. v faldt ned paa de ældre Rundhvælv, der



262 Andet Afsnit.

almindeligt Vidnesbyrd om Munkenes Fortjenester af Bygningskunsten behøver man blot at henvise til Middelalderens Mesterverker af Kirkebygninger i det Hele, ligesom det er almindelig erkjendt,at Reformationen netop ved sin Protestantisme har virket fordærveligt paa Arkitekturen i Almindelighed og den kirkelige i Særdeleshed. For Norges Vedkommende sammenligne man blot Mariækirken med Nykirken i Bergen, Akers Kirke med Vor Frelsers iChristiania, Grans Kirke med Frons, Kongsbergs eller Arendals,disse den nyere Rationalismes forroste Afføodninger, for at bliveoverbeviist om den næsten utrolige Tilbagegang, ikke alene medHensyn til Materialets Skjøonhed og Værd, der kan forklares afokonomiske Hensyn, men hvad der meest maa beklages, i Anordning, Perspektiv, adel Simpelhed og et for Guds Huus passendeIdre i det Hele. Man kan kun trøste sig med, at Sandsen ogIveren for Fædrenes Bygningskunst i de sidste Aar atter er vakttil et Liv, der lover bedre Tider, skjønt visselig aldrig mere Middelalderens runde Haand eller energiske Udholdenhed.
Uvissere er Klostrenes Indflydelse paa andre Kunsterog Haandverksdriften i det Hele. Man finder, at Munkenehavde de fornødne Redskaber til de Arbeider, som hyppigst tiltrængteg, (S. 216—217), og hvortil de derfor selv holdt Haandverkere.Guld- og Sølvarbeider, hvoraf vel meget indførtes fra Udlandet,men dog det Meste vistnok forarbeidedes i Landet selv af de i Middelalderen saa anseede Guldsmede, hørte til Klostrenes almindeligste og kostbareste Prydelser ). Ligesaa var det Kirkerne ogKlostrene, der skaffede Maler- og Billedhuggerkunsten Indgang iLandet, da de hedenske Afgudøsbilleder visselig vare i høi Gradraae og ufuldkomne, og det var ved udenlandske Kunstnere, at dechristne Kirker prydedes. Altertavler og Helgenbilleder i Klostrene

bleve næsten glødende af den stærke Hede, men dog ligesaalidt som
Skibets Sidemure toge den ringeste Skade, og saaledes reddede Kirken.» Man see t. Er. den ved Enden af Björgynjar Kalfskinn paabegyndte
Liste over Munkelivs Guld- og Sølvkar. (Munchs udg. S. 81).



87. Indflydelse paa Næringsveiene. 263omtales oftere i Forbindelse med Gaver af kostbare Klædningsstykker til at hænge om dem paa de store Festdage. Herhen høre ogGlasmalerierne paa Kirkevinduerne ), de i Mængde paa Hovedøen og Lyse udgravede glasserede Muurstene i Kirkegulvene, ogenkelte andre Vidnesbyrd om, at Kunstfliden eller Kunstsandsen harstaaet høiere i Klostrene end andensteds i Landet i hine lidet kunstelskende Tider.
Paa Handel og Svfart samt Omsætningen af Landets Produkter maa Klostrene naturligviis have havt en ikke uvæsentlig Indflydelse, i Førstningen meest ved de fremmede Varer afalle Slags, som de fra Udlandet til eget Brug indforte, fenereved det Overskud af Klostergodsets Afdræt, svm de bragte i Handelen. Den Samling af Mennesker, svm opholdt sig i Klostrene,gjorde fremdeles disse til de bedste Markeder for Omegnens Bebvere, som her afsatte deres Varer, deels ved Bytte, deels modrede Penge eller Aflad?). Ved Gimssø Kloster sees der fra gammel Tid at have været drevet Kjøbmandskab, og det er derforikke usandsynligt, at dette Nonnekloster har givet Anledning tilSkiens Byes Anlæg eller Opkomst. Den er nemlig yngre endKlostret, og det Kjøbmandskab, som dreves her endog længe efteratByen havde faaet Handelsret, støttede sig vel derfor paa gammelVedtægt. Da dette skadede Bymændene, udstedte Kong MagnusErikssøn fra Gimso 1359 (i 40de Regjeringsaar) et Brev, hvorihan bekræfter de af Sonnen Hakon Skiens Borgere givne Privilegier, og som Folge heraf forbyder at holde noget Kjøbmandskabi Gimsø, uden med hvad Abbedissen tiltrængte til Klostrets Forsyning »). Den store og almindelige Mang-l paa rede Mynt skaffede

) Af saadanne er nu ingen tilovers fra Klostertiden. De af Kraft (Norges Beskr. 1V. 160) omtalte Ruder i Utsteins Kirke ere fra en megetny Tid, og opbevare Navnene paa Klostrets senere Forvaltere m. Fl.
) Abbeden af Munkeliv betalte 1303 nogle Bønder for at værdsætte enKlostret tilbuden Eiendom med Aflad for deres Synder. (MunkelivBrevbog S. 95).
) Thue Beskrivelse over Kragerø og Skiensfjorden 155--156. Suhm



261 Andet Afsnit.

denne en uforholdømæssig Værdi, vg gav Anledning til, at Byttehandel blev den almindeligste saavel mellem Landsmænd indbyrdes som i Handel med Udlændinger. De sædvanligste Byttemidler i Norge vare Tørfiskt og Vadmel, hvoraf det førfte gjerne iBetalingen regnedes i Hundreder, det sidste i Pakker, stundom ogi Alen. Naar man saaledes finder, at Abbeden af Munkeliv afkjøbte Drosten Hr. Erling Vidkunnarson i 1338 hans Gods iHardanger for 110 Mark gamle, og betalte denne Sum blandtAndet med 1300 Pakker Vadmel 1), saa har man her neppe etProdukt af Klostrets eller dets Leilændingers Huusflid, men enHandelsvare, som Abbeden ved andre Omsætninger havde erhvervet. Saavel Klostrene som de øvrige geistlige Corporativner togeogsaa direkte Deel i Handelen med Udlandet, hvorhen de sendtederes egne Skibe, ladede med Landets Udførselsvarer, og tiltuskedesig derfor, hvad de fra Udlandet behøvede. Det Afbræk, de herved tilføiede Handelsstanden, kunde førft blive betydeligt, naarslige Klosterfolk tilstodes særlige Begunstigelser ?); men skjønt detikke er umuligt, at Tydskernes Øœdelæggelse 1455 af Munkelivogsaa for en Deel kan være foranlediget af Næringstvist, finderman dog ikke, at der i Norge er bleven udstedt noget almindeligtForbud mod Klostrenes Handel, saaledes som Tilfældet var i Danmark under Christian 113), hvilket vel heller ikke kunde være saavaatrængende nødvendigt her, hvor Klostrenes Antal var saa megetmindre, selv om det er rimeligt nok, at denne Indflydelse for en

x11I. 708, hvor maaskee det samme Kongebrev er henført til 1372og angivet at være Forbud mod at »hæve Kopskat» i Gimsø; formodentlig har der staaet: hafa kaupskap.
1) Munkeliv Brevbog 65—67. Suhm XII. 408.
2) Saaledes paalagde Kong John af England ved Brev fra Pontefractaf 30te August 1211 alle sine Befalingsmænd i engelske Havne, at ladeAbbediet Lyses Skibe fra Norge med Gods og Handelsvarer frit seilehjem uden Told eller Afgift, saalænge Kongen fandt for godt. (Rotulilitterar. patentium in Turri, Vol. 1, Pars I, p. 95. a. London,1835. Fol.). !
) Huitfeld 1170–1172.



$7. Indflydelse paa Næringsveiene. 265

felt Klosters eller Byes Vedkommende kan have været betydelignok. Med Undtagelse af Skien er det ikke heller sandsynligt, atnogen norsk By skylder et nærliggende Kloster sin Opkomst ), saaledes som Tilfældet saa ofte var i Sverige, Danmark og andreLande; thi de norske Kjøbstæder, hvor Klostre fandtes, vare ældre end disse ), og nærmest opstaaede ved Kongsgaardes Nærhedeller ved deres fordeelagtige Havn og Beliggenhed i det meest befarede Kyststrøg. Aarsagen til, at Norge i denne Henseende gjøren Undtagelse fra den almindelige Regel, ligger nærmest i Landets Beskaffenhed, der befværliggjør Handel og Omsætning, lægger endnu uoverstigelige Hindringer i Veien for Landstæders Opblomstren, og derfor ogsaa maatte hindre Klostrene fra at bliveKjernen for en om dem sig dannende Stad. Derimod er det paaden anden Side neppe tvivlsomt, at Klostrene i Byerne i flereHenseender bidroge til disses Opkomst og Anseelse, og man kanvel ikke uden Grund tilskrive Klostrenes og lignende StiftelsersUndergang samt de katholske Biskoppers Fald ved Reformationenden øiensynlige Tilbagegang, hvori de norske Kjøbstæder befandtsig i anden Halvdeel af 16de Aarhundrede, og hvorfra Tønsberg,Konghelle og Hammer aldrig, og Oslo forst ved Trælastudførselens Opsving hævede sig. De nordenfjeldske Byer lede maaskeemindre, fordi de i illepnnbelen havde en stadigere og uafhængigere Indtægtskilde.

$8.Miunfeneå Forbhold til Sekulargeistlighedenog Almuen.Da Biskopperne i det 12te Aarhundrede med uegennyttigIver befordrede Klosteranlæg i Norge, var endnu ikke Munkenes

¹ Det skulde da nærmest være Moss fra Værne, men dette er i høi Gradtvivlsomt. Hamarkaupang reistes og faldt med Bispestolen.
?») Marstrand (Malstrandir) nævnes vel først samtidigt med det derværende Franciskanerkloster, men det er klart, at Byen dog maa væreældre end Klostret, da Tiggermunke ikke kunde nære sig paa øde Udøer.
Langes Klosterhistorie. 12



266 Andet Afsnit.

Privilegier i den Grad forøgede og udvidede af Paverne, at nogen Fare for den egentlige geistlige Stands Anseelse og Udkommederaf kunde befrygtes. Det var først ved de to TiggerordenersStiftelse og hurtige Udbredelse, at en saadan Frygt vpstod og snartviste sig grundet, og det vil i flere Henseender kaste Lys paa Munkevæsenets Virkninger i Norge, noget nærmere at omtale de mange Forviklinger, fom Munkenes særegne Rettigheder foranledigedeisær med den derved forurettede Seknlargeistlighed. Vel henregnedes Munkene allerede til Clerus paa den Tid, da de først bosatte sig i Norge, og de nøde vel allerede da en indskrænket Rettil at udføre geistlige Forretninger, men deels var denne i de ældre Munkeordeners Statutter betydelig begrændset, og vedkommendeGeistliges Ret udtrykkelig forbeholdt, deels var det endnu langtfra ikke blevet Vane hos Almuen at benytte sig af Klostergeistlige,deels haabede maaskee Bisperne, der indkaldte Munke fra Udlandet og stiftede Klostre i deres Dioces, i disse at erhverve sig engavnlig Modvægt mod den sig efterhaanden uddannende Prælatstand, der som Medlemmer af Domkapitlet ofte stillede sig i Oppositivn mod deres Biskop.
Ved Dominikanernes og Minoritternes Bosættelse i de større Byer og især i Stiftsstæderne forandredes derimod Forholdetaldeles, og dog maa hverken Bisperne eller Kannikerne i Førstningen havt Øinene aabne for den Fare, som disse nyere Ordenersuhyre Forrettigheder truede dem med. Thi det var saa langt fra,at der fra Geistlighedens Side lagdes dem Hindringer i Veienfor deres Nedsættelse, at de tvertimod maa have rakt Haand dertil, da Dominikanerklostrene i Nidarvs, Bergen og Oslo endogvare anlagte paa selve Domkirkernes Grund, altsaa udentvivl medBiskops og Kapittels Samtykke og Bistand. Men snart mærkedede, at de fostrede en Slange ved deres egen Barm, og nu brødeForfolgelser los, som med faa Afbrydelser vedvarede gjennem mereend eet Aarhundrede. Det er Privilegiernes Natur, at de skadeog fvrurette den Ene, idet de begunstige den Anden, og de hine



68. Forhold til Geistlighed og Almue. 267

Ordener af Paverne tilstaaede ) truede Sekulargeistligheden medUndergang. I alle 3 Nordens Riger forsøgte derfor Biskopperneat hindre dette, ved at negte Tiggermunkene den frie Udøvelse afderes Forrettigheder, men Dominikanernes Klage herom til Romforanledigede en Bulle fra Pave Innocents 1V af 17de September 1246 til samtlige Erkebisper, Biskopper, Abbeder, Prælatero. s. v. i Danmark, Sverige og Norge, hvori han strengt irettesætter disse, fordi de tillode Sekulargeistlige, ledede af Pengebegjærlighed, at hindre Prædikebrødrene, der havde valgt med Selvfornægtelse at tjene Christus i den yderste Fattigdom, at udforederes Embede. Man havde saaledes, skriver Paven, villet negtedem at høre Skriftemaal, paalægge Pønitents og uddele Nadveren, samt at opbevare Herrens Legeme i deres Oratorier; manhavde forbudt dem at begrave Folk paa deres Kirkegaarde og besorge Jordfæstningen; ja selv afdøode Brødres Lig vilde man førstskulde bringes til Sognekirken, førend de maatte begraves i Klostret; man negtede dem Klokker, viet Kirkegaard, og Ret til atholde Gudstjeneste uden paa visse Tider; man vilde foreskrive demet bestemt Antal Brøodre, fastsætte Forbruget af Voxlys, Fakler ogKirkekar, og tilvende sig selv Overskuddet, tvinge dem til at mødei Sekulargeistlighedens Forsamlinger (synodos) og underkaste sigderes Bestemmelser, ja de truede endog med at ville holde Bodskapittel i Klostrene over Brødrene, og vilde tvinge Prioren til atsværge sig Troskabsed. Klostrenes Velgjørere forfølges under deløseste Paaskud med Bandsættelse, og Munkene trues med at udjages af deres Boliger, hvis de ikke underkaste sig i Eet og Alt.Fremdeles forlanger man Tiende af deres Havefrugter, og Afgiftaf deres Boliger Uligesom af Sødernes Huse,» under Paaskud af,at Andre vilde betale Leie af Grundene, høis ikke Munkene boededer. Alle disse Indgreb i Dominikanernes velerhvervede Rettigheder forbyder Paven derfor under Bandsstraf, som vedkom

) Ovenfor S. 95. 96. 101.



268 Andet Afsnit.

mende lydige Erkebisper o. s. v. skulle med apostolist Myndighedlyse over de ulydige ).
I denne Pavebulle har man Stridspunkterne mellem Munkene og Præsterne samlet anførte, men Trudslerne i Bullens Slutning kunde ikke forebygge, at de gamle Stridigheder, om Udstrækningen af Munkenes Privilegier og disses rette Fortolkning, ideligfornyedes til Forargelse for Folket, og til ikke liden Bekymring forPaven og begge Parters Foresatte. Det var især i 13de og 14deAarhundrede, at denne Kamp stod paa, og fra den Tid har manderfor flere Formaningsbreve til gjensidig Forligelighed og Eftergivenhed 2). Senere hen vare baade Klostrene og Domkapitlerneblevne saa rige, at Misundelsen døode hen af sig selv, deres Medlemmer foretrak yppig Uvirksomhed for de Forretninger, som Skriftemaal, Prædiken, Jordfæstning m. v. dog altid førte med sig, ogansaa det derfor ikke Møoden værd at yppe Klammeri med sinNabo om den ringe Penge, som derved kunde tjenes. Desto bitrere førtes Kampen mellem Dominikanerne og Domkapitlerne i det13de Aarhundrede. Den ovenanførte Bulle vovede Geistlighedenikke ligefrem at modsætte sig, men man føgte ved List eller ad Omveie at naae Maalet. Det Middel, Kannikerne i Bergen hertilvalgte, var ligesaa originalt som virksomt. Prædikebrødrenes Kloster laa under Bakken nedenfor Kannikegaarden, og begges Kirkegaarde stødte til hinanden. Nu anlagde Kannikerne deres Priveter med Bagsiden ud mod Klosterkirkegaarden, der da tilligemedKirken og Haven oversvømmedes med Ureenlighed ovenfra, som iSommeren 1247 frembragte en ulidelig Stank. Følgen blev, atKirkesøgende udebleve fra Klostret, og at Ingen vilde lade sig begrave hos Brøodrene. Paa disses Klage for Kardinal Vilhelm,der netvp da opholdt sig i Bergen i Anledning af Kong Hakons

) Afskrift af Pavebullen i Christiania Univ. Saml. fra Vatikanets Arkiv.Ogsaa af dette Brev synes det at fremlyse, at Dominikanerne havdefaaet Byggetomt af Domkapitlerne.
*) Se blandt Andet Diplomatarium Svecanum 1. 500—503.



$ 8. Forhold til Geistlighed og Almue. 269

Kroning, fik Kapitlet Befaling strax at nedrive disse Huse, og anlægge dem paa et Sted, der ei besværede Munkene »). Uvenskabet vedvarede imidlertid, skjønt det maatte skaffe sig Luft paa andre Maader, og næsten et heelt Aarhundrede igjennem havde Bergens Biskopper fuldt op at bestille med at bringe Forlig til Veie,for atter ved første Anledning at see dem omgaaede eller brudte ?).Forholdet i Aidarv var ikke bedre; Tvisten dreiede sig om desamme Spørg : Skrift let, Prædike- og Jordfæstningsretten, og det Forlig, sen udvalgte Erkebiskop Birger i 1264istandbragte, indeholdt Tønder nok til ny Splid ); i Oslo maattePaven selv atter indskride for at faae Ende paa Kampen mellemKapitlet og Dominikanerne, og vælge deligerede Dommere for atdømme dem imellem 4).Efter den Erfaring, Domkapitlerne saaledes havde faaet
de Tiggermunk skadelige Indflydelse paa Geistlighedens
Kaar, var det ikke at undres over, at de stræbte at forebyggeflere slige Dødssienders Bosættelse. Da derfor Hertug Hakonhavde besluttet at grundlægge et Franciskanerkloster i Oslo, og tilden Ende havde indkaldt nogle af Provindsens Brødre til Byen,hvor han selv skjænkede dem Byggetomt, forbød Simon, Erkepræstved Halvardskirken, i Bispens Navn Brødrene at fortsætte depaabegyndte Bygningsarbeider, truede Arbeiderne med Band, ogda dette ikke hjalp, udførte han virkelig Trudselen. Dette kom naturligviis for Paven, der strax tog sig alvorlig af MinoritternesSag, og ved Bulle af 11te Novbr. 1291 befalede Abbeden afMunkeliv samt Provsten og en Kannik ved Apostelkirken at undersøge Sagen, og om den forholdt sig som anført, at stævne Oslo

) Suhm X 965. ff For at sikre Munkene i Fremtiden, meddeelte Kardinalen Kongen under 15de August 1247 denne sin Dom, og anmodedeham i fornødent Fald om at anvende den verdslige Myndighed for atforebygge Sligt. (Barth, IV. 218).
2) Vi henvise herom til de bergenske Prædikebrødres Historie.
 Thorkel, Dipl. II, 48—49.
») Dipl, Arn, Magn, fasc. 72. No. 11. Suhm x11II, 720.



270 Andet Afsnit.

Bisp, Erkepræst og Kapittel til at møde for Paven inden 4Maaneder, for at lide Dom efter Loven H. Geistligheden tabte naturligviis, da dens egenmægtige Adfærd her var lige imod Minoritternes Privilegier, og Klostret blev bygget og staaer tildeels endnu.
Ubetinget Ret havde derimod Biskop og Kapittel, naar demed al Magt modsatte sig de selvtagne Rettigheder udenfor ellertvert imvd Privilegierne, som Munkene ikke saa sjelden forsøgtepaa. Den frie Ret til at prædike og skrifte overalt og for Allevar kun forundt de to Tiggerordener, men disses Exempel varfor fristende til, at ikke de øvrige Munkeordener skulde forsøgt paaat efterligne dem. Saaledes tvistedes oftere om Begravelsesret

ten mellem vedkommende Præst og det Kloster, der laa inden hans

Kald; endnu hyppigere sogte vedkommende Munke at trække Sognets Skriftebørn til sig, idet de paaberaabte sig den Ret til atskrifte deres Tyende og Undergivne, som Privilegierne i Almindelighed hjemlede dem. Her maatte da Biskoppen skride ind, skjønthans Bestræbelser ofte bleve spildte ved Abbedernes Appeller tiludenrigske Foresatte. I 1329 bandsatte den for sin Kirkes Rettigheder nidkjære Bisp Audfinn af Bergen Abbeden og Munkenei Lyse, deels fordi de havde siddet Dommen van Laxefisket i Oselven overhørige, deels fordi de tvertimod Kirkeloven havde indanket den for Kongens Domstol, deels endelig fordi de uagtet given Advarsel vedbleve at høre de ombvende Sognefolks Skriftemaal, at synge Messe for dem og betjene de Syge, samt Sognepræsterne uspurgte havde begravet disses Sognemænd paa Klostrets Kirkegaard ?).
Endmere aabenbart gik Munkene Pubrrneg Hensigter medde givne Privilegier for nær, naar de i Tillid til deres Exemtion ansaa sig berettigede til at omgaaes med og tage Personer i

1) Afskrift af Pavebullen i Christiania Univers. Samling, meddeelt fra Vatikanet. Enkelthederne i denne Sag maa forbeholdes Specialhistorien.3) Barth, IV. 268. Indtaget blandt Bilagene.



$ 8. Forhold til Geistlighed og Almue. 271

Forsvar, som den sekulære Geistlighed lovlig havde bandsat.Hvad enten Munkene her lededes af Trods, af Lyst til at proveUdstrækningen af deres Rettigheder, eller af Egennytte, da denBandsatte naturligviis fandt sig vel tjent med i dyre Domme atbetale en Bistand, som tilintetgjorde Bandsættelsens Virkninger,saa var deres Fremfærd i denne Heuseende lige forargelig, ogaabenbart i Strid med Begrebet om en christen Kirke. Ei hellerfinder man, at de hos deres Foresatte have fundet Medhold i sligSelvraadighed. Da Cistercienserne i Hovedøen havde holdt Messefor Kong Sverre, uagtet han var bandsat af den norske og danskeGeistlighed, ja af Paven selv, bleve paa dervver indkommen Klagetil Abbeden af Citeaux de Munke, som havde deeltaget i Meøssen,paa Cisterciensernes Generalkapittel Aar 1200 idømte den i Regelen fastsatte Straf). – I 1309 havde nogle tydske Kjøbmænd,som boede Vinteren over i Bergen, negtet at betale Tiende paaGrund af dette temporære Ophold, og bleve derfor af Bisp Arnesatte i Band. Men de saaledes Bandsatte vedbleve desuagtet atgaae i Kirke hos Prædikebrødrene og Minoritterne, under Paaskud af, at Bispens Excommunication ikke angik andre Kirker, endhan havde Myndighed over. Ved Brev af 31te Mai s. A. tilsamtlige lærde Mænd, Abbeder, Provfter, Korsbrødre, Prædikereog Barfodbrødre, Munker, Kanniker og Sognepræster» inden Byeni Bergen imøsdegaaer Bisp Arne denne nye og urimelige Paastand,der maatte – siger han – hvis den var sand, medføre, at Kirken var søndersplittet i sit Indre. Derimod maa den Mand,der er excommuniceret i een Kirke, nødvendig være det i alle,overeensstemmende med vor Tro og vort Credo, at der er een,hellig, almindelig Kirke, og paa Grund heraf forbyder han Alleog Enhver at give disse bandsatte Tydskere Adgang til deres Kirker, da de vel maa vide, at enhver Geistlig, Klostermand eller Verdensmand , Prædike- og Barfodbrødre») ikke undtagne, Sy Fam. 566.

Klaustrmadr eda Idzmadr d. e. her istli) D. e. her Minoritterne i Bergen, ikke St. Jons Augustinere.



272 Andet Afsnit.

der holder Messe med vitterligt Bandsatte, selv paadrager sigBandstraf, ifølge Pavens Bulle, der begynder: Episcoporum etaliorum prælatorum etc.). I Forbindelse hermed tilkjendegavhan alle Geistlige, eremte og ikke exemte, at 3 Tydskere vare belagte med Kirkens Band, og forbød dem at have nogen Omgangmed de Bandsatte ?).
I alt dette havde Bisp Arne udentvivl fuld Ret, og hanblev ikke staaende ved at hævde Kirkens Sag ligeoverfor Munkeneinden sit Stift, men stræbte samtidig hermed ved Pavehoffet atudvirke Bestemmelser mod de exemte Munkeordener, saavel medHensyn til deres Forhold til Geistligheden i det Hele, som isærangaaende Prædikebrødrenes Pligt at betale en vis aarlig Afgifttil Sognepræsterne, der benævnedes solutio portionis canonicæ,og oftere er paa Tale under Stridighederne  ). Arnes Broderog Eftermand Audfinn tog sig ligeledes med Varme af disse Stridigheder, og istandbragte endelig efter mange Underhandlinger etForlig imellem Prædikebrødrene og Kannikerne, i hvilket endnuden gamle Privetsag omtales, og hvori forøvrigt mangfoldigeTrætter bilægges ). Samme Biskop forbød ligeledes ved Brevaf 27de Marts 1320, foranlediget ved indkomne Klager fra Sognepræsterne, under Bands Pine Alle og fornemmelig Præsterneved Apostelkirken (d. e. de kongelige Kanniker) og andre Klvstermænd i Bergen at række Andres Sog d uden N ighedKirkens Velgjerninger og Herrens Legeme paa Paaskedag eller tilandre Tider, da det stred mod Pavens Bud og Kirkeloven, ligesom det berøvede Præsterne deres lovlige Offer . Barth. 1V. 391-896.
3) ibid. 391—8392, Begge Breve ere af 31te Mai, os tydelig af samme
Aar, skjønt det sidste urigtig er dateret 1310.
ibid. 315–816. 165—171, hvorom iøvrigt Mere i de enkelte Prædike
brødre-Klostres Historie.
») ibid. 155—171. Brevet er udateret; maaskee er det derfor yngre enddet herefter omtalte Forbud af 1320.

Suhm XII. 337 efter Barth. 1V. 52—55. Udtrykket her: prestar atpostolakirkiu oc nokkorer adrer klaustermenn i bønom, maa

3

N



$ 8. Forhold til Geistlighed og Almue. 273

Med Hensyn til Klostrenes uvenlige Forhold til Sekulargeistligheden og især angaaende Uenighederne mellem denne ogDominikanerne, giver et Brev fra Nidaros Prædikebrødre til deres forrige Provincial Broder Peter Philipssøn, da Erkebisp iUpsala (1330 –1341), flere interessante Oplysninger 1). Conventet i Nidaros beder heri blandt Andet deres forrige Foresatte omat hjælpe dem med nogle af Kirkens Gaver; thi Erkebispen i Nidaros og hans Kapittel unde dem intet Godt, men paaføre demBekymringer med Hensyn til Fjerdeparten af alle Begravelser(de qvarta omnium funeralium), forbyde dem at prædike i Byenog paa Landet og at høre Skriftemaal, ligesom Erkebispen underTrudsel med Afsættelse har forbudt Sognepræsterne at vise Prædikebrødrene Velgjerninger, og finder sin Glæde i at negte disse,hvad han forunder sine kjære Venner Minoritterne; og dette paasamme Tid som han endog tillader Cistercienserne at tigge, idethan giver dem Lov til at tage Almuen til Gudsbord (communicare populam).  Om det end kan være Grund til at betvivle,at denne Klage forholder sig rigtig i alle Dele, da Erkebispen vel
ikke tages bogstaveligt, som om Kannikerne ved Apostelkirken vare at
ansee som Klostermænd (jfr. ovenfor S. 38); thi Meningen kan herkun være samtlige eremte Geistlige i Byen, der gik Præsterne for nær.At jeg heri har Ret, viser og selve Brevet, hvor de oven nævnte Udtryk længere nede ere omskiftede med veraldar prestar eda klaustra;thi verdslige Præster kunde de kongelige Geistlige kun i det Tilfældekaldes, at de i ingen ØDeel vare klosterlige.Brevet findes i Afskrift fra Orig. paa Perg. i Stockholm i Diplomatar.Langebekian. i Kbhvn. Det er der henført til 1110, men da BroderPetrus Philippi, der før havde været Prædikebrødrenes Provincial iDacia, blev Erkebisp i Upsala efter Olaf ( 11te Marts 1330), og dødei August 1311 (Chronicon de archiepisc, Upsaliens. ed. Scheflerus.Ups. 1673. p. 78 sq.), saa maa dette Brev nødvendig falde mellemdisse Aar. Den norske Erkebisp, hvorover der føres Klage, bliver følgelig enten Eilif Korte (F 2den Septbr. 1332) eller Paal Bardarson,fnarest den sidste, da Brevet tyder hen paa de Stridigheder mellem Minoritter og Dominikanere, som i hans Tid vare udbrudte i Provindsen,og maaskee foranledigede af Upsala Erkebiskop. (egesta daniea 1.259).



274 Andet Afsnit.

neppe uden Grund har turdet negte Prædikebrødrene en saa uimodsigelig Ret som at prædike og høre Skriftemaal, hvor de vilde,saa oplyser den dog det spændte Forhold, som atter i 14de Aarhundrede fandt Sted mellem dem og Kapitlet, og det er ikke urimeligt, at dettes Forkjærlighed for Minoritterne, hvvrom Brevettaler, staaer i Forbindelse med den samtidige Kamp, især i Sverige,mellem begge Tiggerordener. – I det Hele var denne Tidspunkt,Kong Magnus Eriksons Mindreaarighed, en haard Tid for Geistligheden; thi Rigsforstanderen, Hr. Erling Vidkunnarson, var denfiendsk, og synes med Flid at have understøttet dem, der satte sigop mod den geistlige Øvrighed. At han tog en fra Hovedøenbortløben Mester Arne i Beskyttelse, trvds Abbedens og OsloBiskops Reklamationer, er ovenfor viist, og i 1328 bestyrkede hanTydskerne i deres Vrangvillighed mod Bergens Biskop, hvem denægtede at betale Gaardetiende, ja holdt endog Sammenkomstermed dem i den Anledning hos Prædikebrodrene, som altsaa sandfynlig ogsaa denne Gang har staaet Geistligheden imod ). Efterdenne Tid blive Vidnesbyrdene om Munkenes og Præsternes indbyrdes Uenighed færre, sandsynligviis ligesaameget en Følge af, atForholdene efterhaanden vare blevne ordnede, som af begge Partiers forbedrede Formuesforfatning, der gjorde dem mere ligegyldige ved enkelte Indgreb; men endnu i 1443 bandsatte Bisp Olafaf Bergen Dominikanerne der, saafremt de ikke 3 Dage efter Oplæsningen af hans Befaling igjen opgrove og lode bortbringe enForbryders Lig, som de med Tilsidesættelse af Kirkeloven havdebegravet paa deres Kirkegaard »).
Det er især om de eximerede Munkeordener, Talen herhar været, da disse nærmest og hyppigst maatte stode den geistligeOØvrighed, blandt hvilken de virkede. De Vidnesbyrd om Uenig

) Efter Barth. 1V. 231 ff. trykt i Saml. t. Norges Hist. V. 352 ff.I Prof. Munchs Indledning dertil oplyses flere Træk af Hr. Erlingsspændte Forhold til Prælaterne.
2) Barth. 1V. 911.



$8. Forhold til Geistlighed og Almue. 275

hed mellem vedkommende Biskop vg de hans Opsyn underlagteKlosterstiftelser, som man iøvrigt træffer paa, ere her af mindreVægt, da de hverken synes at have været flere eller mærkeligere,end de lignende Formaninger, Trudsler eller Straffe, som selveSekulargeistligheden nu og da modtog eller idomtes af deresForesatte.
I et særeget Forhold til den lavere Geistlighed kom Klostrene gjennem de Sognekirker, som de eiede, og hvori Gudstjenesten enten forrettedes ved Præstemunke fra selve Klostret, ellerved egne Kapellaner, som det ansatte ved Kirken. Denne Gjenstand er ovenfor berørt, idet der er viist, at slige Klosterkirker ellerKapeller paa Landet have i senere Tider givet Anledning til Klostersagn paa hine Steder, samt at flere af Norges Klostre eiedeSognekirker, og med Hensyn til disse stode i samme Forhold tilvedkommende Biskop som andre Kirkeiere eller Indehavere afKaldsretten ). Klostrenes Besiddelse af Sognekirker maa, somdet synes, have været en baade Almue og Sognepræster temmelig ligegyldig Sag; thi da det er høist rimeligt, at Præstemunken stod paa samme lave Dannelsestrin som Sognepræsten,blev Almuen lige vel eller lige ilde tjent med dem begge, og dadet nok var meget faa Kirker i Landet, som gjennem KlostrenesKaldsret berøvedes Sekulargeistligheden, og de ved den dannede

1) Ovenfor S. 16. 29. 185- 187. G. 8. Baden (Historiske Afhandlinger11. 428 ff.) har dog ikke ubetinget Ret i, at deslige et Kloster tilhørende Kirker havde en afgjort Fordeel for de almindelige Sognekirkerderved, at de vare befriede for Biskoppernes beiværlige Gjæsteri. Vihave nemlig allerede (S. 185186) viist, at Bisperne toge deres Cathedraticam og Gjæsthold af Kirkerne i deres Stift, og at disse udgifter bestredes af Kirkegodset, uden Hensyn til hvem Kirkeeieren var.At Kirken tilhørte et Kloster kunde saaledes ikke blive den af nogetGavn; thi den aarlige Ydelse maatte ligefuldt ud. Baden vilde saaledeskun have Ret under den Forudsætning, at den aarlige Afgift til Bispestolen var betydeligere, end Kirkens samtlige Indtægter, men dette var
i det mindste for Norges Vedkommende langtfra Tilfældet. Daugaard,S. 98, holder med Baden.



276 Andet Afsnit.

Præster, kunde det ei heller være af nogen Betydning for disse.Kun forsaavidt som Almuen i det Hele forsomtes derved, at Præsten ikke bvede ved sin Kirke, men opholdt sig deels i Klostret, deelsi Bispest eller udenlands, og lod Kirketjenesten besørge af enslet lønnet Vicarius, blev det Almuen af Vigtighed, hvem der udnævnte dens Præst, og hvorvidt denne var Kannik eller Munktillige; thi Vikariatvæsenet har maaskee mere end noget andetMisbrug virket fordærveligt i Kirken. Men dette fandt uden alTvivl hyppigere Sted ved Sekulargeistlighedens end ved KlvstrenesSognekirker, og har der altsaa for Almuens Vedkommende væretnogen Forskjel mellem disse, er den nok falden ud til KlostrenesFordeel. Kannikens slet lønnede og overlæssede Kapellan i detMindste stod hverken med Hensyn til Kultur, Videnskabelighed ellerudvortes Livsomstændigheder synderligt over den Almue, blandthvem han skulde virke, medens Klostret enten holdt en fast Præstved Kirken, der som saadan havde godt Udkomme, eller lod Tje

nesten skifteviis besørge ved Munke.

Om Munkenes Forhold til Almuen er i det Foregaaendeoftere leilighedøviis talt, samt paaviist, at det i Almindeligved vargodt. Aarsagen til, at de som oftest af Almuen gaves Fortrinnet for Sognepræsterne, laa ikke alene i den Tro, som hine havdeforstaaet at bibringe Almuen, at deres Messer, Aflad, Skriftemaalog Gravsteder vare langt helligere end Sognepræsternes, men visøge det visselig ikke med Uret tillige for en stor Deel deri, atForholdet til Sognepræsterne var tvunget og lovbestemt, følgeliget Pligtforhold, til Munkene derimod frivilligt, stundom hemmelig tilsneget, og følgelig et Kjærligheds- og Tillidsforhold. Deter ikke først i vor Tid, at Sognebaandets Løsning har fundetForsvarere; en saadan aandelig Frihed har visselig til alle Tidertiltalt saavel den oprigtige Christne, der i sin Tro ikke stemmedemed sin Sognepræst, som Fritænkeren, der med Glæde vilde gribeLeiligheden til at løsrive sig fra lovlige Forpligtelser ). Egen) i denne Klasse hørte de tydske Handelssvende i Bergen, som frygtede



$8. Forhold til Geistlighed og Almue. 277

nytten bragte Munkene til at bestyrke saavel den Ene som denAnden i denne Lyst til Uafhængighed, vg naar da Biskoppen ifølgeVligt og Skyldighed anvendte Lovens Bud mod slige Misbrug,udlagdes dette som en Følge af Sognepræsternes egennyttige Klage,og Uordenens Ophavsmænd, Munkene, erstattedes rigeligt dereshavde Uleilighed ved forøgede Gaver og hyppigere Benyttelse,hvor det lovligt kunde skee. Vidnesbyrd om fiendtligt Forholdmellem Munke og Almue bore derfor til Undtagelserne, især førend Tugten yderlig forfaldt, og vi have ikke truffet paa Noget,der med Bestemthed har Præget af almindelig Misnoie med Munkene som saadanne. Thi at Helgesæter Kloster i 1240 blev stormet og brændt af Birkebenerne, havde politift Aarsag, da HertugSkule der havde sogt et Fristed, og den Insult, som tildeels afLægfolk tilføiedes Abbeden af Nidarholm i Nidaros Domkirke 1301,var foranlediget af Hævn fra Domkapitlets Side 1). Mere tvivlsom er Aarsagen til den Voldsgjerning mod Minoritterne i Oslo,som flere af Byens Indvaanere 1376 tillode sig, idet de opbrødeKirkedøren, trængte ind i Klostret, og mishandlede Ordenens Custos i Norge Nikolaus og en anden Munk, samt dræbte en Lægbroder. Udtrykkene i Brevet derom?») synes imidlertid at antyde,at Anledningen til Opløbet har været en Mand, som Voldsmændene vilde have fat paa, og som maa have taget sin Tilflugttil Klostret, der altsaa ved at tage ham i Beskyttelse har paadraget sig den vpirrede Pobels Selvtægt.
De mange Forbindelser, høvri Munkene i Egenskab af Jorddrotter, Pengemænd, skattefrie Gaardeiere i Byerne m. v. kom til

Bandsættelsen, fordi den ifølge Tidsalderens Rædsel for den Bandsattevirkede ufordeelagtig paa deres Handelsdrift, og derfor gjennem Tiggermunkene søgte Adgang til Kirken. Naar dette ikke hjalp, underkastede de sig vel og for enkelt Gang Bispens Dom, men greb strax Leiligheden, naar den gaves, til at hævne fig paa sin Præst ved at forholde ham hans Rettigheder.
) Dipl. Arn. Maåga. fase. 7. No. 1. Mere herom i Nidarholms Historie.
*) ibid. fase. 78. No. 1. »Iomo quidam, quibus dimeritis exigentibusignoramus, atrociter fuit interfeetus.»



278 Andet Afsnit.

Almuen, maatte desuagtet foraarsage Tvistigheder, Forviklinger vgMisfornøielser baade fra Munkenes og Almuens Side, især naaren Lægmand fik med en vrangvillig Abbed at gjøre, over hvem hanikke uden at klage til Paven kunde faae Ret, en Vidtløftighed ogBekostning, der gjorde Sagens Forfølgelse umulig. Jovrigt svarede dog Munkene i Almindelighed, hvor fritagne for at modefor verdslig Domstol de end ved deres Privilegier vare, for Landetssædvanlige Domstole (Hovedven f. Ex. for Akers Thing og OsloLagmand) i Trætter angaaende deres Jordegods eller verdsligeForhold i det Hele og det var saaledes vist en temerær Udflugt,naar Abbeden i Lyse i Anledning af Fiskeretten i Oselven negtedeat svare for nogen anden Dommer end Abbeden af Citeaux ellerPaven ), saameget mere som han, førend Sagen gik hans Kloster imod, havde afgivet Møde for Biskoppens Domstol, og senereforgjeves appelleret til Erkebispen ). Paa civile Processer mellemKlostrene og Almuen er der da heller ingen Mangel, især i Munkelivs og Hovedøens Historie, og naar de til vor Tid bevaredeDomme i Almindelighed ere faldne ud til Klostrets Fordeel, ligger dette hverken deri, at dette altid havde Ret, eller at Dommenvar partisk, men det lader sig forklare deraf, at det kun var devundne Eiendomstrætter, hvvrom Munkene bevarede Retsbeviserne,medens de ingen Opfordring havde til at forsyne sig med Domsbreve i tabte Sager. Dette blev Modpartens Sag, og af sligeBreve findes nu yderst faa bevarede. Hertil hører f. Ex. en Domaf Oslo Lagmand Harald Kolbjarnarson af 24de Marts 1401,hvori han dommer Abbeden af Hovedøoen og Præsten paa Eds

) Barth. 1V. 261.
3) Derimod havde Cistercienserabbeden Mathias i Tuterø Ret, da han, anklaget for geistlig Forseelse erklærede, at Erkebispen ikke var hans«Retter.» (Münch. Dipl. No. 3187). I en Retssag (Dipl. Arn.Magn, 60. No. 6) mellem Hovedøen og Mariæ Kirke i Oslo angaaende noget Tømmer, negtede Bispens Official at stævne Munkene iHovedøen, men Aarsagen synes at have ligget i formelle Feil fra Kantslerens Side.



$8. Forhold til Geistlighed og Almue. 279

berg til enten at anlægge en ny Vei over de Eiendomme, beggedisse havde i Edsberg, eller overeensst nde med Landsllade Edsbergs Bonder fremdeles bruge den Føorselsvei (kluttovegr),som de i lang Tid havde benyttet ).
Odelslosningsretten var for Bonden gavnlig, men for Klostret, der gjerne vilde have sine rede Penge udsatte i Jordegods,hoist ubehagelig, og gav derfor ofte Anledning til Trætte. Munkene stræbte vel saavidt muligt at bevæge Sælgeren til ganske atfraskrive fig denne Ret, men lykkedes dette ikke, føgte de at faaeden indskrænket til saa faa Aar som muligt, i Haab om at Bondenikke saa hurtigt skulde see sig istand til at tilveiebringe Løsningssummen. Man finder saaledes Odelsløsning fastsat til 1, 3, 4,6, 9 eller flere Aar med Tillæg, at hvis Gaarden inden saadanFrist ei var gjenloft, skulde den uigjenkaldelig tilfalde Klostret. Atterandre Gaarde solgtes mod ubegrændset Løosningsret, eller til Indlosning, naar Sælgeren vilde. Dette blev saaledes i Grunden kunen anden Form for fast Pantelaan; thi Bondens Arvinger tiltraadte Gaarden efter ham, og svarede som Rente Landskylden tilKlostret, indtil de enten saa sig istand til at indfrie Laanet, ellerfor at reise flere Penge senere solgte deres Odelsret, hvormed daforst Gaarden blev Klostrets virkelige Eiendom, som det efter Sælgerens Død kunde bortbygsle. Endelig kjobte Klostrene, og dethelst, Gaarde til Odel, uigjenløselig for Alle, en Bestemmelse iSkjøderne, der dog hyppigere forekomme ved Sjælegaver end vedSalg, sandsynligviis fordi den ved hine vare nodvendigere, for atundgaae Splid med Arvingerne om Beløbet af Losningssummen,der ikke vel i et Gavebrev kunde komme paa Bane?).
Om Klosterleilændingernes Stilling i Forhold til andre Leilændingers have vi ingen afgjørende Oplysning fundet; dog harden neppe været slettere. Den Lethed, hvormed Klostrene kundefaae kjobt Jordegods af selve Bønderne, der altsaa frivillig over

) Dipl. i Unioers. Saml. i Christiania.?) Beviserne for det her Anførte forbeholdes Specialhistorien.



280 Andet Afsnit.

gik fra Odelsmandens uafhængige Stilling til Bygselmandens),synes at tale for, at hverken Afgiften til Klostret har været overdreven eller Behandlingen haard. De Exempler paa det Modsatte,som enkelte Klostres Historie afgiver, høre vist til Undtagelserne,og man har vel heller ingen Grund til at antage, at andre Bygselmænd altid vare frie for Jorddrottens umilde eller endog tyranniske Behandling. Blandt Klagemaalene vver Abbed Erik i Utstein 1333 anføres, at han Aaret forud havde taget 12 Mandmed sig med Ballister og Lænker, begivet sig til Klostrets Gaarde,og mod Bispens Forbud ranet og plyndret utalligt Gods, somhan derpaa med sine Følgesvende havde forødt i Drik og andenOverdaadighed?); og om Abbed Mathias af Tuters anføres, athan havde bedraget mange af Landbønderne, og paalagt dem ulidelige Afgifter ). Men dette var alt aabenbar Uret, som Intetbeviser angaaende Forholdene i Almindelighed. Hvis det ovenforS. 217 omtalte Brev om Dovningens aarlige Størrelse til dettønsbergffe Olafskloster kan bevise noget i denne Sag, da synesdet deels at oplyse en særdeles mild Hoveripligt for de Nærmestboende, deels at antyde, at den verdslige Lænsmand, der 1552havde Klostergodset i Værge, har stillet sine Fordringer høiere.I det Hele synes det ikke urimeligt, at Klostrenes Landbønder yedoftere at deelagtiggjøres i enkelte af Munkenes Friheder, f. Er. forLeding eller Skydøsfærd, hvormed Almuen hoilig besværedes, havehavt en fordeelagtigere Stilling end andre Bønder, og dette harafgjort været Tilfældet for de af dem, som nu og da af særskilt Naade underlagdes Klostrets Jurisdiktivn (ovenfor S. 154;thi de geistlige Straffe vare mildere end de verdslige. Ligesaa

3) Mærkeligt i denne Henseende er et Vidnesbyrd af 1293, (MunkelivsBrevbog 123, Thork. Dipl. 11. 111), hvorefter en Bonde havde solgtsin Gaard til Abbeden af Munkeliv, for at faae Penge til Julekost. Forskjellen mellem Odelsmand og Leilænding kan ikke have været stor, naar man saaledes uden sand Nødvendighed opgav sin Odelsret.
2) Dipl. Arn. Magn. fase. 38. No. 4.
3) Munch. Dipl. No. 3187.



$8. Forhold til Geistlighed og Almue. 281

vare vel Kongernes og Bispernes særskilte Værnbreve for Klosterleilændinger ikke ganske uden Virkning for visfe . Da saaledesProvsten paa Lister havde bandsat Munkelivs Landbønder og Ombudsmand der i Egnen, anmodede Bisp Hakon af Bergen Biskoppen af Stavanger om strengt at irettesætte Provsten derfor,hvis Hakon ikke skulde nødes til at gaae frem mod denne med denMyndighed, hvormed han af Paven var beklædt?). Ikke alle Bønder kunde gjøre Regning paa saa kraftig Hjælp, naar de forurettedes.
Et virksomt Middel til at vedligeholde den gode Forstaaelsemed Almuen og sin Indflydelse paa denne fandt Munkene i deverdslige Brødre, aandelige Venner, Tertiarier ?»), eller hvad de ellers kaldtes, som alle Munkeordener, men især Johannitterne og Tiggerbrødrene optoge deels for Betaling, deelssom Erstatning for viste Tjenester, deels i Haab om saadanne.Her mødtes Almuens og Munkenes Interesser; thi da de Mændeller Kvinder, der paa slig Maade formelig vare optagne i Ordenens Broderskab, deelagtiggjordes i enkelte verdslige og – efterLøftet i Brodrelagsbrevet – i alle Ordenens aandelige Goder,var saadan Optagelse en Fordeel, som ikke blot den lavere Almue,men endog Rigets første Mænd attraaede, da de paa denne Maade, uden i nogen Henseende at forsømme de jordiske Sysler, kundesørge for sit evige Vel. For Munkene vare disse paa den andenSide i mange Henseender gavnlige, om ikke uundværlige. DePengesager, Franciskaneren ikke selv turde befatte sig med, overlodhan til en af Ordenens aandelige Venner at bringe i Orden.Skulde Birgittinerne have et Privilegium eller deslige udvirketbos Kongemagten, da var det Pligt for Ordenens sorores og fratres ab extra (S. 117. 120) af al Magt at befordre Sagen.Dominikanerne tællede ligeledes ofte anseelige Mænd blandt deresTertiarier. Saaledes kalder Konventet i Nidaros 133* Fogden i) Thork. Dipl. 11, 19. 128.

2) Barth. 1V. 112. 2) Ovenfor S. 91. 100 og fl. St.



282 Andet Afsnit.

Jæmteland, Harald, sin Medbroder og sande Velgjører ), ogRigsraaden Hr. Jon Marteinssøn (Nømer) kalder sig i sit Testament af 1401 baade Prædikebrodrenes og Minoritternes Broderi Oslo. Ligesaa lod Bisp Audun af Stavanger sig i 1431 afMinoritternes Provincial optage i Ordenens Broderskab for Livog Død?), og Thorleif Bjørnsson, som Norges Rigsraad i 1481paa Kronens Vegne (under Mellemriget efter Christian den Førstes Dod) forlæncde med Island, lod sig i 1480 optage som frater ab extra hos Munkelivs Birgittinere ). Den direkte Fordeel,Klostrene havde af disse Tertiarier, er omtalt i Iste Afsnit; mendesuden bleve de et særdeles gavnligt Mellemled mellem Munkeneog Almuen rundt om i Landet, som talte deres Sag hos Høie ogLave, opmuntrede til Gavmildhed mod dem, og i fornodent Faldkunde benyttes til at modsige eller besmykke onde Rygter. Heledette Broderskabsvæsen, der var bygget paa Tilliden til Munkenesgode Gjerninger, maatte naturligviis med Tugtens Forfald mereog mere tabe sin Virkning og Anseelse, og vi have derfor fortrinviis fra det 15de Aarhundrede valgt Exemplerne paa detsTilværelse i Norge.

$'.Tilbageblit paa Klostrenes gavnlige og skadeligeFølger.
Klostrenes Folger i det Hele, deres Indflydelse paa Norges Kultur, lade sig vel udlede af hvad i dette Afsnit allerede eranført, men for at danne sig et heelt Billede deraf vil maaskeeet kort Tilbageblik ikke være ufornodent. Den med FædrelandetsMiddelalder allerede fortrolige Læser vil her intet Nyt finde, men

!) Honestus vir Haraldas, exactor Jamtiæ, noster confrater et sincerus benefactor, (Afskrift i Langebeks Dipl.).
2) ”in communionem ordinis tam in vita quam in morte.» Dipl. Arn.
fase. 41. No. 1.
Hist, eccles. Islandiæ. 1V. 171. 172. Her findes Formularen for en
saadan Broders Optagelse.

3)

–



$9. Gavnlige og skadelige Folger. 283

denne & il fra Andre danne et passende Hvilepunkt, førend vigaae over til at behandle Klostrenes Undergang i Norge.Munkevæsenet havde uddannet sig i Middelalderens uroligeog lovløse Tider, og under lignende Forholde fandt det Indgangi Norge. I en saadan Tid, blandt et krigersk, voldsomt og udannet Folk maatte derfor Klostrene i Almindelighed virke gavnligt,ja vel endog være et nødvendigt Led i den Kjede af ydre og indre Omstændigheder, som fra Middelalderens Barbari ledede Folkeslagene gjennem Hierarkiets Trældom til Reformationens Oplysning og gjennemgribende Følger baade for Katholikker og Protestanter. Man kan erkjende, at Munkevæsenet var en nodvendigInstitution for Middelalderens christne Kirke, og at det i sin Vældes Tid bidrog til at stode Menneskeslægten fremad paa SandhedensVei, uden derfor i vore Dage at kunne betragte det som andetend et udnyttet Redskab. «]gi og den klassiske Videnskabeligheds Gjenoplivning i Midten af 15de Aarhundrede bipragie Kl virene Naadestodet. De vare fra den Stund af en Udvæxt paa Kirkens Træ, der trak de bedste Safter til sig uden atbidrage til dets Udvikling. Den Reformation i Kirken, som Luther og hans Samtid udførte, rammede derfor og strax Klostrene,og at slige Stiftelser endnu i flere katholske Lande staae ved Magt,grunder sig vistnok mere paa hierarkisk-conservative, end paa christelig-katholske, i selve Lærebygningen begrundede Henfyn. Buenog Pilen, Brystharnisket og Pantserskjorten vare herlige Vaabenfor deres Tid, men Krudtets Anvendelse i Krigen gjorde andreAngrebs- og Forsvarsmidler nøodvendige. Bogtrykkerpressen vardet Krudt, som sprængte de ved Uvidenhed og Usædelighed alleredeundergravede Munkeboliger i Luften, og hvor de endnu findes,staae de som Minder om en svunden Tid, de ikke formaae at kaldetilbage. For at domme om Klostrene og deres Indflydelfe udenPartiskhed, maa man derfor tænke sig tilbage i Middelalderen meddens gode og slette Sider, dens Anskuelser og Vildfarelser, ogman vil da lettelig opdage Klostrenes Gavn, men tillige bemærke,



281 Andet Afsnit.

at alle deres gode Følger vare tilfældige og det vprindelige Munkevæsen mere eller mindre fremmede, og det gik saaledes her somsaa ofte ellers, at Mennesket forfeiler det Maal, hvorefter det anspænder sine bedste Kræfter, men derimod naaer et andet, aldeles ikke var paatænkt.
Klostrene vare Fredens Boliger. Den Hellighed, somomhegnede deres Mure, gjorde dem til trygge Tilflugtssteder for denForfulgte. Vigtigheden heraf i en Tidsalder, da Retten laa iSpydstangen, maa paatrænge sig Enhver, og at Munkene nu ogda misbrugte denne Asylret til at skjule Misdædere, var vel enMisbrug, men som vel ikke kunde undgaaes, og som desuden oftehindrede en opægget Folkemasse fra at tage en grusom Selvhævnover udomt Mand. Politikkens Offere fandt i Klostrene etTilflugtssted, som ingen anden Indretning afgav, og at de norskeBorgerkrige have bidraget til at befolke Klostrene, oplyses af Sagaerne paa flere Steder. Den Vanføre, hvem i hine Tideringen Levevei stod aaben, og som saaledes i Verden var sig ogAndre til Byrde, kunde i Klostret pv ø ig et fo ham passendeLiv. Den ældre Lovgivning s Bess lse, at enFader kunde udsætte sit vanføre Barn, forsvandt med Christendommen, vistnok fordi den stred mod dennes kjærlige Aand, menvel og for en Deel, fordi deslige Ulykkelige nu anvistes Udsigt til atføre et gavnligt Liv. Den ældre Kristenret bestemmer derfor allerede,at alle Børn med Menneskehoved skulde døbes vg opfodes. SomForsørgelsesanstalter i det Hele stiftede udentvivl Klostreneden storste Gavn. Oldinger, Enker og Forældreløse fandt i demet Tilflugtssted, som ellers ingensteds stod dem aabent; ved atunderkaste sig Regelens Forskrifter sikrede de sig for Livstid nødtorftigt, ofte rundeligt Udkomme, uden at besværes af mange ellertrættende Forretninger; ønskede de af en eller anden Grund ikkeganske at forlade Verden, tilbød Klostrene dem som Proventfolk Ophold og Pleie enten mod en vis Indskudssum, eller mod at anvende deres Tid i Klostrenes Tjeneste. De traadte saaledes istedetfor



$9. Gavnlige og skadelige Folger. 285

vore Tiders Hospitaler, Arbeidshuse, Fattigstuer og andre mildeStiftelser, og det er i denne Henseende aldeles ligegyldigt, at detkun var ved Tilsidesættelse af Klostrenes oprindelige Øiemed, atdisse Fordele ved dem opnaaedes. For den faldne Pige var fremdeles Klostret en som oftest ligesaa kjærkommen som nødvendigTilflugt, skjønt det er mere end usandsynligt, at nogen norsk Klosterstiftelse udelukkende har været bestemt for slige Ulykkelige (vvenfor S. 246). Uangreben og uforstyrret af den ydre Kamp og Urovar den fredsommelige, sit Kald opofrede Munk istand til at driveFredens stille Sysler.
Klostrene vare fremdeles Opivaningens Boliger forderes Tid. Hvor uvidende og uoplyste Munkene end i det Hele vare,udgik dog den Videnskabelighed, som Tidsald var istand til attilegne sig, hovedsagelig fra dem, just fordi Klostrene vare de eneste Steder, hvor denne Fredens Palme kunde finde Ly under deStorme, der uafladelig rystede Staterne. Vel deelte de denneFortjeneste med Domkapitlerne, hvis Medl ligeledes lagdeVind paa aandelig Uddannelse, men disse Domkapitler vare selvi deres Oprindelse klosterlige Stiftelser, og her er der ingen Grundtil at skjelne mellem bisje to Slags geistlige Foreninger ). INorges Middelalder maa ethvert Oplysningens Frøkorn været afuberegneligt Værd, og man kan derfor ikke tvivle om, at Klosterskolerne, hvor slet og indskrænket Underviisningen der end var, oghvormeget de bibragte Kundskaber end blandedes med Overtro ogSkinhellighed, maa have virket meget gavnligt, om ikke i andreHenseender, saa ved Udbredelse af Skrivekunsten, hvori Munkenei Almindelighed stode over deres Samtidige, da de mere end denVerdslige satte Priis paa smukke Skrifttræk, ja stundom paalagdesig som Pøonitents Afskrivningen af en eller anden Bog med denomhyggeligste Kalligrafi ?).
1) Gavnlig for Folket, skjønt paa den anden Side maaskee skadelig forMunkene har sikkerlig og den Forbindelse været, som stundom bestodmellem et Kloster og et Gilde, f. Ex. mellem Olafsklostret i Oslo ogSt. Annæ Gilde der.
) Se ovenfor S. 240. Anm. 4. hvor dette netop synes at have været



286 Andet Afsnit.

Endvidere erstattede Klostrene som Gjæstfrihedens Boli ger Savnet af offentlige Herberger og Pleieanstalter for Reisende, baade fattige øg rige. Ligesom deres Virksomhed som Forsorgelsesanstalter har foranlediget deres Sammenblanding med deegentlige Syge- og Fattighuse, saaledes har deres Forpligtelse atmodtage og pleie Reisende givet Anledning til, at andre sligeHospitaler eller Gjæstehuse ere blevne anseede for Klostre (Indledning 8 2). Gjæstfrihed var Munkenes Pligt, for enkelte Ordener(Helligaandsordenen og Johannitterne) endog Hovedpligt, og manhar formange Vidnesbyrd om, at Konger, Prælater, Hovdingerog andre Reisende endog i længere Tid have opholdt sig i norskeKlostre, til at vi kunne tvivle om, at de ærlig have opfyldt den ).Det er og mere end rimeligt, at Norges naturlige Beskaffenhedfordum end mere, end det nu er Tilfældet, har gjort det nødvendigt for Munkene at modtage og pleie Enhver, der bankede paaderes Port, ligesom det maa have været behageligt for dem paadenne Maade at faae Kundskab om Verdens Begivenheder. – IForbindelse med Gjæstfriheden staaer Almisse-Uddelingen, som Munkene deels paa egen Bekostning, deels ifølge Testamenter og Legater til Klostret besørgede, og fom almindelig bestod i Mad og

Tilfældet efter Afskriverskens Undskyldning for, at Afskriften ikke var saasmuk, som hun burde kunnet gjøre den. – Skjønt det egentlig ikke hører hjemme her, være det dog tilladt at gjøre den Bemærkning, atLæse- og Skrivekyndighed udentvivl ikke har været saa ukjendte her iNorge som i sydligere Lande; thi ellers skulde Modersmaalet neppekunnet hævde sin Plads ved Siden af Latinen her mere end i Sverige,Danmark og flere Lande. Denne min Formodning bestyrkes desudenaf mangfoldige norske Breve fra 11–16de Aarhundrede, udstedte paaLandet af Bønder, og skrevne paa kun raat tilberedet Kalveskind meddaarligt Blæk, slet Pen og en jammerlig Stiil og Orthografi. DesligeBreve maa sikkerlig være førte i Pennen af selve Udstederne, da Præsters og verdslige Pvrighedspersoners Brevskaber see heelt anderledes ud.Til de leilighedsviis før omtalte Vidnesbyrd kan man køie Efterretningerne i Sverres Saga e. 115. Arna-Biskups Saga c. 70. o. m. Fl.Drosten Hr. Øgmund Finnssøn døde paa Sygestuen i Halsnø (Saml.111. 591),



$9. Gavnlige og skadelige Følger. 287

Klæder, der paa Giverens Dodsdag, paa visse Helligdage ellerdesl. uddeeltes udenfor Klostrets Port til de Fattige. Paa denneMaade blev mangen Hungrig mættet og mangen Nogen klædt, ogden herved bevirkede Gavn maa regnes Klostervæsenet til Gode,skjønt Munkene for det Meste kun vare Bestyrere af Andres Gaver, og det vel ei heller er usandsynligt, at Ladhed og Ligegyldighed med at forsørge sig selv derved næredes hos Mange. Saaledes sattes dvg den Veldædige i Stand til gjennem Munkene atudstrække sin Godgjørenhed til kommende Slægter, ligesom den Tillid, Munkene i det Hele som upartiske Mellemmænd nod, oftemaatte være af Vigtighed. Til et Klosters Varetægt kunde mani en urolig Tid med storre Sikkerhed end til nogen Anden betroesin Velfærd; thi ikke Alle havde sovm Bisp Nikolaus af Oslo ellerSvend Galle!) Mod til at bryde Klostrets Fred og bemægtige sighvad der var forvaret. Munkenes Vidnesbyrd havde en mere endalmindelig Tillid, og de gavnede saaledes ofte ved at gjøre dekostbare pavelige Notarers Hjælp ufornøden ved Dokumenters Oversættelse, Bekræftelse eller Forkyndelse. Endelig maa man blandtKlostrenes gavnlige Føolger ikke glemme den stadige Forbindelse medUdlandet, de stedse vedligeholdt?), og hvorom iøvrigt for er talt.Langt vidloftigere er Klostrenes Synderegister, men de fordærvelige Følger af denne Institution ere ovenfor saa tidtpaapegede, at mange Ord ei her behoøoves. Det er forresten rimeligt, at Klostrenes forholdsviis ringere Antal her i Landet har mereformindsket deres skadelige end gode Følger. Saaledes kan manneppe antage, at en 30–50 Klostre i nogen betydelig Grad harbidraget til Rigets Svækkelse, saaledes som Tilfældet antages at

1) Seæe Hovedøen og Nonnesæter i Oslo.
2) Man finder endog, at norsk Munk er bleven benyttet som Misfionær
blandt Hedninger. Ved Brev af 9de September (11712) anmodede PavAlexander 111. Nidaros Erkebisp og A.« før Bisp af Stavanger, omat overlade Bisp Fulco af Estland Munken Nikolaus, der skulde væreaf estist Æt, til Medhjælp ved vrdaingeereg Omvendelse i detteLand. (Langebeks Diplomatar.).



288 Andet Afsnit.

have været i Danmark i). Da man nemlig ikke finder, at Klosterbønderne i Norge have været fritagne for Ledingspligten, hvilketman kan slutte deraf, at enkelte af Lyseklosters Landbønder af særlig kongelig Naade fritoges for det førfte Udbud, medens de udtrykkelig forpligtedes til Leding, naar Fare truede, og almindeligtOpbud skede, ligesom det ved Thingsvidne 1552 oplystes, at dettonsbergske Olafsflvfters Bønder stedse havde betalt deres Ledingtil Kongsgaarden og ikke til Abbeden ): saa kan de faa vaabenføre Munke, som bleve tilbage, ikke have gjort hverken fra eller til»).
Derimod svækkede Klostrene uimodsigelig Landets Kraft vedat unddrage en stor Deel af dets Jordegods fra Skatter og andreUdredsler til Statens Bedste; denne Fordeel deelte de med Geistligheden, og Byrden blev derfor desto foleligere for Bonde ogBorger, og da samtidigt hermed Hanseaterne tilreve sig hele Handelen, uden at svare Kronen nogen tilstrækkelig Afgift derfor, maatteLandets Velvære snart og mærkeligt aftage. Fremdeles tilføiedeMunkene Landet Pengetab ved de store Summer de idelig førteud derfra, uden at bringe andet Vederlag hjem derfor, end Privilegier for sig selv og Aflad for Andre. Disse Penge tilveiebragtes desuden ved Midler, der ei heller kunde være heldbringendefor Landet, nemlig ved Salg af Aflad, ved Indblanden i Handels- og Haandverksstandens Rettigheder, og ved det demoraliserende Tiggeri omkring endog i Landets fjerneste Egne 4). Endstørre Skade bevirkede udentvivl Klostrene ved de Retsforviklinger,som deres Friheder og Rettigheder oftere maatte foranledige, oghvorved en vrang og trættekjær Abbed var istand til at forholde

1) Daugaard S. 73 ff. Velschow i Historisk Tidsskrift 1V, 37 ff.
3) Diplom i Geheimearkiv i Kjøbenhavn.
2) Proventfotkene vare nemlig i Almindelighed vanføre eller udlevede Folk.
») Da Pietro Ovirini, en Venetianer fra Candia, i 1131 forliste i Lofotens Skjærgaard ikke langt fra Røst, traf han der en Dominikanermunk, ie bedrog bagde ham og Almuen, – Spor af Munkenes
d l med B eve finder man overalt, i Valders, i
Satersdalen og andre isolerede Fjelddale.



$9. Gavnlige og skadelige Følger. 289

sin Modpart hans lovlige Net. – Men alt dette havde dog Intetat betyde mod den moralske Fordærvelse, som Munkevæsenetisær i de sidste Tider udbredte. Munkenes slette Exempel maahave været høist farligt vg smittende, just fordi et Liv som deresskulde være fortjenstfuldt. Paa Reformationstiden havde de iNorge forlængst udspillet deres Rolle som Folkets Lærere og Veiledere, og ingen Deeltagelse fulgte dem i deres Fald.

$ 10.Klostrenes Undergang i Norge.

Det er allerede forhen bemærket, at Sortedøden danner etVendepunkt i den norske Klosterhistorie. Skjønt Klostrene endnui næsten 200 Aar stode ved Magt, feer man dog tydeligt, at defra denne Tid gik tilbage, om end ikke altid i Rigdom, saa dog iydre Anseelse og den indre Kraft, som udgaaer af Sædelighed ogPligtfølelse. Sortedøden blev Vendepunktet, just fordi denne ødelæggende Pest standsede Klostrene i deres Udvikling paa sammeTid, som en indgribende Forandring i Norges politiske Stillingforberededes og lidt efter lidt gjennemførtes. Da nu samtidig hermed Sædernes Forfald over hele Europa stedse mere aabnede Folkets Øine for den romerske Kirkes Mangler, saae Klostrene sigikke istand til hurtigt nok at erstatte det Tab, Pesten havde tilføietdem; ved Flytningen af Regjeringens Sæde til Sverige og Danmark, formindskedes Abbedernes politiske Indflydelse, og den lammende Virkning, Kalmarunionen i det Hele udøvede paa Norge,Aarsagerne dertil have nu været hvilkesomhelst, viste sig og i Klostrene. Tydskere og Danske kom mere og mere i Besiddelse af derigere Klostre og geistlige Præbender, og den idelige Kamp mellemet indenlandsk og et tydsk-dansk Parti, der saa ofte fremtræder iRigshistorien, synes heller ikke at have været Klostrene fremmed,og kunde naturligviis aldrig være dem gavnlig.
Skjønt de fleste af Biskopperne paa Reformationstiden varevelstuderede Mænd, der i Udlandet havde fuldendt deres Dannelse,
Langes Klosterhistorie. 18 ]



290 Andet Afsnit.

og saaledes neppe have gaaet fri for Tidsalderens reformatoriskeStræben ), var dog det religiøse Liv i Norge, i det Mindste saavidt dets Reformationshistorie hidtil er bekjendt, saa lidt udviklet,at Trangen til en Kirkeforbedring neppe almindelig føltes 2). Denvilde vel derfor iffe paa den Tid uden ved Tvang, og, som detskede, i Forbindelse med Statsformens Omstyrten være bleven gjennemført, og da dette nu skede, foregik det paa en saa aldeles ukirfelig Maade, at kun Geistlighedens politiske Magt og dens Formue forsvandt, medens man overlod til en langt sildigere Tid, tilChristian den Fjerde, at ordne selve Kirkevæsenet paa protestantiskFod. Reformationen i Norge udgik derfor heller ikke fra denlærde Stand; man finder ikke engang, med Undtagelse af Huitfelds Beretning om en Munk Antonius's Prædiken i Bergen, atden nye Lære er bleven forkyndt for Folket, eller at nogen dygtigGeistlig havde erklæret sig for samme, førend de verdslige Magthavere allerede med fuld Iver reformerede paa deres Viis. DisseHerrer fandt nemlig i Reformationen et nemt Middel til at berige sig selv og til at fortrænge af Rigsraadet en Stand, deroftest havde dannet det nationale Oppositionsparti mod den danskeAdels Indtrængen, og man kan ikke læse hiin Tids Brevvexling ?)mellem Konge, Rigsraad, Adel og Geistlighed, uden stedse mere atbestyrkes i den Overbeviisning, at selve Religionsforbedringen var

») Blandt 8 navngivne Kanniker ved Nidaros Domkapitel 1532 vare de3 Magistre, altsaa i Udlandet promoverede Geistlige (Dipt. Münch.No. 3181), Erkebisp Olaf Engelbrektsøn, Bisp Magnus af Hammer,og, som det synes, Bisp Hoskold af Stavanger havde alle studeret iRostock, Bisp Hans Reff af Oslo i Paris, Mag. Geble Pedersen, derblev første lutherske Superintendent i Bergen, først i Alkmaar og sideni Løven, og var allerede tidiig Reformationen af Overbeviisning hengiven.Sagnet om en "bellig Broder Steffen» i Tuterøen, der en rum Tidforub skal have fpaaet Munkene en brat Undergang, viser, at Følelsenaf en Reformations Nødvendighed ogsaa i Norge har paatrænat sigEnkelte, der frie for Tidsalderens Fordærvelse agtede paa dens Tegn.Denne er endnu i en sjelden Fuldstændighed, der desuden i danske Geheimearkiv kan suppleres, bevaret ved de kta Munchen hjembragte Levninger af Erkebisp Olafs Arkiv.

–

-



$ 10. Klostrenes Undergang. W1

dem Alle en ligegyldig og uvæsentlig Gjenstand, medens Spørgsmaalet hovedsagelig dreiede sig om, hvem der skulde faae LøvensPart af det rige Bytte.
Her faldt naturligviis Klostrene først og fremst i ØineneLuthers Erempel og hans Skrifter mod Munkevæsenet, KlostrenesSekularisation i de første protestantiske Lande, og fremfor Altmaaskee de norske Klostres forholdsviis betydelige Rigdomme fristede Konge og Adel altfor meget, til at de længe skulde kunneafholde sig fra at efterligne Tydskerne. Disse egennyttige Bevæggrunde for en Reformation i Kirkevæsenet er dennes Skyggeside,og har i dens Fienders Hænder været et farligt, ofte med Heldfort Vaaben mod Protestanterne, og i intet Land, selv Sverigeikke undtaget, forekommer det os, at de fremtræde mere aabenbartog mindre ledsaget af Overbeviisningen om selve Kirkeforbedringens Bigtighed og Nodvendighed forøvrigt, end netop i Norge.Alle Dagens reformatoriske Spøorgsmaale dreiede sig om de reentverdslige Pengeinteresser, om denne eller hiin danske Ridder ellerSvend skulde have Bispens Læn eller Klostrets Gods; om hvemder skulde forkynde den renere Lære for den forvirrede Almue, skriver Kong Christian 1IIl stundom, men hans Mænd heroppe aldrig,og dog var Alt afhængigt af disse, da Kongen selv ingensindesatte sin Fod i Landet, siden han i 1529 som Hertug af Holsteenhavde været i Oslo, og forgjeves arbeidet for at blive hyldet somFaderens Eftermand i Norge. Partinavnene Lutherianere og Papister forekomme i norske Breve allerede fra Slutningen af Christian Us Regjering; man finder oftere vmtalt, at snart denne, snarthiin Herre havde indrettet Gudstjenesten ved sin Sognekirke paalutherst Viis ), og især førtes Klage over, at Lænsherren paaBergenhuus, Hr. Vincents Lunge, den eneste verdslige Magnat i

) Saaledes melder Nils Mogensen, Præst paa Herrø, 10de Januar 1529Erkebispen, at Fru Ingerd Ottesdatters Folk paa Giske læse og syngefra Borde saaledes, som Hr. Vincentius bruger i Bergen. «Dipl. Munch.No. 2847). æ

13



W2 Andet Afsnit.

Norge paa den Tid, der synes at have fattet det Kirkelige vedLuthers Reformation )), begunstigede og selv stillede sig i Spidsenfor den nye Læres Tilhængere. Med videnskabelige Grunde seesderimod Partierne i Norge ingensinde at have mødt hinanden, ogden her oplyste Forrykken af Stridsspørgsmaalet gav den hele Reformation i Norge Præget af en politist Omvæltning. Det giknu som ved Christendommens Indførelse; begge skyldtes Statshensyn mere end religiss Trang og Overbeviisning. Da de danske Adelsmænd, Lunge, Nils Lykke, Erik Gyldenstjerne, Truid Ulfstand, Klaus og Esge Bilde m. Fl. begunstigede Lutheranerne, ogaltfor tydeligt lagde for Dagen, at de ad denne Vei agtede atplyndre de geistlige Stiftelser og grundfæste den danske AdelsHerredømme i Landet, saa blev det nationale Parti, Geistlige ogVerdslige, nodt til at forsvare Katholicismens Sag, selv om deunder andre Omstændigheder havde været gunstigt stemte for Luther. Vi formode, at de mærkelige Modsigelser i Erkebisp Olafsog Bisp Hans Reffs religioøs-politisfe Færd paa denne Maadevil kunne forklares.Dog, vi skulle ikke og kunne ei heller skrive den norske Reformationshistorie, og vende derfor tilbage til Klostrene. DeresInddragning under Kronen forberededes i Almindelighed ved, eftersom de viede Klosterforstandere børtdøde, overalt hvor det lodsig gjøre at indsætte verdslige Forstandere i Klostrene, dermod en aarlig Afgift til Kronen og under Forpligtelse af at fødeog klæde Klosterfolket, overtoge Bestyrelsen af Godset, og anvendteOverskuddet til egen Fordeel. Mærkeligt bliver det imidlertid, aten Begyndelse hertil i Norge allerede var skeet i 1519 eller endogfør, altsaa omtrent 10 Aar førend det første danske Kloster blevforlænet nogen Verdslig?). I hiint Aar findes nemlig en Her) Han havde en kort Tid været Professor juris ved Kjøbenhavns Universitet. (Werlauff Bidrag til Univers. Historie før Reformationen.Kbhvn. 1836. Fol. S. 11).

3) Dette skede ifølge Daugaard S. 119 første Gang 1528 med GraabrødreKloster i Flensboxg.



$g 10. Klostrenes Undergang. 203

man Matssøn, udentvivl den samme, der en Tid havde BahuusSlot i Befaling 1), men vel forskjellig fra den Herman Skriver,der i 1521 forekommer paa Varberg ?), af Christian Il allerede irum Tid indsat som verdslig Forstander for Dragsmark Kloster,hvori han erklærer at have holdt alle Messer vedlige, saalængehan har havt Klostret i sin Vefaling ). Han var fremdeles idenne Stilling i 1523, da han anmoder Rigets »Forstander» Hr.Henrik Krumedike om at skaffe ham afløst fra Klostret, at der overeensstemmende med Kirkeloven maa komme en viet Abbed, somkunde holde ret Ordensregel, og vilde mod Betaling unde ham etlidet Rum i Klostret til hans Dødsdag ). Paa lignende Maadehavde allerede Kong Christian 11, uvist naar, forlænet GimsoøoNonnekloster til en Diderik Tolder, efter hvis Død Bisp HansReff strax han kom til Stiftet (1524 atter havde indsat en Abbedisse i Klostret . Hvad Paaskud Kongen har benyttet, eller hvadPlan han har havt med at inddrage Klostre, længe førend hanviste fig som en aabenbar Ven af Reformationen, er ikke for Tiden muligt at afgjøre. Hans Reffs Erklæring, at Gimsø komtil Diderik Tolder ifølge vrang Underviisning, hentyder maaskee

Oædman Bahuslehns Beskrifning S. 85. Saml. til Norges HistorieVI. ll. 45.
Christ. d. Andens Regiftrant. No. 2. a. fol. 224. b. Herman Matssønsees nemlig at have havt Dragsmark i Værge og boet der mellem 1519og 1523, og maaskee til henimod 1532, da Peter Størle fik Klostret(Saml. VI. 45.), og kan vel altsaa ikke i Mellemtiden været Skriverpaa Varberg. Ved Overleveringen af Bahuus Slot (1521?) til HansEriksøn, kaldes han hæderlig Svend Herman Matssøn (rederik 1sRegistratur).
Brev fra Herman Matssøn til Christian 11, dat. Dragsmark »vor FrueAften sidermere» (7de Septbr.) 1519. (Danske Geh. Arkiv).
Brevet er skrevet fra Dragsmark 21de Mai 1523. (Geh. Ark.) BeggeBreve ere i flere Henseender af Interesse, og ville blive indtagne blandtBilagene.
Bispens Klage til Norges Riges Raad over Verdsliges Indgreb i Kirkens Ret, dat. en August 1533; ligeledes blandt Bilagene. Mærkeligt er det, at Vifpen ikke omtaler Dragsmark.

»

N

t

»–



294 Andet Afsnit.

paa, at Sekularisativnen er skeet under en eller anden paaskudtRetmæssighed, som kunde skjule Kongens sande Hensigt; men flerenorske Klostre inddroges neppe i hans Tid.
Den Vending, Religionsstridighederne under Frederik Is svageRegjering tog i Danmark, ytrede naturligviis ogsaa sin Indflydelse i Norge, og Regjeringens Planer med Klostrene bleve efterHerredagen i Odense 1527 stedse tydeligere. Vel havde KvngFrederik i sin norske Haandfæstning af 24de Novbr. 15241) bekræftet alle den norske Kirkes Privilegier og Friheder (9 1), lvvetaldrig at tillade nogen Kjættere, Luthers Disciple eller Andre atprædike mod den hellige Kirkes Fader, Paven, og den romerskeKirke, men straffe slige paa Liv og Gods (  2), og forøvrigt fornyet Kirkens og Klostrenes almindelige Privilegier; men dette hindrede ham ligesaalidt i Norge som i Danmark fra at begunstige Reformationen, da dette forlangtes af Adelen. Klostrenes Sekularisation begyndte derfor atter i 15289. I dette Aar gav hanGimøssø Kloster til Iver Jenssøn (Jernskjæg), som atter i 1532afstod det til Hr. Mogens Gyldenstjernes Myntmester Hans somLøn for hans Tjeneste under Agershuus's Deleiring ). SammeAar skjænkede Kongen Nonnesæter Kloster i Bergen med detsGods til Hr. Vincents Lunge, som indrettede Klostret til Privatbolig for sig (Lungegaarden) »), ligesom denne samtidig hermed deeltedet bergenske Prædikebrødre-Klosters Guld og Klenodier meddettes sidste Prior Jens Mortenson, som for at skjule Plyndringen

) Saml. t. Norg. Hist. I. 112.
Et Brev bag en Jordebog af 1525, dateret Oslo 1ste August 1525,
fra Kapitlet der til Kong Frederik antyder, at den allerede før var be
gyndt, da der siges, at alle Kirker og Klostre i Oslo ere fordærvede.
(Geh. Arkiv). Men herfor savnes dog Vished.
») Saml. VI 24. 44. Hans Reffs Brev af 2den August 1533. (Münch.Dipl. No. 3231). I Saml. S. 21 staaer, at Jver Jenssøns Forlæning forbrødes, men dette er dog ikke ifølge Bispens Brev skeet før
1532, da Hans Myntmester fik den.
») Saml. VI. 21.

–



g 10. Klostrenes Undergang. 295

satte Ild paa Klostret og forlod Byen). I 1529 forlænede Frederik 1 sin Tjener Jørgen Steenssøn med Kastelle Kloster?»)mod en Afgift af en Læst Smør, og at tjene Kongen med 3 vaabenføre Mænd; men da Erkebisp Olaf strax fremkom med Klagerover dette Indgreb i hans Myndighed over Klostret, vovede Kongenikke for en saa ringe Sag at bryde med den mægtige Erkebisp,eller endnu at aabenbare sin Hensigt med disse Forlæninger tilVerdslige. Han paasksød derfor kun Kronens formeentlige gamleRet til Kastelle Kloster ), og udsatte Sagens Afgjørelse til enkommende Herredag, hvor som sædvanlig Intet bles bestemt, dahverken Kongen eller Erkebispen mødte 4). Imidlertid havde Svogrene Vincents Lunge og Nils Lykke benyttet sig af de urvlige,næsten lovløse Tider til at forøge deres Formue paa de bergenskeKlostres Bekostning. Lunge havde allerede faaet Nonnesæter, ogdette Klosters Gods var ved dets forrige Cisterciensernonners Udjagelse for største Delen lagt til Munkeliv, medens kun en ringeDeel deraf fulgte med Klostret til St. Antonsmunkene, og fradem altsaa til Lunge. Her var saaledes en god Leilighed til atforfølge Abbedissen i Munkeliv med Processer angaaende Nonnesæters Gods. Den nye Lænsherre paa Bergenhuus, Esge Bilde,understøttede sine Landsmænd, og allerede i 1529 gif det Nygtei Bergen, at Hr. Nils Lykke skulde have Munkeliv i Forlæning ).Dette blev dog Intet af; thi Frygten for Christian den AndensRustninger i Holland henledede Opmærksomheden paa dette Klosters fordeelagtige militære Beliggenhed, og vakte Frygt for, atden forjagede Konge ved de Katholskes Hjælp skulde sætte sig fastder, og saaledes beherske Byen. Samtidig hermed fandt man, at

3) Holbergs Bergens Beskriv. (efter Edvardsen) S. 55. Script. R. D.IV. 420. Saml. I. 49. 11. 87—89. VI. 61.
2) Saml. VI. 31.
) Kastelle Klosters Jordevog i Münch. Dipl. No. 4293. b.
») Münch. Dipl. No. 2962.
5) Jorgen Hansen Skrivers Brev til Christian 11. Saml. 1. 518.Ekdahls Arkiv, S. 1282.



206 Andet Afsnit.

Byens Domkirke og Bispegaard laa Slottet for nær og vilde iTilfælde af Angreb fra Søsiden hindre Slottet i at forsvare Byen.Dette gav da Anledning til vidløftige Undersøgelser og Forhandlinger (1529—1530) angaaende Nødvendigheden af hine geistligeBygningers Nedrivelse, og Birgittinerne i Munkeliv fik ved enhverLeilighed høre, at de skulde miste deres Kloster, hvad enten detfaldt i Lykkes Lod eller anvistes Bispen og Domkapitlet som Vederlag for deres Domkirke 1). Den 15de Febr. 1531 udstedte BispOlaf og hans Kapittel en Erklæring om, at de havde overladt deres Gaarde og Domkirke til Kong Frederik, mod igjen at indtageMunkeliv, det bemande og forsvare mod Rigets Fiender, samtbruge vg beholde som Bispebolig og Domkirke?). Den 21de Februar lod Esge Bilde Abbedissen og Confessoren underrette herom, og tilbød dem indtil Videre at benytte Allehelgens Kirke ogto Gaarde derved som Kloster; men de vilde ikke give sit Mindehertil, og begave sig for største Delen ud af Klostret, Nogle hjemtil deres Slægt, Andre til Moderklostret Vadstena »). Saaledesvar Norges anseeligste Kloster ovhævet over 6 Aar før Reformationen. Reins rige Nonnekloster ved Nidaros fik samtidig hermed ogsaa en verdslig Forstanderske. Lykkes og Lunges rige Svigermoder, den mandige Fru Ingerd Ottesdatter til Østeraad lodsig om Vaaren 1531 af Klostrets Nonner vælge til dets Forstanderske, og forbeholdt fine Døtre samme Ret, af Frygt, som hun skriver til Erkebispen, for at nogen Anden skulde vælte sig derind; menOlaf modsatte sig dette af al Magt, saa det maaskee for det Forsteei blev Noget af Overdragelsen, uagtet der erhvervedes kongeligBekræftelse derpaa »).
Men nu indtraf en Begivenhed, der nøodte det danske Adels

1) Se om alt dette Abbedissens ynkelige Klagemaal til Erkebispen, udentvivl af 1530. (Dipl. Münch. No. 3902; optaget blandt Bilagene).
2) Trykt i Saml. 11. 36 –38.
3) Dipl. i Christiania Univers. Saml. Diar, Vadsten. p. 182.
») Saml. 11. 40–45 og Langebeks Dipl.



$ 10. Klostrenes Undergang. 297

parti til i det Mindste for en Tid at standse med deres reformatorifte Iver. Den landflygtige Christian den Anden havde efter 8Aars Ophold i Tydskland og Nederlandene endelig med stor Anstrengelse bragt en Hær paa Benene og faaet udrustet en Flaade.Hans Tilhængere havde havt et opmærksomt Øie henvendt paaTingenes Gang i Norge, og trolig meldt ham Alt, hvad FrederikI og det danske Rigsraad foretoge sig mod Haandfæstningen. Da hannu havde Hæren rede og erfarede, at den hele Geistlighed i Norgevar høist misfornøiet med Adelens Færd mod Kirker og Klostre,samt med Kongens egenmægtige Indgreb i Kirkens Rettigheder ),besluttede han over Norge at gjøre et Forsog paa at gjenvindesine tabte Lande. Fra Hesnæs Havn, hvor hans Flaade, forsaavidt den kom frem efterat, have lidt meget ved Storm, lob ind,udstedte han 6te Novbr. 1531 et aabent Brev til alle sine troeUndersaatter i Norge, Bisper, Prælater, Abbeder, Priorer ogPræstemænd, Riddere og Riddersmændsmænd, Kjøbstædsmænd, Bønder og menige Almue, hvori han melder, at han i Holland havdeerfaret den Uret og Uskjel, som uden Skyld og Brode var paafort Nordmændene af dem, som havde gjort fig selv til Herrerover dem i hans Fravær, og derfor samlet et mægtigt Antal Krigsfolk, for at frelse dem derfra?). Hans Opraab fandt Gjenklangbaade hos Geistlighed og Almue; kun Erkebisp Olaf synes i Begyndelsen at have havt Betænkeligheder?»), men erklærede sig dog

) Bisp Magnus af Hammers Brev til«Cyhristian 11 af 20de Juli 1531,hos Huitfeld 18151847.
3) Dipt. Münch. No. 3083, trykt i Saml. 11. 81-– 85.
3) Kongen meldte ham den 8de November i særskilt Brev sin Ankomst(Saml. HI. 86); men istedetfor strar efter hans Anmodning at begivesig til Kongen, maa han have forlangt dennes Leide og ikke før modAarets Ende indfundet sig i Oslo. Under 30te Novbr. udstedte nemligKongen frit og feligt Leide for Erkebispen og Tjenere i 5 Uger, atkomme til Oslo og underhandle (sammest. S. 90). Aarsagerne til denne Erkebispens Forsigtighed, der forresten var sædvanlig hos ham, kan iøvrigt have været forskjellige. Grund til at fæste Lid til Kongens blotteForsikringer kunde Ingen have, og Erkebisp Olaf maatte vel desuden
r



298 Andet Afsnit.

snart efter for ham. De verdslige Hovdinger i Landet vare derimod deelte i to Partier, hvoraf dog det danske var det mægtigste,da Frederik I ved Efterretningen om sin Brodersons Rustningerhavde faaet samtlige Rigets Slotte i danske, ham hengivne Adelsmænds Hænder. Enkelte Nordmænd, hvoriblandt Hr. GauteGalde og Einar Tjeld, erklærede sig derimod aabent for Christian.Ligesaa synes Abbeden af Hovedøen at have gaaet ham frivilligtil Haande; men Følgen heraf blev, at Høvedsmanden paa Agershuus, Mogens Gyldenstjerne, efter førft strax ved Kongens Ankomst til Oslo at have provianteret Slottet med Klostrets Forraad, lod Abbeden længere ud paa Vinteren tilbyde med sine Brødre at flytte ind paa Agershuus, og da han afslog dette, gribe isin Seng og føre fangen did, hvorfra han forst slap ud, efteratChristian var afreist til Danmark. Klostret blev samtidig medAbbedens Fængsling (21ve Januar 1532) afbrændt og nedbrudt,Munkene flyttede til Oslo, hvor Abbeden siden blev Præst vedDomkirken, og Godset lagdes under Agershuus for bestandig ).Imidlertid løb hele Toget uheldigt af, og den gamle Kongegif i den Fælde, som det danske Rigsraad opstillede for ham. Ognu brød Uveiret atter lost vver den katholske Geistlighed. Bispernefaldt til Fode, og maatte med store Bøder undgjælde deres Frafald fra Kong Frederik; Klostrene derimod benyttedes som Beløn

frygte for at indstille sig for en Herre, som han 15de Juli 1525 i Mecheln som udvatgt» Erkebisp havde svoret Troskab (Allen-de rebusChristiani II. exsulis. p. 16), men hvis Sag han dog ved Hjemkomstentil Norge Sommeren 1524 opgav. Ei heller var der Grund til blindthen at fæste Lid til den Konges Forsikring om at ville forfegte Katholicismen, som, selv mistænkt for at være Lutheraner idetmindste af Potitik, medbragte til Landet som sin Kantsler den erkjendte ProtestantPaul Kempe.
Denne Beretning, affattet efter Abbedens Klage af 26de Septbr. 1532(Dipl. Münch. No. 3152, optaget blandt Bilagene), stemmer godt medHuitfeld (S. 1853), at Gyldenstjerne afbrød et Kloster i Oslo, at hanikke vilde være beskadt deraf.» I Fiendens Hænder kunde det stærkbyggede Kloster blevet et farligt udgangépunkt for et Angreb paa Slottetover Isen, som da laa.

*



$ 10. Klostrenes Undergang. 299

ninger for dem, der havde bidraget til det danske Parties Seier.Prioren af Værne, der havde understøttet Christian 11), blevuden Videre afsat derfra, og Klostret givet Peder Brockenhuus iForlæning?). Paa lignende Maade fik Erik Ugerup Olafsklostret i Tønsberg og Peder Storle Dragsmark, hvilket dog allerede forud var kommen i Lægmands Værge. I 1531 afbrændteMinoritternes Kloster i Nidaros ved Vaadeild, hvorved sandsynligviis dettes Konvent opløstes, og samme Aar sluttede Hr. NilsLykke en formelig Kontrakt med Tuterøens sidste Abbed Mathias,ifølge hvilken denne mod en rund Sum paa Haanden og en aarlig Livrente afstod sit Kloster, som han ved slet Bestyrelse havdeodelagt, til Lykke, der 1ste Mai 1532 erholdt Kong Frederik lsBekræftelse paa denne ulovlige Handel, hvis Iverksættelse det doglykkedes Erkebisp Olaf i det Mindste for en Tid at forhindre; mensenere kom Klostret dog i Lykkes Arvingers Besiddelse. Derimodlykkedes det ikke Vincents Lunge i 1531 at faae bemægtiget sigUtstein Kloster, som Biskop Hoskold af Stavanger med Kraft modsatte sig. Allerede paa denne Tid var dog de fleste og rigesteKlostre i Landet komne i danske Lægmænds Hænder, og sandsynligviis vilde det ikke varet længe, forend de faa endnu i MunkenesVærge forblevne Klostre  vilve gaaet samme Skjebne i Mode,dersom ikke atter de politiske Forholde havde tvunget de verdsligeNeformatorer til i nogen Tid at holde inde.
Frederik I døde nemlig paa Gottorp Slot den 10de ») April1533, og det havde ikke lykkes ham hverken i Danmark eller Norgeat faae sin Søn Hertug Christian valgt til sin Eftermand. Til

I Brev til Kantsleren (Paul Kempe) af 15de Teebr. 1531 sender hanKongen 40 Mark og lover Troskab og Bistand (Orig. i Geh. Arkiv).3) Hans Reffs Klage (Münch. Dipl. No. 3231).
3) De her ikke nævnte Klostres Skjebne i denne første Periode af Sekularisationen kjendes ikke med Bestemthed. gyfeflofter havde mellem1532—1536 faaet Abbed Matthias fra Tuterøsen til Forstander. (Dipl.i Geh. Arkivet.
Danske Mag. 3die Række 1. 255.

-–

–



309) Andet Afsnit.

den Herredag, Danmarks Rigsraad ved St. Hans Dag holdt iKjobenhavn, havde man forsømt at indbyde det norske Rigsraad,og Frygten for at dette Rige skulde falde fra, og enten vælge sigen egen Konge (nærmest Christian 118 Svigersøn Pfalzgrev Frederik), eller forene sig med Sverige, bevægede de danske Rigsraader til denne Gang mere end ellers at tage Hensyn til NorgesRet. Dette i Forening med Bispernes Ulyst til at vælge den lutherske Hertug Christian, foranledigede den Beslutning at udsætteKongevalget indtil Midsommer 1534, da det norske Rigsraad skuldeindbydes til fælles Kvngevalg med det danske i Kjøbenhavn ).Fremdeles besluttedes i Anledning af Geistlighedens Klager over,at Kirker og Klostre tvertimod Kongers beseglede Breve og svorneEd vare komne i Lægmænds Hænder, at Odense Reces af 1527skulde efterleves under Mellemriget, og saaledes blandt Andet ogsaa Klostrene blive ved Magt. Vel bekjendt baade med den norske Geistligheds Indflydelse i Norge og dens Forbitrelse overKong Frederiks Lænsmænds Færd mod Klostre, Kirker og Hospitaler, ansaa det danske Rigsraad det fornøodent for atter at forsvneNordmændene, at fornegte Alt, hvad det gjennem sit svage Verktøi Kong Frederik hidtil havde udført i Norge, og henstillede saaledes til det norske Rigsraad at forbedre og oprette igjen hvisBrost, Uskjel, ulaglig Forvandling i Riget var skeet nu i nogleAar i allehaande Maader»?2). I Overeensstemmelse hermed indgav da Bispen af Oslo den 2den August 1533 en Forestillingtil det i Bud i Romøsdalen forsamlede norske Rigsraad, hvori hanomtaler de Indgreb, Christian 1I1 vg Frederik  havde tilladt sig igeistlige Sager ved at indsætte verdslige Forstandere i Gimso,Olafs- og Værnekloster, samt Mogens Gyldenstjernes Adfærd modHovedøen, og forlanger, at Rigsraadet overeensstemmende med
1) Nye danske Mag. 11. 210. 222.
2) Disse Udtryk, der ikke findes i noget af de i Ny danske Mag. trykteBreve, paaberaabes af Bisp Hans Reff (i hans Brev til Norges Rigsraad af 2den August 1533) som tilskrevne Nordmændene fra Herredagen i Kjøbenhavn.



$ 10. Klostrenes Undergang. 301

den fra Danmark gjorte Opfordring skulde snarest muligt bringeAlt igjen paa den forrige Fod . Men dette blev neppe Nogetaf. Erkebisp Olafs mange, hinanden krydsende politiske Planerfor at undgaae at hylde Christian 111, i Forbindelse med de mangeprivate Stridigheder, hvori han havde indviklet sig, gav ham ikkeTid eller Kraft til at tage sig med Alvor af Klostrene. Bisp HansReff meldte sig syg, maaskee for at undgaae at tage Parti; BispOlaf Thorkildsen af Bergen havde faaet sin Andeel i Rovet, ogvar ganske i Lunges og de ovrige Danskes Sold, og blandt deverdslige Rigsraader havde de danskfødte Overmagten baade iAntal, Rigdom og Dygtighed. Det var ikke at vente, at de skuldevise sig tilbøielige til at tilbagegive de rige Godser, de alleredevare i Besiddelse af, og Alt blev for det Første som det var.Paa en uforklarlig eller dog kun af den indre Uenighed forklarligMaade spildte Nordmændene det heldige Øieblik, medens GrevensFeide rasede over hele Danmark, og da Christian 111 i 1536 lykfelig havde endt denne, havde de endnu ikke bestemt sig. Erkebispen fangedes nu paa en Maade i sine egne Garn, og af Frygt

for Gjengjældelsen undveg han om Vaaren 1537 til Flandern,

hvor han kort efter dode. Bisperne af Stavanger og Hammerfængsledes, Bisp Geble af Bergen og Hans af Oslo, en Mandder gjennem hele denne bevægede Tid havde spillet en tvetydig,hidtil ikke tilbørlig belyst Rolle, antoge Luthers Lære, og bleve iEmbederne som kongelige Superintendenter; Norge blev vvereensstemmende med Christian 1lls Revers til det danske Rigsraad enProvinds af Danmark. Vi have ilet over disse Begivenheder afgjennemgribende Vigtighed sor Fædrelandet, fordi vi Intet videtil Oplysning om Klostrenes Skjebne under Mellemregjeringen1533– 1536, og skulle nu omtale de sidste Foretagender mod de nvrskeKlostre, med Hensyn til hvilke man nu hverken havde noget Rigsraad at raadsporge eller nogen Forsigtighed at iagttage.

») Munch. Dipl. No. 3231.



302 Andet Afsnit.

Løftet paa Rigsdagen i Kjøbenhavn i Juni 1533, at Katholicismen skulde blive ved Magt, var bleven Adelen aftvunget,og var ikke blevet anerkjendt af den nye Konge, høvis Hengivenhedfor Lutheranismen var almindelig bekjendt. Det var derfor hellerikke at vente, at han i nogen af Landene vilde ansee sig bundenved, hvad der før hans Valg var bleven aftalt, eller lade sig derved afholde fra at tage de Forholdsregler med Kirkevæsenet ogKlostrene, som han og Rigsraadet fandt nodvendige eller gavnlige.Bisperne bleve fængslede ), og den 10de Oktbr. (Mandag efterSimons og Judæ Dag) 1536 udstedtes af Kongen og de paa Herredagen i Kjøbenhavn forsamlede Verdslige en Recess, der blevGrundlaget for Kirkeordinantsen og de senere geistlige Forholde ).Angaaende Klostrene indeholder den følgende Bestemmelser: »Ogskulle alle Klostre, Prælaturer, Digniteter, Kannikedomme ogandre geistlige Læn, som nu ikke benævnt ere ), ved deres Magtblive, til saalænge at Kongen og Danmarks Riges Raad derommed flere lærde og vise Mænd, som de til dennem tagendes vorde,en anden Skikkelse gjøre: dog hver Mands Ret og Tiltale herveduskadt og uforkrænket udi alle Maader. Og skal det være Munkene frit og aabent for at udgaae af Klostrene, hvilke som der ikkeville indeblive, og de, som der inde blive ville, de skulle være deres Formænd, Abbeder, Priorer eller Provster der udi Klostrethørige og lydige, og føre et godt, ærligt og christeligt Klosterlevnet, eller gange ud af Klostret. Og skal dennem prædikes GudsOrd fore, som udi Klostrene blive. Og skulle de herefter ikke havefuld Magt uden Kongens og Rigens Raads Ja, Vilje og Samtøkke at afhænde, sælge eller pantsætte noget af Klostrenes Jordegods og Eiendomme i nogen Maade.» – Uagtet Norge ikke ud

) Af de norske Bisper, som anført, dog kun Bisp Mogens af Hammerog Bisp Hoskold af Stavanger.
Krags og Stephanii Christian 1116 Hist. Overfætteljen. 1. 495509,Om Klostreve S. 503.
Bispernes, som bleve inddragne, ere omtalte i det Foregaaende af Recessen.

–

-–



$ 10. Klostrenes Undergang. 303

trykkelig nævnes i denne Recesses Bestemmelser, Noget som paaGrund af den samme Dag foregaaede Statsomvæltning for dette Riges Vedkommende vel ei heller fra dansk Synspunkt kunde ansees nødvendigt, er det dog klart, at dens Bestemmelser ere anseede gjældende og saaledes ere satte i Kraft ogsaa i Norge. Hermed stemmer og Christian IIIs Befaling til den daværende Statholder Nordenfjelds og Befalingsmand paa Bergenhuus, Hr. Esge Bilde af17de Juni 1537, at lægge alle Bergens Bispestols Indtægterunder Kronen, men derimod lade andre Prælater, Kanniker, Vikarier og Sognepræster over hele Stiftet beholde deres Gods, hvormed Lænsherren ei maatte befatte sig. Ligeledes skulde han ladealle Munke- og Nonneklostre i Stiftet blive ved Magt;staae nogen af dem øode, fordi Beboerne have forladt dem, skalderes Gods lægges til Kongens Regnskab. Fremdeles skal hanlade Domkirkens og andre Kirkers og Klostres Klenodier, Guld,Solv, Breve o. s. v. registrere, men iøvrigt skal han lade KirkensPersoner vg alle Sognepræster vver Stiftet blive ved deres gamleSkikke og ingen nye Prædikere indsætte hos Almuen, "at detikke skal voge (vække) nogen Forskræk eller Uenighed blandt den fattige,simple og uforstandige Almue der udi Landet, førend vi kunnefinde der andre Raad til, og saa med Lempe og Foie komme
dem til nogen Bekjendelse og bedre Forstand udi Guds Ord ).!) Diplom i Christ. Univ. Samling, optaget blandt Bilagene. Disse Kongens Ord vise hans christelige Sind og den kloge Forsigtighed, hvormedhan vilde, at Reformationsverket skulde gaae for sig. At det saavelNordenfjelds som andensteds i Norge, hvorhen sandsvnligviis lignendeBefaling er sendt, gik ganske anderledes til, var altsaa forsaavidt udenChristian 1116 Skyld, som det skede mod hans Villie; men dette vildeikke kunnet skee saa let, hvis han havde, om og kun en eneste Gang, selvbesøgt det Rige, han 1536 tilføiede en aldrig forglemmelig Fornærmelse.Men han kom aldrig som Konge til Norge. – Forøvrigt havde hanallerede 18be Novbr. 1536 tilskrevet Esge Bilde om Recessen, og givetham Befalinger overeensstemmende dermed (Dipl. i famme Saml.); ogved Brev af 27de April 1537 paalagde han bam med deres Tilladelse,som Klostrene i Værge havde, at skaffe Kongen noget forgytdt Kobber
af alle Slags fra Kirker og Klostre (Orig i Geh. Ark. i Kbhvn).



304 Andet Afsnit.

Reformationsverket gik imidlertid fremad. Den 2den September 1537 udkom Christian den Tredies Kirkeordinants forDanmark og Norge, samme Dag som de nye evangeliske Superintendenter indviedes, og i denne gaves da og nærmere Forskrifter med Hensyn til Klosterfolks Stilling. Saaledes bestemtes angaaende Tiggermunkene: »Ingen Tiggermunke skulle i voreRiger efter denne Dag opholdes. Hverken skulle de tigge ellerprædike, eller høre Skriftemaal; men de, som gamle ere og skrøbelige, og til intet Embede bekvemme udi Kirken, de maa bliveudi Klostret; der de maa have deres Fode for Guds Skvyld, saadoÊg at de skulle aflægge Kappen og Klosterklæderne, og ikke bespotte Evangelium»1). Med Hensyn til de Klostre og de Munke,«som selv have at leve af», bestemtes i Overeensstemmelse medRecessen af 1536, at enhver Munk, som ønskede det, maatte forlade sit Kloster, og skulde af Formanden gives Klæder og Tærepenge, da denne selv maatte finde sig bedre tjent med at give enMunk, som ikke blive vil, een god Almisse, end at føde ham alleDage mod hans Villie og Samvittighed; men Kongen vilde eivide af ureen Reenlivethed og ukyskt Levnet. De Munke, somville blive, skulle være Formanden lydige, leve et godt og ærligtLevnet, gaae med deres Kappe og bære eens Klæder, ikke for nogen Regels Skyld, men at man kan kjende paa deres Klædebon,af hvad Kloster de ere. De skulle ingen Tonsur længere bære,men de maa have »Kulfue» (Kallot, kullet Hue) eller kullede Hoveder, og maa ikke lade sig see kronragede. Forøvrigt skulle deflittig høre Gudstjenesten og læse i den hellige Skrist, for ommuligt endnu at blive tjenlige til Præster. Derfor skal og et saadant Kloster have en luthersk Præst, der skal have Underhold afKlostret, Om Nonnerne bestemtes det Samme. De maatte

) Kirkeordinantsen i Krags Christian 1116 Historie 1. 570. ff. DaugaardS. 121 synes ifte at have bemærket denne Bestemmelse, da han ikkeveed om noget Kongebud, vedkommende Tiaggermunkene særskilt.
?) Kirkeordinantsen; anf. St. S. 600.



$ 10. Klostrenes Undergang. 305

have deres næste Venners Raad, for at forlade Klostret, og maatteei færdes Landet omkring som andre løsagtige Folk, ei heller siddetil Drik eller Losagtighed med Karle. Gjor Abbedissen ellerPriorinden selv dette, eller saadant tilsteder, skal hun afsættes, ogen anden Nonne indsættes i hendes Sted. De Gjenblivende skulleiøvrigt bære een (d. e. eens?) ærligt Klædebon, men ei tvingestil at bruge Skabelaris (scapulare), hvortil Nogle havde overtroiskTillid. Ved Visitatserne skal Superintendenten og to verdsligeHerrer undersøge, om Nonnerne faae deres tilbørlige Underhold afden, der har Klostret i Forlæning af Kongen, og indberette tilsamme alle Misligheder. Ved hvert Nonnekloster skulde ligeledesvære en luthersk Præst ).
Saaledes var der ved Kirkeordinantsen sørget for, at de iKlostrene tilbageblevne Munke og Nonner havde nodtørftig Underholdning, gaves Adgang til at gjøre sig bekjendte med den nyeLære, og holdtes til at leve sømmeligt. Dog opnaaedes ikke overalt Regjeringens gvde Hensigt med disse Bestemmelser. De, derhavde Klostrene i Værge af Kronen, stræbte at drage den størstmulige Fordeel deraf, og søgte vel derfor at gjøre de gamle FolkLivet i Klostrene saa suurt som muligt; disse igjen havde vanskeligt ved at finde sig i at være paatvungne et Formynderskab, ogsatte sig op imod den paalagte Tvang. Dette foranledigede enForordning af 1ste August 1545 om Jomfruklostre, hvori Nonnernes aarlige Underholdning nøiagtig fastsattes, medens det paaden anden Side bestemtes, at den med Klostret Forlænede skuldenyde Alt, hvad Abbedisse og Sostre hidtil havde havt i Eie, ogderfor bygge og forbedre Klostret?). Det er rimeligt, at ogsaa
) Sammest. S. 601.
3) Denne Forordning er trykt i Danske Magazin 1. 191 ff. NonnernesFøderaad var: 5 Tønder Brød eller 25 Skjepper Meel, 15 Tønder Øleller 2 Pd. Malt og 10 Skj. Humle, 2 levende Sviin, 6 levende Lam,2 levende fede Faar, 6 levende Gjæs, 10 Par Høns, 1 Fjerding Smør,1 Fjerd. faltet Sild, 2 Vol røget Sild, « Td saltet Fisk, 150 tørreHvidlinger, 100 Fløndre, 1 Skj. Boghvedegryn, 1 Skj. Byggryn, 4Skj. Havregryn, 1 Skj. Erter, 1 Fjerd. Eddike, « Td. Salt, 10 Læs



306 Andet Afsnit.enkelte norske Nonneklostre kom til at nyde godt heraf, uagtet de verdslige Forstandere naturligviis anvendte al sin Indflydelse for at bevæge de tilbageblevne Søstre til at drage ud jo før jo helleremed den Tærepenge, Kirkeordinantsen omtaler. Allerede 27de Marts1540 kunde saaledes Lænsherren paa Agershuus, Peder Hanssøn,melde Kong Christian, at Gimsø Kloster var tomt. Alle Nonner,skriver han, vare uddragne med deres frie Villie og ere gifte, saanær som en gammel Nonne, som ei vilde gifte sig; dog var hunog da uddragen med egen fri Villie, og opholdt sig hos sine Venner). Bakke Nonnekloster derimod beholdt sine kvindelige Beboere efter 1545, da man seer, at det endnu i Juni 1547 havdeen Jørgen Pedersson til verdslig Forstander ), den samme udentvivl, der i et udateret Brev anmoder Esge Bilde om at hjælpeham til at faae dette Kloster, hvorpaa han har Livsbrev, da Altnu medgaaer til at føde og klæde Klosterfruerne?»). Reins og detosloiske Nonnesæters sidste Skjebne kjendes aldeles ikke; de bergenske Nonneklostre vare forlængst uden Nonner.Senere Bestemmelser vedkommende Klostervæsenet i Norgekjendes ikke; ei heller fynes flere at have været nodvendige, daKlostrene nøodvendigviis efter de givne Love efterhaanden maattebefries for sine gamle Beboere, hvorved Klostergodset blev et fritkongeligt Læn; thi i Norge optoges ikke, saaledes som Tilfældetvar i Danmark med Birgittinerklostrene i Mariager og Maribo,og i Sverige med Vadstena, nye Sostre fremdeles, eftersom Pladsblev ledig, og førend Aarhundredet var til Ende, vare saaledesalle levende Spor af Klostervæsen i Norge forsvundne. Idet vinu slutte dette Afsnit, skulle vi derfor kun i chronologist Ordengive en Oversigt over de norske Klostres Sekularisation, forsaaVed, » Læst Kul, 1Vol Æg, 12 Mark Penge til Sko og Klæder, ogto Nonner tilsammen en levende Oxe. – Man seer, at denne Taxt ersat i og for Danmark.
) Indberetning fra Peder Hanssøn i Geh. Arkivet. Klostret med Kirkenafbrændte 1516.

3) Sammesteds.3) Sammesteds uden Sted, Aar eller Underskrift.



$10. Klostrenes Undergang. 307

vidt den hidtil er bekjendt. Den begyndte under Christian 11 medDragsmark (før 1519) og Gimsø (før 1523); derpaa underFrederik I Nonnesæter og Prædikebrødre Klostre i Bergen1528. Kastelle 1329 og Munkeliv 1531. Samme Aar brændteNidarholm og Minoritternes Klostre i Throndhjem; medensTuterøen og Rein kom i Verdsliges Vold. I 1532 sekulariseredes Hovedøen, Olafsklostret i Tønsberg, Dragsmark og Værne, hvorfra strax alle Munke udjoges paa een nær,som tjente Lænsherrens Foged som Skriver. MinoritternesKloster i Bergen var allerede øde paa Reformationstiden og blevderfor i 1541 Bispegaard, som det indtil senere Tider vedblev atvære; 1536 afbrændte Tønsberg, og følgelig og Minoritterog Olafsklostret der. 1537 blev Nidarholms Kloster forlænettil Jens Tillufføn (Bjelke) og Utstein til Thrond Ivarsøon(Rustung?); Minoritterklostret i Oslo skjænkedes 1538 afChristian 111 Byens Borgere til Hospital, som det endnu er, og1539 fik Hr. Vincents Lunges forrige Foged Jens Splid HalsnoKloster i Forlæning. Ogsaa Olafsklostret i Oslo maa tidligt været øde, da dets Tomt var udseet til Opførelse af enny Bispegaard !), og dets Gods udlagdes i 1540 til Lector theologiæ ved Oslo Skole. Ligesaa blev Helgesæter i 1546 for kortTid udlagt til Bispeg for Superint ten i Throndhjem, ogMinoritternes afbrændte Kloster i Tonsberg i 1551 overdragettil Skolens og Rektors Brug sammesteds. Naar Lyse, Bakke,Nonnesæter i Oslo, Jonøsklostret i Bergen og de øvrige Tiggerklostre inddroges, kan for Tiden ikke bestemmes, men de 3 føorstnævnte havde dog allerede i de første Aar af Christian 111s Regjering verdslige Forstandere, og ere saaledes efter al Rimelighedinddragne samtidig med de andre). Om Selje Kloster mangle

) Brev i danske Geh. Arkiv.
3) St. Hans- eller Jons-Kloster i Bergen afbrændte med en Deel af Byenfra Muren til Raadhuset den 19de December 1561, og dets Ruinerplyndredes af Borgerne, der gjorde Skorstene af dets Marmorblokke.Klostrets Taarn blev senere anvendt til Brandvagt m. v. (EdvardsensBergens Beskrivelse.



308 Andet Afsnit.

alle Efterretninger længe før Reformationen. Det sidste Spor afnorske Munke finder man i Dragsmark 1562.
Forsaavidt som nu, efterat alle Munke og Nonner vareuddragne af Klostrene eller døde der, Godset ikke anvendtes tilHospitaler eller Skoler, blev det som verdslige Forlæninger betroetdanske Adelsmænd og enkelte begunstigede Nordmænd, indtil Fællesstatens odelagte Pengevæsen tvang Frederik lll til først at pantsætte og senere at sælge samtlige Klostergodser. Men KlostrenesSkjebne efter Sekularisationen vedkommer ikke denne Materie.At de tildeels endnu danne Landets betydeligste Godser, er denDag i Dag et Vidnesbyrd om deres Omfang og Betydenhed ideres Velmagts Dage. i

æe ææ



Anden Hovedafdeling.

De norske Klostres Specialhistørie.





311

Tredie Afsnit.

Aloftre i Nidaros og Pergens Stikter.1.Klostre i Uidarøs Stift.1.Oversigt. Beslægtede Indretninger.

Ligesom Throndelagen (Prondalag, bråndheimr) i de ældsteTider var den bedst befolkede Deel af Norge, hvor Landets størsteStyrke var», saaledes blev og den af Kong Olaf Tryggvesøn anlagte By ved Udløbet af Nidelven, Nidaros, allerede tidligt et afKongernes sædvanligste Opholdssteder. Som Følge af det inderlige Forhold mellem Kongemagten og den første Christendom, reistesde første Kirker og finder man de første Spor af Klostre i denneDeel af Landet (ovenfor S. 46—48), Nidarholms og BakkeKlostre ved Nidaros synes at have været til allerede i første Halvdeel eller ved Midten af 11te Aarhundrede. Domkapitlet stiftedes samtidigt med Erkestolens Oprettelse 11541), medens Nidaros Stift sandsynlig allerede længe forud (S. 62) har havt sine bestemte Grændser, der mod Nord gik lige til Finmarken, og mod Sy til Forbjerget Stad, da det, foruden hvad nu hører til Throndhjems Stiftsamt Nordlandene, ogsaa indbefattede Søndmøre, der senere er henlagt til Bergens Bispedvmme?). Samtidig med Domkapitlet finder!) Anecdoton hist. Sverreri illastrans p. 76. Thork. Dipl. II, 3. 17.Schøning om Domktirken, især 14de Kapitel S. 229–311.Munthe i Aalls Snorre 11. 169. Hvorledes denne Stiftsdeling havde

sin naturlige Grund i den sandsynlige n og Retning af LandetsBebyggelfe, er viift af Keyser i Saml. VI. 13 ff.

3



312 Tredie Afsnit. Nidaros.

man omtalt Helgesæters Konvent for regulære Kanniker, ogden Forbindelse, hvori disse stode til Erkebispen og hans Kapittel,har begrundet Formodningen (S. 63–64) om, at Domkapitlet iNidaros oprindelig kan have havt en kanonisk Indretning, hvoromimidlertid Intet med Vished kan siges 1). I 13de Aarhundredeforøgedes Stiftets Klostre med Tuterøen og Rein paa Landetfamt Prædikebrøodrenes og sidst Minoritternes Klostre iByen; men flere end disse 7 Klostre kan man ikke med Sikkerhedtilægge dette Norges vidtløftigste Bispedamme. Grunden til atde mindre Stifter, Bergen og Oslo, havde flere Klostre, liggermaaskee i den nærmere Berorelse, hvori disse altid stode med Udlandet, ligesom vel og den sydligere Beliggenhed har bidraget Sittil at drage Munkene did. Foruden disse uomtvistelige Klostrenævner deels Sagnet deels nyere Forfattere flere andre, høis Tilværelse vi ansee høist tvivlsom, og under Eet ville behandle i 99nemlig: Alstahoug Kloster i Skogn, Munkeby i Levanger,Huseby i Børseskogn, Vedø i Romsdalen, St. Peders Klosteri Borgund, Klostre paa Giske og paa Herrø, alle paa Sondmøre, Throndenæs Kloster i Senjen og Munkefjord i Finmarken.Ikke heller paa Hospitaler var dette Stift saa rigt, somman skulde ventet af Rigets forste geistlige Sæde. I Almindelighed antager man to Hospitaler i Nidaros, nemlig Hospitalet paaIlevolden, hvilket Mørch regner blandt Klostrene, og Mariæ Hospital). En Sammenstilling af de forskjellige, høist sparsommeOplysninger, som med Hensyn til Hospitalerne i det Hele og isærtil de nidarosiske staae til vor Raadighed, vise dvg, at der i detMindste har været 3 samtidige Hospitaler der, nemlig: 1) et Hospital for fattige Mænd (hospitale pauperum, fatökra manna Er i danske Geheimearkiv fundet Brev antyder nemlig en mindre Afhængighed af Domkapitlet, end ovenfor er antaget, hvorom i Helgesæters Historie nedenfor.
) Saaledes Kraft i Norges Beskrivelse V. 314, og Munthe i AallsSnorre 1. 201.



K1. Oversigt. Beslægtede Indretninger. 313

spitall) paa Ilevold!); 2) Marie Hospital for fattige Kvinder paa Ilevold (Mariu spitall å Völlum, kerlingar vid Mariuhirkia)). Disse to Hospitaler have dog uden Tvivl, ligesom Katharina- og Allehelgens-Hospitalerne i Bergen, udgjort en Fællesstiftelse, der skyldes Erkebisp Jon, 1267–1177, i hvilket sidste Aardet var i Stand»). 3) Et Hospital ved Domkirken (spitalsgardar firir nordan Kristkirkia) 4), der maaskee er det sammesom det Sygehuus (hospitale infirmorum), hvis Præst forekommer 1280 blandt Byens Sognepræster ), maa efter det Anførtevære forskjelligt fra Hospitalerne paa Ilevolden, og stod under
Domkapitlets Jurisdiktivn; men iovrigt vides Intet til Oplysning
om dette.
Erkebispernes Skindspge mod Kongemagten har maaskeeværet Aarsag i, at ikke heller flere af de kongelige Kapellerfandtes inden Erkestiftet. Det Kapel ved Kongsgaarden i Nidaros, som Kong Hakon Hakonssøn byggede , blev ikke optagetiblandt de kongelige Kapeller, saaledes som Tilfældet blev i Bergen med Apostelkirken og med Kirken ved Avaldsnæs Kongsgaardpaa Kormt. Ikkun St. Mariæ Kirke paa Tromss (juxtapåganos), som samme Konge havde bygget ?), for at fremme ChriTTnor vipi. n. 18 :
*) Dipl. Arn, Magn. fasc. 10. No. 16. fasc, 15. No. 9.
3) Thork, Dipl. 11. 76. At man stundom har regnet disse to Hospitalerfor et, sees nemlig af Erkebisp Arnes Testament af Septbr. 1319(Bipl. Arn. Magn, 10, No. 16), da ban giver en Gaard "til spitalens å Vallum,» mod at hans Frændkone Magnild skal have Bordholdog Søsterstol i Spitalet; men at Fattigmands Hospitalet laa der, synes ligesaa vist (Thork. Dipl. I1. 78). Rimeligviis har det da væretet og famme Mariæ Hospital paa Ilevold (Mariæ spitalen paa llevolle, åt til spitalens å Vollum. Dipl, Arn, Magn. 11. No. 8. fasc. 15.No. 9. o. fl. St.) i to Afdelinger for Mænd og Kvinder, som Tilfældet endnu er ved Hospitalet i Throndhjem, der maaskee er en Levningaf denne Jons Stiftelse. (Kraft. anf. St. S. 399).
») Thork. Dipl, 11. 231
») ibid. I1. 88.
⁶) Hak. Hakons, Saga. e. 333.
) ibid.
Langes Klosterhistorie. 14



314 Tredie Afsnit. Nidaros.

stendommen i Finmarken, blev ved de 14 kongelige Kapellers Stiftelse formelig overdraget Kronen, men dette som det synes mednodtvungen Uvillie fra Erkebispens Side, der ikke kunde hindredet, eftersom Paven i 1246 havde overdraget Kongen Kaldsrettil de Kirker, han eller hans Arvinger byggede blandt Hedningerne 1). Senere hen i Tiden, da disse Kapellers Anseelse forfaldt, fordi Kongerne ei længere opholdt sig i Norge og sørgedefor deres Bedste, maa Erkebisperne have tilvendt sig Myndigheden over Tromsø Kirke; thi i 1486 lod Kong Hans for ErkebispGaute i Bergen oplæse de Breve, som hjemlede Kongen Kaldsretten til Tromsø Kirke, hvilken derfor Gaute med sit KapittelsRaad og Samtvkke ogsaa afstod, mod at den Kaldte skulde væreen duelig og indenlandsk Klerk, der skulde være Nidaros Erkebiskopper lydig?).
Af Gilder har der i Middelalderen været flere i NidarvsStift, men i selve Byen kjende vi kun eet ved Navn, nemlig Korfets Gilde (krossgildi) ), der sees at have været Stadens fornemste, og derfor vel er det samme, som det store Gildehuus»,i hvis Skaale eller Forsamlingsstue ifølge Nidaros Bylov Lagthinget holdtes ). Sandsynligviis er det stistet og dets Huusbygget af Kong Olaf Kyrre . At Hertug Skule i sine sidsteDage tilbragte tre Aftener deri, antyder, at det har været det anseeligste i Byen, og Udtrykket »det store» Gildehuus viser, at derog har været idetmindste eet mindre. Efter al Rimelighed haveHaandverkerne her som i Bergen, Oslo og Tonsberg havt deressærskilte Gilde, som maaskee ligesom i hine Byer har baaret Navn

1) Werlauff i Skand. Litt. Selsk. Skr. XVI. 15.
») Huitfeld S. 991. Gautes Brev af 18de Juli 1186 findes i Geh. Ark.i Kjøbenhavn.
5) Hak. Hakons S. c, 238. Ved en Forverling af krs og lross harAall (Snorre 11. 318) oversat krøssgildi ved i Gilde hos Korsbrødrene», hvilket her i dobbelt Henseende bliver urigtigt.
4) Byloven hos Paus. Cap. 3.
⁶) Heimskr, Olaf Ryrr. Ss. c. 3.



$1. Oversigt. Beslægtede Indretninger. 315

efter det talrigste Laug, Skomagernes. Ellers have vi ikke fundet Gilder nævnte i selve Thrøndelagen; men paa Søndmøre varder et Gilde paa en af Herøerne!), hvoraf Tomten endnupaavises i Nærheden af Hovedkirken. Ligesaa tager man vist neppeFeil ved at antage, at Gildeskaal (Gildisskåli) Præstegaard ogKirke i Salten have sit Navn efter et herværende Gilde, hvoromivvrigt Intet vides. «Da Gilderne vare en verdslig og ingen geistlig Indretning, maa endelig ogsaa Aasmændenes Gildehuus (ildihuis Asmanna) i Jæmteland? henregnes til de nordenfjeldskeGilder, uagtet Landskabet i geistlig Henseende hørte til UpsalaStist i Sverige. – Efter Reformatiovnen have Brødrene i de forskjellige Gilder sandsynligviis vedblevet med deres papistiske Skikke,hvilket har foranlediget et Kongebrev af St. Margretha Aften(19de Juli) 1552, hvvri Christian 1I1 forordner, at da han harforfaret, ”at der i Throndhjems Stift holdes mange Gilder, hvoribruges stor Uskikkelighed, Gud allerhøieste til Vanære og mangevore Undersaatter til et ondt Exempel, da paa det at slig Uskikkelighed kan nederlægges, have vi befalet vor Lænsmand og oselskelige Mester Hans Gaas» at forandre slige Gilder overalt, hvorde findes i Stiftet, efter den Skik, som derpaa er gjort i Bergens Stift »). Ogsaa af dette Brev sees, at der endnu efter Reformationen existerede mange Gilder i Stiftet, om hvilke vi saaledes ingen Kundskab have.
Efter den Begrændsning for dette Arbeide, som i Indledningen er opstillet, ere alle disse Indretninger iøvrigt Klosterhistorien uvedkommende, og derfor her kun løselig paapegede.

!) Gildestofan i Heröyum 1433. Schøning om Domkirken S. 187.Allerede Neumann har i Urda ll. 187 antaget, at det er bette Gilde,Sagnet har udgivet for et St. Albani Kloster paa Hers.
?) Det omtales i et Brev af 1816 i Handlingar rörande SkandiHist, XVII, 26.
» Efter en nyere Afskrift i Throndhjems Bispearkiv. Denne Skik forGilderne i Bergen kjendes ikke.
14 *



316 Tredie Afsnit. Nidarøs.1St. Laurentii Kloster paa Nidarholm.(monasterium de RLolm).

Den lille Holme i Throndhjemsfjorden, der ligger vmtr. 3000Alen i Nord for Byen Throndhjem, og hvorpaa MunkholmensFæstning nu er anlagt, benævnes i Sagaerne Hlmr, Nidarhölmreller Nidarneshôlmr. Den benyttedes i den ældste historiske Tidsom Rettersted; der stod den Galge, paa hvilken Olaf Tryggvesonlod fæste Hakon Jarls og hans Træl Karks Hoveder ). Ligesaaomtales den som sædvanligt Anløbssted for dem, der af en elleranden Grund ikke vilde løbe ind i selve Elven, hvor Byens egentlige Havn var og er). Senere hen var her et Munkekloster.Om dettes Stiftelse haves to forskjellige Beretninger, en engelsk,der henfører den til Kong Knut den Mægtige, og en norsk«islandsk,ifølge hvilken Klostret først et Aarhundrede senere skulde være stiftet af Thrønderhøvdingen Sigurd Ullstreng. Vi skulle noget nærmere betragte begge, og derved maaskee forene dem.
Matthæus fra Paris, der skrev i Midten af 13de Aarhundrede, beretter, at Kong Knut stiftede et Benediktinerkloster paaHolmen ved Nidaros, og en anden engelsk Forfatter, JohannesBromton, melder udtrykkelig, at samme Konge efter Hjemkomstenfra Rom (d. e. 1027) anlagde to Klostre af Benediktinerordenen,hvilken han fortrinlig elskede, det ene i Norge og det andet i Norfolf i England »). Disse engelske Kilders Angivelse af Tiden stemmer saaledes godt med Kong Knut den Mægtiges Tog til Norgeog Ophold i Nidaros 10282), til hvilket Aar derfor og Stiftelsenaf Nidarholms Kloster efter engelsk Opgave maa henføres. Detgaaer ikke heller an at antage denne Efterretning for urigtig, da

) Olaf Tryggv. S. i Heimskr, c. 56. i Fornm. Sög, o. 101.
3) Fornm. Ssg. II. 69. 207. IV. 322. o. fl. St.
») Matth. Parisiens. ed. Wats. p. 505–506. Script. * D. I. 269.m. 71. 1v. 415. not. b. Munter Kirchengesch. 11. 668.
Suym 111. 657. Forbedringer S. 86. Schønings Reise 11. 3.



$2. Nidarholms Kloster. 317

Matthæus selv havde opholdt sig i Norge under Hakon Hakonføns Regjering og beføgt Klostret, som han ifølge pavelig Befaling reformerede (se nedenfor). Ingen kunde saaledes bedre endhan have Anledning til at kjende dets Alder og Stifter. – Mærkeligt er det derfor, at samtlige norsk-islandske Kilder tie om Klostrets Stiftelse ved Kong Knut, og fortælle eenstemmig, at Magnus Barfods Lendermand Sigurd Ullstreng stiftede Klostret i Nidarholm, Nogle endog med det Tillæg, at først han gjorde det»).Man kan derfor ikke antage, at Sigurds Fortjeneste kun har indskrænket sig til at udvide Klostret ved nye Bygninger og i detHele gjøre det rigere vg anseeligere?), vg da der ikke er Grundtil at formode, at nogen af Beretningerne er upaalidelig, saa erdet vel sandsynligt, at Kong Knut af Danmark vel i 1028 harstiftet d. e. anviist Midler til og paabegyndt et Kloster paa Nidarholm, hvortil han har hentet Benediktinere fra England, menat Knytlingernes førte Herredømme i Norge og Folkets Ligegyldighed for Sagens Fremme har hindret de engelske Munke fra atfuldføre Stiftelsen, hvis Bygninger saaledes maaskee enten ereblevne ufuldførte eller i de følgende Tider ødelagte, og de fremmede Bebøere dragne hjem igjen. Naar Sagen forholder sig saaledes, kunde engelske Forfattere, der forefandt Stiftelsen 1028omtalt i Klosterannaler, med Grund henføre den til Kong Knut,medens de norske og islandske Sagaskrivere derimod, fom Intet

) Sigurdr lét fyrst setia munklisi i Nidarbslni. Fornm, Sig, VII. 40.Milllers Saga-Bibl. 111. 397. Theodor, Monach, e. 31. I Heimsfringla findes Intet om Stiftelsen.
Saaledes antager Suhm i Script. R. Dan. V. i Anm. til Stedethos Theodorik, hvis Udtryk imidlertid ikke tillade en saadan Udtolkning.Han levede neppe 50 Aar efter Sigurd, var selv Munk i Nidarholmeller etsteds i Nærheden, og skriver: "Sivardus Ulstreng - - - ædificavitcoenobium nobile - - in parvissima qvadam insula, quæ adjacet metropoli Nidrosiensi.» Men han kunde dog, derfom der havdeværet en Klosterbygning paa Nidarholm, som af Sigurd kun udvidedes,ikke derom været uvidende eller undladt at omtale dette, naar han iøvrigt nævner Stiftelsen.

N]



318 Tredie Afsnit. Nidaros.

derom fandt optegnet, holdt sig til den Mand, som virkelig bragteKlostret i fuld Stand, og saaledes tilskreve den dem velbekjendte Sigurd Ullstreng Æren for det Hele ).
Paa denne lille Holme ved Nidaros finder man altsaa deførste Spor af Klostervæsen i Norge, men om Klostrets Tilstand idenne dets ældste Tid har man ingen Efterretning. Ligesaalidt erAaret optegnet, da Sigurd Ullstrengs Stiftelse foregik; Theodorikbemærker kun, at det skede efter Kong Magnus's sidste Irlandstvg(1103), og Nidarholm bliver altsaa omtrent af samme Aldersom Munkeliv i Bergen (mellem 1107 og 1110). Klostret varbelliget det occidentalske Munkevæsens Fader, den hellige Benedikt samt Martyren Laurentius, og kaldes derfor iflæng St. Benedikts og St. Laurentii Kloster i Holm, dog almindeligst detsidste ?). Ligesaa vist er det, at det idetmindste en Tid var beboetaf Munke af Clunyacenserordenen?), og naar det desuagtetikke sjelden kaldes et Benediktinerabbedi 9, da kan vel dette stundomgrunde sig paa en Forverling af Helgenen, Klostret var viet, og Ordenen dets Munke fulgte »); men naar Abbeden eller Munkene selvangive sig at henhøre til Benediktinerordenen, er ingen Forverlingtænkelig. Af Aarsager, som hidtil ikke ere bekjendte, har folgeligdette Kloster, skjønt rimeligst beboet af Clunyacensermunke, tilligefulgt Benedikts Regel.
Allerede Stifteren Sigurd havde lagt betydeligt Gods tilKlostret ), og dette blev i Harald Gilles Tid forøget med Gaarden

) Ramus i Norges Beskrivelse antager uden Grund, at der har varet to
forskjellige Klostre.
3 Script. 1V. 415. V. 339.
3) Ovenfor S. 71–72. Script. 1V. 115.
4) Script. 1V. 415, hvor flere Breve omtales. VI. 250 o. fl. St.
) Saaledes er Udtrykket, der f. Ex. forekommer i et Brev af Pave Innocents hos Matthæus Paris.: Monasterium St. Benedicti de olmaldeles tvetydigt, men enkelte Steder staaer der udtrykkelig, at Klostret varordinis St, Benedicti, men dette samtidigt med, at Munkene selvkalde sig Clunyacensere, og dette bliver dog det afgjørende.
Sigurdr gaf partil stôrar eignir. Fornm, Ssg. VIll. 40.

]



$g2. Nidarholms Kloster. 319

Store-Hernæs i Frosten, fom da tillagdes Nidarholm i Proventfor hans Brodersøn Kong Magnus Sigurdsøn, da denne, blindet,gildet og afhugget den ene Fod i 1136 her frivillig eller ufrivillig gik i Kloster 1). Men efterat Sigurd Slember havde myrdetHarald Gille i Bergen og forgjæves søgt felv at blive tagen tilKonge, besluttede han at reise et Parti i den ulykkelige Magnus'sNavn. Han begav sig derfor til Holm, og tog 1138 Magnus medMagt ud af Klostret mod Munkenes Villie, da han allerede havdemodtaget Munkevielsen ). Hvorvidt derimod Kong Magnus selvhavde Lyst til at folge med Eventyreren Sigurd, sees allerede tidlig at have været Tvivl underkastet, da det saavel i Heimskringlasom i Sigurd Slembedegns Saga fortælles, at Mange berette,at Magnus drog godvillig med, uagtet man sagde Andet for atundskylde ham. Visselig var han og lidet skikket til Konge ogHærfører ). Han blev nu slæbt om fra Sted til Sted af fin formeentlige Farbroder, indtil begge fandt Døden i Slaget ved Hvolar 1139, Magnus i den trofaste Reidar Grjotgardsøns Arme »).Han var den eneste norske Konge, der blev Munk.
Under Kampene mellem Magnus Erlingssøn og Sverre laderdet til, at Munkene i Holm i Lighed med den øvrige Geistlighedhave staaet paa den Førstes Side; thi man seer, at Magnus medsine Skibe stedse lagde til ved Klostret, og opholdt sig under Holmen saagodtsom altid, naar han befandt sig paa denne Kant, lige

) Heimshr, Har. Gill. S. e. 12. og Fornm. Sög. VIl. 196. berette, athan frivillig begav sig did, og tog Munkeklæder. Morkinskinna alene(1. c. not. 2.) antyder, at han mod sin Villie bragtes did (var fluttrtil Uslms).
Sagaernes Udtryk her: haun hafdi adr tekit minkavigslu, er modsatUdtrykket ovenfor: ok tsk vid munkaklædam; dette sidste har nemligHensyn paa Profesdragten, som strar ved Indtagelsen maatte anlægges;det første derimod til den egentlige Munkevielse, der foregik Aaret efterOptagelsen, og gjorde en Tilbagegang til Verden umulig. Ueimskr.Inges 8. e, 2. Fornm, Såg. VIll. 207.
3) Heimshr, Inges S. e. 2. Sag. Sig. Slemb, i Fornm, S, Vll. 835,») Heimskr. Inges S, c. 10. Forum. Sög, VIl, 222,



320 Tredie Afsnit. Nidaros.

som hans Tilhængere søgte sin Tilflugt did efter tabte Slag iByen og paa Fjorden ). Sverrer eller hans Birkebener derimodtoge aldrig der sin Post, og det maa folgelig været Tilliden tilMunkenes Hengivenhed og gode Villie til at understøtte og i fornødent Fald advare ham, der mere end Stedets fortrinlige Beliggenhed i militær Henseende har været Aarsag til, at Magnus altid holdt sig her. Det samme var nok Tilfældet med Sverres senere Fiender Kuflungerne og Baglerne, der ligeledes lagde til her ?»),da de ikke vovede sig ind til Birkebenerne i Byen; men forovrigtgive Sagaerne ingen Bidrag til selve Klostrets Historie. Nidarholm nævnes vel oftere, men det er alene Øens strategiske Vigtighed, som hertil giver Anledning. Et Uheld rammede Klostreti 1210, da dets Bygninger afbrændte ). – Ikke heller har manlænger Diplomer tilovers vedkommende dette Klosters ældre Historie»);

1) Sverres Saga, cap, 45. 46. 60, 62. 70. 71. 72.
3) Sammest. cap, 106 og 155.
3) Annal. Regii i Script. R. Dan. lll. 77.
3) Vi have engang antaget, at Pav Innocents 111s Brev af 18 Januar1205 til Erkebisp Andreas af Lund (Dipl. Svecan, I, 152, hvor enRække Breve urigtig ere henførte til 1206; Suhm 1X. 81) ogsaaangik Nidarholm, men dette er dog høist tvivlsomt, og vi vilde ikke om
talt dette her aldeles ligegyldige Spørgsmaal, hvis det ikke var af nogen Interesse for den danske Klosterhistorie. Brevet angaaer en Foranftaltning, Erkebispen har gjort med Hensyn til de sorte Munke (nigri ordinis monachi) i Danmark, hvorved de paa Grund af deresmaadelige Tilstand have faaet en Rektor i Abbeden ved Allehelgenskloster i Lund, hvem Ordenens øvrige Abbeder skulde adlyde. Da nu baadeDaugaard (S. 138) og Wieselgren (11. 8) sige, at hiint Kloster i Lundvar af Clunyacenserordenen, hvortil iøvrigt kun endnu i det Høiesie eetdansk Kloster paa den Tid hørte, syntes det mindre rimeligt, at dissealene kunde være meente ellør skulde behøvet en fælles Forstander, og viantoge derfor, at der ved Danmark maatte menes Dacia i Kuriens Mening eller alle 3 Riger, saa at ogsaa Nidarholm havde faaet Abbeden iLund til Foresat. Men dette kan af flere Grunde ikke være saa, ogvi ere mere tilbøielige til at antage, at Allehelgens-Kloster i Lund har(som Rhyzelius siger) været et Benediktinerkloster. Thi Munkeaf den »sorte Orden» betegner i Almindelighed Benediktinerne; der vari Danmark 1205 intet Kloster, som efter Daugaards Skrift kan sees



$2. Nidarholms Kloster. 321af Abbeder i Nidarholm forekommer en Nikolaus ved Midtenaf 12te Aarhundrede ), og en Asgaut 1223, da han var nærværende paa det stvre Rigsmøde i Bergen ; men om disse Mændvide vi ellers Intet.
Asgauts Eftermand var den bekjendte Bjørn Abbed kaldet Ritabjørn?»), der tog saa virksom Deel i sin Tids politiskeBegivenheder. Allerede som Munk maa han have tildraget sigOpmærksomhed, da han 1226 af Erkebisp Peter blev sendt til Island med Augmund Aresøn for at afsætte Bisp Magnus af Skalholt og indstævne ham for Erkebispen ). Efter Tilbagekomstenderfra blev han valgt til Asgauts Eftermand som Abbed i Holm,

med Vished at have været beboet af Clunyacensere, og dog angaaerPavebullen regnum Daciæ, altsaa Danmark alene, ligesom den tydelig viser, at der i Rigets forskjellige Egne har paa den Tid været flereAbbedier af den sorte Orden; fremdeles synes det utroligt, at Erkebispeller Pave kunde indladt sig paa at omstøde Clunyacensernes Regel,der henviste til Abbeden af Cluny som de enkelte Abbediers Foresatte,til hvem altsaa Erkebispen nærmest burde klaget, og fra hvem han velog vilde faaet Hjælp til Reformen; Benediktinerne derimod stodeunder Biskop og Pave, de havde inden selve Ordenen ingen fælles Foresat (ovenf. S. 52. 170—71), og med Hensyn til dem kunde altsaaErkebisp og Pave fastsætte, hvad de til Ordenens Bedste og efter Overlæg med dens Prælater fandt fornødent, saaledes som Bullen udtrykkelig figer. Spørgsmaalet bliver altsaa, om de her opstillede Vanskeligheder ikke ere for store til at antage Allehelgenskloster i Lund for athave tilhørt Clunyacenserne, uagtet Suhm (X. 6) anfører et Brev,hvori en Abbed deri benævner sig saaledes, og mærkeligt bliver det, atogsaa vort Nidarholms Kloster, der saa ofte nævnes som Ciunyacensernes, dog tillige ikke sjelden omtales som et Benediktinerabbedi.Ilungrvaka p. 123. not. Han kaldes Abbed i Nidaros, men da Holmvar det eneste Abbedi i Stiftet paa den Tid, maa det være meent.3) Håk. Håkonss, S. c, 86.⁵) Hos Suhm (1x. 371 og i Registret) sammenblandes han med den MesterBjarne, der ved 1220 var tilstede, da Kong Hakon gav ErkebispenMyntret (Tbork. Dipl. 11. 20—21); men denne Bjarne, der og forekommer ved Rigsmødet 1223 (Fornm. Sög. 1x. 325) var Gesandtved Pavehoffet 1246 (Suhm X. 71. 91), og da var Ritabjørn alleredebøb. Navnene Bjørn og Bjarne ere desuden forskjellige.») Annal, Reg. i Script, R. D. 1Il. 86. Hist ecel. Island. I, 309. ff.* *



322 Tredie Afsnit. Nidaros.hvor han derfor rimeligviis forhen har været Munk, og i 1232viet til Abbed ). Som saadan blandede han sig i Stridighedernemellem Kong Hakon og Skule, og synes at have hort til dennesindflydelsesrigeste og fortroligste Raadgivere. Da saaledes Jarleni 1235 havde forladt Ndaros mod Kongens Ankomst did, oguagtet dennes Opfordring til at vende tilbage, fortsatte sin Færdtil Oplandene, afsendte Kongen efter Erkebispens og sine VennersRaad Abbed Bjorn af Holm efter Jarlen, hvem han traf i Hamar, da han allerede havde begyndt oprørske Stemplinger, ug varAbbeden, siger Sturla Thordssøn, kommen to Dage senere, vilveFreden mellem Kongen og Jarlen været brudt. Nu derimod bragteKongens høimodige Tilbud og Abbedens Forestillinger Jarlen tilBesindelse ?). Venskabet varede imidlertid ikke længe. Alleredeom Vaaren 1236 afsendtes Bjørn Abbed paany fra Nidaros for atmægle. Han traf Jarlen i Konghelle, og det lykkedes ham ogsaadenne Gang at standse de udbrydende Fiendtligheder, ligesom hanpaa Tilbagereisen, ved at paaberaabe sig Kongens Løfter til Jarlen, fik forebygget en Kamp mellem Skule og Kongens Lendermand i Borgesyssel Arnbjørn Jonssøn?»). Med veludfort Ærinde vendte nu Bjørn tilbage til Nidaros, og hans Fremtræden idisse Dage, da Spændingen mellem Hakon og Skule idelig truedemed at bryde ud i Krig, var i enhver Henseende hæderlig, og viser ham som en dygtig og formaaende Underhandler. Men snartefter tog han mere aabenbart Jarlens Parti, og indviklede dervedbaade sig selv og sit Kloster i Ubehageligheder, som det maattehans fine Kløgt til at rede sig nogenlunde ud af.Om BVaaren 1239 ankom Bjørn Abbed til Kong Hakon iTønsberg med Breve fra Skule, og fordulgte de Rustninger, denne,) ibid. 111. 90. Suhm 1x. 625.3) Håk. Håkonss, S. c 181—185.3) ibid, c. 186. Udentvivl foregik Forliget mellem Skule og Arnbjørn iEidsbergs Kirke, som flere Codices have, og ikke i Eidsvolds, da

Sammenhængen i det Hele hentyder paa Borgesyssel, som desuden Arnbjørn havde i Forlæning (jfr. Topogr. Journal 11. 59).



$2. Nidarholms Kloster. 323

ikke fornøiet med Hertugtittelen, som Kongen 1237 havde givetham, foretog i Anledning af det aftalte Mode i Bergen om Sommeren. Bjørn var allerede bleven forsynet med venskabelige Svarbreve, da Kongen fik sikker Underretning om Hertugens krigerskePlaner, og derfor opholdt Abbeden til andre Breve bleve skrevne ).Disse modtog, som det synes, Hertugen ved sin Ankomst til Bergen, og da han deraf saa, at hans Planer vare røbede, drog hantilbage til Nidaros før Kongens Ankomst. Denne traf derfor iBergen kun Erkebispen og Bjørn Abbed, hvoraf den Forste paatogsig at bringe Fred til Veie Høsten og Vinteren over, og den sidstesluttede paa Hertugens Vegne et Forlig med Kongen om Fred forVinteren?). Erkebispen satte Bandsstraf for den, der brød detteForlig?»). Abbeden reiste nu atter Nord med Breve fra Kongen,men da Skule desnagtet lod sig 6te Novbr. 1239 paa Ørethinggive Kongenavn, blev Abbed Bjørn overeensstemmende med Bergensforliget bandsat af Erkebispen, saavel for sine Handlinger idet Hele, som fordi han havde været paa Raad med Skule i denne Sag »). Herved blev Abbeden meget ilde tilfreds og appelle

) Variant i Uaik. IIikonss. 8s. c. 195.
2) At Bjørn er bleven tilbage i Bergen for at varetage Hertugens Saghos Kongen, er neppe tvivlsomt, men Sagaen (cap, 196. Variant.)er her dunkel. I Aalls Oversættelse 4ll. 289.) er Textens Ord: oksendi menn til hertogans, Björn absta ok Jatgeir skåld, oversattefom om der stod: ok sendimenn hertogans ete. Der er dog neppeNoget i Veien for at følge Texten ligefrem, da Kongen, skjønt han nuvist havde gjennemskuet Abbeden, meget vel kunde med ham sende sineBreve til Hertugen. Det bør iøvrigt bemærkes, at det kun er HakonsSaga i Flatøbogen, som har alt dette om Bjørn Abbed, medens CodexVrisianus m. fl. ingen Enkeltheder har om ham. jHåh. ITikonss. S. c. 205. sammenlignet med e. 196. Hvad der idisse to Kapitler fortælles, hænger udentvivl nærmere sammen, endde mellemkomne Beretninger antyde. Aalls Oversættelse stemmer ikkemed vort Referat her; men den er neppe rigtig, da der fremkommerflere Modsigelser derved, at han ikke synes at have været opmærksompaa, at Flatøbogen og Cod. Fris, afvige fra hinanden, og saaledeshar taget Noget af den ene Coder, Noget af den anden.
4) Håk, Håkons, S, e, 198. 215,

-i



3241 Tredie Afsnit. Nidaros.

rede til Paven. – Efter mange Raadslagninger bleve Skule ogAbbeden enige om, at hiin skulde forfyne denne med de fornøodnePenge mod Pant i Nidarholms Kloster, hvorpaa han skuldedrage Hertugens Ærende til Danmark og Tydvskland, samt derfrafor fig selv til Romerhoffet. Henimod Juul forlod han med ertugens Breve og Penge » Nidaros, og drog over Fjeldet til Oplandene. For ikke at vække Mistanke gav han sig god Tid paaVeien, svm om han intet Vigtigt havde at fare med; men ved Ankomsten til Hamarkaupang blev han ligefuldt anholdt af MunanBiskopsson, der havde spurgt hans Færd, og med Breve og Pengeunder sikker Bedækning ført til Bergen, hvor han blev holdt fangen i Borgen, indtil Kongen kom did. Ved sin Ankomst i April1240 lod denne strax Abbedens Breve ransage. De vare til Paven, Keiseren og andre mægtige Fyrster, af hvem Skule haabedeHjælp, og fulde af Opdigtelser; nogle endog af saa farlig Natur,at de kunde kostet Bjorn, deres sandsynlige Forfatter, Livet; menda Kongen havde faaet Brevene i sin Vold, og derved forhindretderes ulige Folger, tilgav han med sædvanligt Hoimod Abbeden, og tog ham med sig OØster til Viken, hvor han saaledes overvar Skules Nederlag i Oslo.!). Da dennes Fald kort eftergjorde Ende paa de norske Borgerkrige, tillod Kongen endog Abbeden at fuldføre sin Reise til Nom, for der at fremme sin Appelmod Erkebispens Bandsættelse, og han er sandsynlig afreist vmVaaren 1241,
Et saadant uroligt Liv maatte nødvendig virke skadeligtpaa selve Klostret. Kvng Hakons Saga beretter herom kun detOvenanforte, at Abbeden havde pantsat sit Kloster til HertugSkule. Den engelske Munk Matthæus Parisiensis derimod, somnogle Aar senere sendtes til Norge for at reformere Hvlms Kloster, omtaler denne Sag vidløftigere for Klostrets Vedkommende.
) ibid. cap. 215. 225. Med samme Mildhed havde Kong Hakon kortfør givet de Varbelger Fred, der ved bans pludselige Ankomst til Nidaros havde taget deres Tilflugt til Holms Kloster. (ibid. e, 214).



g2. Nidarholms Kloster. 325

Herreklostret Holm af St. Benedikts Orden, siger han, var i høiGrad forarmet, Konventet adspredt og Klostret selv med dets Eiendomme næsten ødelagt. Abbeden (han nævnes ei ved Navn, mendet er tydeligt Ritabjørn) forlod Kloster og Orden, tog hemmeligdets Segl med sig, og ved Hjælp af dette deels solgte deels pantsatte han næsten alle Klostergodserne, og havde Sakristanen i Ledtog med sig ved dette Bedrageri. Herpaa lob de begge deresVei. Da Erkebispen af Nidaros erfor dette!), tog han Klostret under sig, og sigtede Munkene som alle Klosterreglers aabenbare Overtrædere, nogle endog som Tyve og Rømningsmænd. Munkenederimod, som uagtet de ingen Abbed havde, dog nogenlunde under Priorens Bestyrelse havde søgt at opfylde deres Pligter, appellerede til Paven, da de fandt det ubilligt, at Alle skulde lidefor Eens eller Nogles Brøde. Paa Grund heraf lvd ErkebispenSagen staae hen, medens Prioren, efterat have faaet noget afGodset tilbage og sanket en Deel Penge sammen, begav sig tilRom. Men her havde Abbeden og Sakristanen været kort før,og ved Hjælp af det stjaalne Segl pantsat Klostret for omtrent500 Mark, og Prioren maatte vende hjem med uforrettet Sag ?).
Ritabjøorn derimod havde været heldigere i Rom. Det kanneppe være Tviøl underkastet, at han er bleven løst af Bandet, sidenhan fra Paven (nærmest den i Juni 1243 valgte Innocents IV,hvis længe udsatte Valg han rimeligviis i Rom har oppebiet, ogimidlertid gjort Gjæld paa Klostrets Regning) medbragte til KongHakon et Brev med Velsignelser vg fagre Ord, hvis Mage neppeer kommen til Norge fra nogen Pave», fortæller Sturla Thordssøn.Han kom hjem til Norge om Sommeren 1244, opholdt sig, somdet synes, en Tid hos Kongen i Bergen, og besluttede endeligseenhøstes at drage tilbage til sit Kloster. Han kom dog kun tilSelje Kloster, hvor han blev syg og døde ). Samtidig hermed7, Maaskee var Abbedens Bandsættelse altsaa for en Deel foranlediget af
hans klosterlige Forhold, og ikke alene af hans politiske.

2) Citat af Matth. Paris. i Seript. R. Dan. 1V, 415.») Håk, Uakons. S, e, 216. Annal, Reg. i Script. R. D. lll. 95.



326 Tredie Afsnit. Nidaros.

var og den fortvivlede Prior kommen hjem, og da Efterretningenom Ritabjørns Død indløb, valgte Konventet i Holm endelig enny Abbed 4). Saaledes endtes da den urolige Bjørn Abbeds Liv.At det har været en Prælat, udrustet med sjeldne Aandsgaver,Kløgt og Veltalenhed, rober enhver Efterretning om ham; sit Tilnavn Rit a-Bjørn fik han paa Grund af de mange vigtige Breve,han i sin Tid havde skrevet og idelig færdedes med. Han er ikkealene den eneste norske Abbed, hvis Livsforholde ere os nogenlunde bekjendte, men han maa tillige ansees som den mærkeligstepaa Grund af den store Indflydelse, han under en af Vendepunkterne i Norges Historie udøvede baade paa Kong Hakon og Hertug Skule; ogsaa ved Kurien synes hans Kløgt og Smidighed athave bragt ham Seier i en fortvivlet Sag. Han vilde indtageten høi og hæderlig Plads blandt Norges beromte Mænd, hvis hankunde frikjendes for Træskhed, Odselhed og maaskee Vægelsind; menman kjender ikke Motiverne til hans Handlemaade, og det var jomuligt, at hans hele Færd fra Politikkens Standpunkt kunde forsvares som Føolger af en urokkelig og uegennyttig Oenglvrnberfor Hertug Skule?).
Hvem der blev Abbed efter Bjørns Død 1244, findes ikkeoptegnet; det er endog rimeligt, at ingen ny Abbed for det forsteer bleven valgt, slden det alene er Prioren, der altid omtales somden, der ivrig drev paa Klostrets Neform i det Hele »). Forst
) Script, R. Dan. 1V, 415. Dette sidste maa dog ansees tvivlsomt;thi i den følgende Beretning af Matthæus fra Paris omtales ligetil1217 stedse Prioren, og aldrig Abbeden, i hvis Navn i det Mindstedog Forhandlingerne med Paven og Kardinal Vilhelm maatte gaaet,hvis Klostret virkelig i sin forvirrede Tilstand havde faaet nogen Abbed valgt.
Da Ritabjørn allerede om Vaaren 1211 var afreist til Rom, kan hanikke faaet Anledning til at opfylde Pave Gregors Befaling af 20deApril s. A. i Forening med Erkebispen, Abbeden af Tuterøen og Dominikanernes Prior at undersøge Paalideligheden af de Erkebisp Øysteintillagte Jertegn, (Sum X. 11) og dette blev derfor vel Aarsagen til,at andre Prælater senere fik det samme Hverv 1268 (nedenfor).⁸) Hans Navn nævner Mattbæus ikke. Man kunde formode, at den Kle

;–



g 2. Nidarholms Kloster. 327

lykkedes det ham at bringe Orden i Pengesagerne. Forsynet medAnbefaling fra Kong Hakon til Munken Matthæus fra Parissamt med 300 Marks Reisepenge, begav Prioren sig ledsaget afen af Munkene, som det synes, til England, hvor Ritabjørns Pantebreve vare komne i italienske Aagerkarles Hænder, som da holdtsig i London, og det lykkedes ham her at faae denne Sag heldigopgjort ). Værre stod det imidlertid til i aandelig Henseende, daMunkene kun ved gjentagne Foræringer kunde faae Erkebispenovertalt til at udsætte sin Beslutning at udjage dem, der efterhans Erklæring kun vare Munke af Navn, og sætte sig i Besiddelse af Klostret og Øen. Munkene toge derfor 1247 sin Tilflugt til Kardinal Vilhelm, som da opholdt sig i Norge. Denne,der felv ikke kjendte til Ordensreglen, (Munkene omtales overaltaf Matthæus som Benediktinere), raadede dem at udbede sig enLærer og Reformator af Paven, og gav dem desangaaende et Anbefalingsbrev med. Hermed drog baade Abbed og Prior afsted, vgudvirkede fra Paven en Anmodning til Abbeden af St. Albans iEngland, om at overlade dem Matthæus, hvem de kjendte somen klog og trofast Munk, til Klostrets Reformator, og ved dennesBestræbelser blev nu ogsaa Nidarholm i aandelig Henseende bragtpaa Fode igjen. – Saaledes fortæller Neformatoren selv dennehele Sag, der godt stemmer med Sagaernes Beretning om BjørnAbbed, og i det Hele kaster G paa Forholdene, hvilke han godt

met af Holm, der oftere nævnes i Hakon Hakonssøns Saga blandtBirkebenernes Høvdinger, og som etsteds (cap. 213) kaldes FaderKlemet, har været Prior; men det bliver altid høist usikkert.
Matthæus Parisiens. (i Pariser. Udg. 1614) p. 506, der fortæller atdet var ”contra Caursinos, tune Londini existentes, at Prioren førtefit Klosters Sag. Caursini, Caorsini eller Catureini kaldtes en Artitalienske Aagerkarle, som havde det sletteste Rygte, og drede deresHandel i Frankrige, England o. fl. Lande, stundom udjagede af Kongerne, men ved Pavens Mellemkomst atter tagne til Naade. ISligesHænder maa altsaa Ritabjørn være falden, for at drive Penge op tilRomerreisen. Caorsinerne skulle have deres Navn af en liden piemontesist By Caorsa; efter Andre af Byen Cahors i Frankrige.

–



328 Tredie Afsnit. Nidaros.maatte kjende, da han allerede forhen som Gesandt fra Kong Ludvig IX af Frankrige, Keiser Frederik 11 og Birger Jarl af Sverige havde været i Norge, og var personlig elsket af Kvng Hakon ).Med Reformationen kom Munkene i Nidarholm atter i Anfeelje og Kongens Gunst. Deres Abbed Thorleif nævnes somden forste blandt de Prælater, der fulgte Kong Hakon paa denneseget Skib paa hans sidste Tog til Skotland. Dagen før Luciemesse (12te Decbr.) 1263 meddeelte han med 3 Bisper Kongenden sidste Olie, og deeltog efter hans kort derpaa følgende Død(15de Decbr.) i Sjælemesjerne over Liget?). Jovrigt findes Intet om Thorleif. Levede han endnu i de folgende Aar, saa vardet ham, Paven 1265 paalagde i Forening med flere Klostermændat vælge Erkebisp efter Einar Smørbaks Død?»), og i 1268 tilligemed Bispen af Vergen og Tutervens Abbed paany at undersøge Paalideligheden af de Erkebisp Øystein tillagte Mirakler ). –Ligesaa har Nidarholms Munke staaet sig godt med EftermandenKong Magnus Lagabøter; thi i sit Testament af 1ste Febr. 1277skjænkede han 120 Mark Sterling i Penge til »Benediktinerklostret»i Holm, den største Sum i rede Penge, noget Kloster fik, mod atMunkene forpligtedes til stedse at meddele Alterens Sakramentemed Brød og Viin frit til alle saavel sekulære som regulære Geistlige i Stiftet, overeensstemmende med det Forpligtelsesbrev, dedesangaaende havde udstedt til ham»). Da Testamentet viser, at

) Håk, Lakons. S, e. 243. 266. 267. At Kongen yndede Matthæuspaaberaabte Munkene sig som Grund for, at de helst ønskede ham.(Matth. anf. St. Suhm X. 115—116), Da Clunyacenserne fulgteBenedikts Regel, følger det vel ikke nødvendig af Matthæus's Beretning, at Nidarholm nu blev et Benediktinerabbedi, men da St. Albansvar det, maatte man være forpligtet til ogsaa at ansee Nidarholm derfor, hvis dette ikke oftere udtrykkelig des et Chvilket dog maa forstaaes bogstaveligt.
3) Sammest. cap. 319. 329. 330.
») Seript. R. D. lll. 106.
4, ibid. 1V. 415, Suhm X. 623 efter Raynalds Annal, ecel. XIV. 169.
») ibid, Vl. 250. Thork, Dipl, 11. 256.



g 2. Nidarholms Kloster. 29

en lignende Sum mod samme Forpligtelse blev givet Kannikerneved Domkirken 4) (major ecclesia) i Bergen, samt Biskopperne afStavanger, Oslo og Hammer, men Erkebispen eller hans Kapittel aldeles Intet have faaet, saa er altsaa Holms Kloster traadti disses Sted, maaskee paa Grund af Kongens Misnøie medden herskesyge Erkebisp Jon, med hvem Konkordatet i Tønsbergkort efter sluttedes.
Under hans Son Erik Præstehaders Regjering var HakonAbbed i Nidarholm. Han forekommer som Udsteder af flere Brevei Nidarvs, men om hans Færd som Klosterformand eller om HolmsSkjæbne i denne Tid oplyse de Intet. Den 14de Marts 1250udstedte han tilligemed Konventets Fuldmægtige (procuratores),Munkene Gyrd og Arne, et Vidnesbyrd angaaende ErkestiftetsImmunitet, og kalder deri udtrykkelig Nidarholm et Clunyacenserkloster ?); og te October s. A. udstedte han atter med Abbedenaf Tuterøen og Privren af Helgesæter samt Domkapitlet i Nidaros et andet Brew i samme Anledning. Ogsaa deri kalder hansig Clunyacenserabbed »). Disse Vidnesbyrd foranledigedes af deStridigheder, som paa denne Tid fandt Sted mellem den ungeKonges Naadgivere og Geistligheden angaaende dennes nylig erhvervede store Rettigheder, som den nye Regjering ikke vilde anerkjende. Kampen mellem Kongemagten og Geistligheden varedelænge, og en Munk i Nidarholm Arne, der uden Tvivl forhenhavde været Kannik i Nidaros og Sognepræst til Borgund, benyt

) Canonici majoris ceclesiæ maa vel her være det samme som can: eathedralis ecelesiæ, der nævnes forud i Testamentet; thi vel var Apostelkirken dengang allerede ftiftet (Fornm, Såg, X. 159), men underNavnet major ecclesia forekommer den ellers aldrig. Summen ogForpligtelsen overdroges sandsynligviis i Bergen til Kannikerne, fordiBisp Askatin paa den Tid enten var død eller dog Døden nær. (SagaArna-Bisk. e. 19). Erkebispen og hans Kapittel nævnes slet ikke iTestamentet, men synes at være de eneste Geistlige, der ere forbigaaede.
% Dipl. Arn. Nagn. fase. 5. No. 11. Thork, Dipl, 11. 86. ff ogPl. V, hvor Abbedens Segl er afbildet.
5 Thork. Dipl. 11. 94,



330 Tredie Afsnit. Nidaros.

tedes af Domkapitlet som et paa Grund af sin nye Stilling upaaklageligt Vidne angaaende Geistlighedens Rettigheder. Da dersaaledes var opstaaet Tvist om, hvem det tilkom, Konge eller Erkebisp, at lyse Julefreden i Nivaros St. Thoinæ Dag, afgav Broder Arne i Holm edeligt Prov om, at i Erkebisp Einars Tid var LodinSkræp Erkebispens Lensmand i Byen, og da havde Arne og mangeKlerker med ham oftere hørt og feet denne Lodin sætte FredenThomas Dags Eftermiddag paa Erkebispens Vegne, og havde hørt,at det saa var gammel Skik). Ligesaa var han i Novbr. s. A.indstævnet for Erkebisp Jorund, for at aflægge edelig Forklaringom, hvad han vidste om Hr. Bjarne i Giska og hans Indgreb iGeistlighedens Rettigheder. Arne forklarede, at han en Sommeri Baagen (det bekjendte Fiskested i Lofoten) havde hort Bjarne forbyde Baadtiende, og afskaffe den saakaldte Vågabok; at han havdepaalagt Bøonderne forst at fradrage deres Udlæg og Omkostningerved Fiskeriet, føreno de gave Tiende af Fangsten. Ligesaa havdeArne hørt af Almuen, at Bjarne havde forbudt alle nye Tiender,yngre end Erkebisp Sigurds Dage (4 6te Marts 1252), ligesomdet var ham bekjendt, at han havde paadømt forskjellige Sager,blandt Andet en Horssag, der horte til Geistlighedens Jurisdiktion 2). Denne Broder Arne er udentvivl den samme, der i 129618303 forekommer som Abbed i Holm; thi Abbed Arne viser sigi hele sin Færd som en Ven af Kannikerne i Nidaros.
Disfe førte paa denne Tid en forargelig Kamp paa Liv ogDød med deres Erkebisp Iørund, der efter at Erkestolen havdestaaet ledig i næsten 5 Aar efter den fordrevne Jon Rødes Død1282, fra Hamers Bispestol forflyttedes til Erkesædet, og viste sigmere eftergivende mod Kongemagten end hiin myndige Prælat;medens han paa den anden Side stræbte at indskrænke Domka

) ibid, 11. 120121. Arne kaldes først i Brevet Broder Arne i Borgund, og siden Broder Arne i Holm. At han havde været Kannik for,indlyser af Brevet.ibid, 11, 124—126,

N



$2. Nidarholms Kloster. 331

pitlets overhaandtagende Magt. Fra den Stund Kapitlet mærkede dette, havde Erkebispen aldrig Fred, og en langvarig Procesbegyndte, hvis Dokumenter tildeels endnu ere til. Abbed Arneforefommer heri oftere deels som Vidne, deels som Deeltager iTvisten paa Kapitlets Sive ). Da Uvenskabet gik saa vidt, atikke alene Domskolens Elever og Abbeden af Holm, men endogselve Bymændene i Nidaros blandede sig deri, saa at tilsidst Erkebispen og hans Tilhængere ei uden Livsfare turde lade sig seepaa Gaderne, tog endelig Kong Hakon ved sin Kroning sig alvorlig af Sagen, og tvang Kannikerne ved at true de Gjenstridige med Landsforviisning til for det Forste at falde til Fode.Samtidig hermed benyttedes Abbed Arne til forskjellige Hvervudenfor sit Kloster. Ved Bulle af 16de Decbr. 1296 paalagdeBonifacius VIII ham i dennes Navn og uden Appel at paadommeen Sag mellem Domkapitlet og en Præst Nicolaus Golia i Nidarosangaaende St. Margretha Kirke paa Mæren ?). I Abbedens Domaf 3die Aug. 1301 bevises ved Erkebisp Jons Gavebrev og Vidners Prov, at Tiende af Mærens Kirke i 2 Aar var bleven betalt til Kapitlet, hvem den derfor tildømtes, idet der sattes Bandsstraf fvr den, som heri gjorde det nogen Hinder 3). Fremdelesunderskrev han som Vidne Bisp Narve af Bergens og Peter Matas Dom af 10de Juni 1299, hvorved Erkebisp Jøorund tilpligtesat betale sit Kapittel 270 Mark gangbar Mynt, tilbagegive det sitSegl, Jurisdiktionsret og Mærens Kirke m. v.»). Fra denne Tid

 Dipl. Arn. Magn. fase. 1. No. 7. fase. 7. No 2. . 4 5. 12. fase.20. No. 3. 4. Denne lange Strid vedkommer iøvrigt ikke Klosterhistorien, da det neppe er rigtigt, naar Jonsson kalder den en turbamonastica (Hist. eceles. Tsland. 11. 155). Hovedkitden udenfor Diplomerne, nemlig Laurentius Biskops Saga, giver ingen Anledning tilat antage, at egentlig Munke have havt nogen væsentlig Deel i Kampen, hvis Hovedmænd paa Kapitlets Side vare Sighvat Laate, EilifKorte, der siden blev Erkevisp, og Audun Raud. (Laur, Bps. Ss. c. 12).
3) Thork, Dipl. 11. 183–181.
3) Dipl. Arn, Magn, fase. 7. No. 2.
») Thork. Dipl. ll. 210—243, Schøning om Domkirken. Anhang. S.5188,



332 Tredie Afsnit. Nidaros.maa ogsaa hans og Erik Thoresøns af Hlade Vidnesbyrd være omKapitlets gamle Rettigheder !), da det var derom at Striden medErkebispen hovedsagelig breicde sig. Fra 1301 omtrent maa fremdeles en af Abbed Arne udstedt Vidisse af Klemens 1Vå Bulle af 10deAug. 1268 om Kapitlets Ret til Haugs Kirke ?), da man af 18deMai d. A. har hans Vidnesbyrd som pavelig Dommer i Sagenmellem Korsbrodrene i Nidaros og Hr. Vilhjalm af Torgar angaaende Tienden af denne Kirke, som Abbeden ved Vidner oplystemed Rette tilkom Kannikerne ?»).Abbed Arnes Beredvillighed til saaledes ved enhver Leilighed at tjene sine forrige Medbrodre paadrog ham i dette Aar personlig Overlast. Da nemlig disses Modstandere havde lagt votdsom Haand paa nogle af Kapitlet – Striden var nemlig i densidste Tid udartet til Slagsmaal paa Gade og Kirkegaard – sendtedette en Kannik til Nvm, som derfra bragte Befaling til AbbedArne at lade Fornærmerne, saafremt Klagen fandtes grundet, bandsætte i Byens Kicker, med Klokkeringning og brændende Kjerterpaa alle Søn- og Helligdage, saalænge til de gjørde de Forurettede Afbigt og sogte Aflosning hos Paven. Efter nøiagtig Prøveerklærede Abbeden Misgjerningen saavel ved de Anklagedes Tilstaaelse fønt Sagens Offentlighed saa klar og beviist, at den eikunde dolges, og bandsatte dem derfor overeensstemmende medPavens Bud. Da tillige Ingeld, Kannik af Hammer »), havdetaget sig af disse Kirkeskjændere, bestyrket dem i deres vrange Sindog hjulpet dem med Penge, saa bandsatte Abbeden i Pavens Navn) Schøning 1. e. 2023. Dipl. Arn. Magn. fase. 20. No. 3 og 4indeholde ligeledes to udaterede Vidnesbyrd af Abbed Arne angaaendeKannikernes Rettigheder.
2) Thork. Dipl. 11. 5657.
3) Dipl, Arn, Magn. fasc. 7. No. 4. cfr. Saml. til Norg. Hist. 1. 172.
») Han var sandsynlig Erkebispens Ven fra dennes forrige Stilling somBisp i Hammer, og blev 1505 selv Bisp der. Laurentius Biskops Saga fremstiller alle disse Kampe tit Jorunds Fordeel, og oplyser i alleFald, at ogsaa Kannikerne tillode sig Haandgribeligheder mod de Geistlige, der holdt med Erkebispen.



$2,. Nidarholms Kloster. 333tillige Ingeld og en Præst Audun Joka. Men da Arne nogenTid derefter forrettede sin Andagt i Domkirken, og netop laa forAlteret i Choret, lode Ingeld, Audun og en Lægmand Sigurdmed flere Hjælpere Chordøren tillukke, og tvang Avbeden til atforblive derinde, til han havde hort Ingeld oplæse et Skrist, hanhavde med. Imidlertid holdt Audun ham fast ved Klæderne ogSigurd spærrede Døren, medens Alle skjældte ham ud, fordi hanhavde givet Befaling til deres Bandsættelse. Om alt dette udstedte Kristian, Abbed af Tuteroen, den 31te Oktbr. 1301 et vidnesfast Dokument 1); men a af bele denne . kjendes
iovrigt ikke.
Ogsaa i de følgende Aar benyttedes Nidarholms Abbed afDomkapitlet. Saaledes lyste Kristian, Abbed af Tuterø, og Arne,Abbed af Holm, med deres Priorer 15de August 1303 paa Pavens Vegne og overeensstemmende med den dem af Bisperne iOslo og Hammer samt Dekanen i Upsal givne Fuldmagt?) alledem i Band, der i nogen Maade forurettede Nidarholms Kanniker i Besiddelsen af Olaføskirken, Steins Kirke paa Næset ogMikjals Kirke, eller som forholdt dem deres i Pavegaarden tildømteOlafsoffer, Tiender eller Landskylder »); ligesom Konventet i Holmi Septbr. 1307 blev benyttet til at give Erkebispen og Domkapitlet bekræftede Afskrifter af forskjellige Gavebreve og Forlig.Men alle disse Breve vedkomme iovrigt ikke Klostret; kun bør detmærkes, at Konventet kalder sig af Benediktinerordenen æ. fI sitTestamente, dateret Bergen 25de Januar 1308, hvori han valgtesit Gravsted i Nidaros Domk rke, skjænkede Hr. Bjarne Erlingssøn af Bjarko tre Mark brændt til Holms Kloster, og indsatteBiskoppen af Bergen (Arne Sigurdssvn) og Abbeden af St. Mi

) Dipl. Arn. Magn, fase. 7. No. 5.
3) Saml. t. Norg. Hist. 11. 180.
Dipl Arn. Magn. fase. 7. No. 12.
») De fleste af disse Breve ere alt forhen bu Suhm x. 983. Thork,Dipl. I. 8940, 65, 80.



334 Tredie Afsnit. Nidaros.chael (Einar) til at besørge denne og alle hans øvrige Gaver tilKirker og Klostre rigtig uddeelte ). Den 20de Juli 1309 udstedteKonventsbrødrene i Holm og Kannikerne i Helgesæter et Transskript af Kong Hakons Brev af Mai s. A. i Anledning af Erkebisp Jørunds Død og Erkestolens samt Kapitlets Nettigheder?).Grim Skuteson, en Islænder, var uden Tvivl ArnesEftermand som Abbed i Nidarholm. Han omtales første Gang inorske Efterretninger i et Brev af 24de Novbr. 1313, udstedt afham og Hr. Audun Abbed i Tautra, indeholdende Pav KlemensVs Bulle fra Avignon af 1ste Decbr. 1312 om en Kaarig Afgiftaf alle Munkeordener i Norge til det hellige Lands Forsvar »). Ihans Tid brændte Nidarholms Kloster 1317). Ved Pindsetider

Aden Vaar, som vor værdige Herre Hakon, Norges 5te Konge af

dette Navn, døde»,  folgte Brvder Grim, Abbed i Hvlm, medfine Brødres Raad Klostrets Mollehuus ved Ilen i Nidaros tilBjørn, Præst i Hospitalet for 25 Mærker (eller Orer); Abbedenfraskrev sig og Eftermænd Løosningsretten til dette Møollehuus, derstedse skulde tilhøre Hospitalet. Brevet udstedtes paa Vig, og forsegledes der af Abbeden ). I det folgende Aar udstedte den sam

Suhm XI, 594. Selve Testamentet er udentvivl tabt; idetmindste haves det nu kun i en Afskrift i danske Geheimearkiv af Peder DyrskjøtsSamlinger.
Schøning Domkirken. Anhang S. 70–71. Under dette Brev (paa
Perg. i Dipl, Arn. Magn. fasce: 2. No. 1.) hænger endnu begge
Klostres Segl, hvorat Nidarholms er det samme, som er stukket i
Kobber paa Pl. VI. bag Thorkelins Diplomatar 2den Deel, hvor det
imidlertid feilagtig er angivet for at være Bergens Kapittels Segl.
Omskriften er: Sigillum capituli Sti, Benedieti de Nidarholm.
*») Barth. 1V. 610—649. Suhm XI. 720,
») Annal. Reg. i Script. Rer. Dan, III. 130. Denne Ulykke omtalesbaade i 1316 og 1317, men Langebeks Formodning, at det paa forfteSted er en Skrivfeil for Moødruvalla Kloster paa Island, der brændte1316, er høist rimelig.
) Tillægget "ben Femte» brugte Kong Hakon Haalæg, ligesom FaderenMagnus kaldte sig den Fjerde. (Kongesegl i Lybeks Arkiv).
») Dipl. Aru. Magn, fase. 8s. No. 3.

"*



$2. Nidarholms Kloster. 335

me Abbed Grim den 20de Mai ligeledes paa Vig tilligemed enAbbed Thorer (af Munkathveraa) et Vidnesbyrd om ThingøreKlosters Stiftelse og Tiender paa Island, som Bisp Jorund af Holar havde berøvet det. For sin Person vidnede desuden Grim,at Erkebispen havde misbilliget denne Færd ). – Efter den skalholtske Bisp Arne Helgasons Dod i Norge i Januar 1321 stodSkalholts Bispestol i nogen Tid ledig; thi vel bleven Orm Steinsson strax valgt til hans Eftermand, men han døode før Vielsen, ogen anden, Orm Thorsteinssøn, der i dennes Sted valgtes, døodepaa Reisen til Rom. Om Vaaren 1321 blev endelig Abbeden iHolm, Grim, valgt til Biskop i Skalholt, og ifølge Erkebisp Eilifss Commissorium indviet i Bergen 28de Juli s. A. af Audfinnog Hakon, Bergens og Stavangers Bisper?). Han kom imidlertid ikke tilbage til sin Fædrenes, da han døde i Norge, efterat havebaaret Bispenavn i 3 Maaneder, i hvilken korte Tid han imidlertid skal have taget saa haardt til Bispestolens Indtægter, at hanefterlod den i betydelig Gjæld, hvorfor man gav ham ØgenavnetSkurögrimr (Slagtergrim) »), og har ikie villet regne ham blandtSkalholts Bisper ).
Efter hans Tid ere Efterretningerne om Nidarholms Klosterog dets Abbeder høist ubetydelige. I August 1346 var Olaf,Abbed i Holm, tilstede i Communestuen i Korsbrodregaarden iNidaros ved Afslutningen af en Gaardhandel , og i sit Testament

) Afskrift i danske Geheimtarkiv. Hist. eecles. Islandiæ. IT. 183—18 f.Da begge de sidstnævnte Breve ere udstedte paa Vig (maaskee Vik ellerSaxavik paa Strinden, Aalls Snorre 11. 103) ved Pindsetid, synesdet rimeligt, at de ere fra samme Aar, men de ere desuagtet tydeligtdaterede 1319 og 1320. Gaarden Vig maa folgelig været et sædvanligt Opholdssted for Holms Abbeder.
) De denne Sag vedkommende Breve ere trykte i Ilist. ecel. Island. 11.60–61, og Grims Troskabsed til Erkebispen hos Suhm XII. 347.
) Han skal efter Nogles Beretning have ladet 860 Stkr. Fæ slagte, ogforødet 30,000 Alen Vadmel (Espolins Annaler),
») llist. ecel. Isl, 11. 58.
») Dipl. Arn; Magn, fasc. 10. Ro. 11.



336 Tredie Afsnit. Nidaros.
af 23de Septbr. 1349 gav Erkebisp Arne Vade, der døde af Pesten,en spira (7) og 2 Mærker brændt til Holms Kloster for Sjælemesser (firir pritugt) ). Hans Eftermand som Erkebisp blevuden al Tvivl vor Olaf, der i 1350 valgtes af den eneste Pestenoverlevende Kannik Lodin. Han kom 1351 tilbage fra Rom, ogdøde 13732). – Erling (Elling), med Guds Taalmod Abbedtil Holm, udstedte 5te April 1431 tilligemed to nidarosiske Privreret Vidnesbyrd om, hvad Erkebisp Aslak Bolt havde betalt KongErik paa sin Formands Askells Gjæld »), vg 11te Juli 1436 beseglede han med en Biskop Tidaman (episcopus Tranquilliensis)og Flere i Nidaros en Afskrift af velbaarne Mand Arvid Ingeldssons Testament 4. Henimod Reformationstiden var Jon Lafransson Abbed i Holm; 27de Septbr. 1516 mageskiftede han medsit Konvents Samtykke og efter Erkebisp Valkendorfs Raad Gaarden Sunland i Lade Sogn paa Strinden til Kanniken Hr. Autleif (2) Matssøn i Throndhjem mod Gaarden Elene i Byrsen, ogskulde Gaarden Sunland herefter høre til Volds Præbende tilevig Tid ).
Endelig undergik Klostret anden Gang ved Ildebrand 1531,idet Lynilden slog ned saavel der som i Domkirken. NidarholmsBrand synes altsaa at have været samtidig med ThrondhjemsByes og Domkirkes, der den 3die Mai d. A. aldeles lagdes iAske ). Efter denne Tid forekommer Nidarholms Klosterkonvent

») Dipl. Aru. Magn, fase 10. No. 16. Blandt Bilagene.
2) List. eeel. 1s1. I. 453, – Suhm XIII. 216 og efter ham Munthe (iSaml. 11. 209.) kalder Olaf Abbed til Hammer, men dette grundersig uden Tvivl kun paa en Trykfeil hos Suhm.
») Bipl. Arn. Magn. fase. 15, No. 1., trykt i Nye Dan. Mag. J.31—9085.
4) ibid, 15. No. 10. Schønings Anh. til Domkirk. 12—13.
⁸)' ibid. 18. No. 11. Seglet er nu mutileret, men efter en Paategning
af Arne Magnussøn var det endnu det samme som i 1309 (ovenfor).
Saml. til Norges Hist. 11. 56—57. Evensens Samlinger 1. 3. 35.
Schøning (Reise 11. 5) maa have misforstaaet sin Kilde (Kamus Norg.
Beskr. 201), naar han fortæller, at Nidarholms Kloster afbrændte veb

N



$2. Nidarholms Kloster. 337

ikke oftere, og sandsynligviis er det blevet splittet ad ved denneUlykke, som Tidsaanden midt under Reformationsstriden ikke sattedem istand til at bekæmpe. Abbeden og en Broder Peder af Holmnævnes paa denne Tid blandt Abbeden af Tuterøens Dommere ),men Klostret selv og dets Skjæbne omtales ikke i noget af demange tusinde Breve fra denne Tid, som henhøre til Christian Ilsog Erkebisp Olafs fra München hjembragte Arkiv. Formodentlighar det efter Branden ligget øde, og under Erkebispens sidsteKamp (1536 1537) mod Christian IIs Parti finder man, at hanbar holdt dette faste Punkt besat. Da nemlig Thord Rød, JensSplid og de øvrige Anførere for de af de danske Rigsraader udsendte Tropper i April 1537 søværts ankom til Throndhjem, deeltede sig i to Afdelinger, hvoraf den ene under Thord Rød indsluttede Steenvigsholm. og den anden under Jens Splid beleiredeHolmsøs Kloster, hvorfra der blev skudt Nat og Dag ?). Klostrets Besætning overgav sig fanbdfynligviis samtidig med Steenvigsholms, hvis Kapitulativn er af 29de Mai , og Følgen afdets Benyttelse mod Kongen blev naturligviis, at det strax sekulariseredes. Allerede den 3die Juni tilskreve Hr. Truid Ulfstandog Christoffer Huitfeld, øverste Høvedsmænd for kgl. Maj.s Folk,fra Throndhjem Holms Klosters samtlige Landbønder og Almue,at de paa Kongens Vegne havde givet velbyrdige Svend Jens

Gnister fra Domkirken; thi Ramus beretter kun, at »Nogle skrive, atdette skal være skeet ved Tordenild, som og skal have fløiet fraDomkirken Nord til Holms Kloster, og dette ligeledes afbrændt.» Atderimod Gnisterne skulde faret 4,300 Alen over Fjorden og tændt paaNidarholm synes lidet sandsynligt. Beretningen antyder dog, at Klostrets Odelæggelse var samtidig med Byens.») Müunch. Dipl. No. 3181.*) Jens Splids Rapport til E. Bilde bat. for Holms Kloster ipso diePhilippi & Jacobi (1fte Mai) i i danske Geheimearkiv.Knut Degns og Fleres i aa gsh Forlig medHr. Truid ulfstand, Ridder, og errese Huitfeld om SlottetsOvergivelse, dat. i Leiret for »* 29de Mai 1587, findessammesteds.Langes Klosterhistorie. 15

N



338 Tredie Afsnit. Nidaros.

Tillufssøn (Bjelke, Fru Ingerd Ottesdatters Datter Lucias Mand)Holms Kloster med alt dets Gods i Befaling og Forlæning, ogbefalede dem derfor at være ham og hans Ombudsmænd lydige,samt til ham at betale den Afgift, de aarlig vare Klostret skyldige .Da imidlertid Christoffer Huitfeld blev Høvedsmand over Thrvndhjems Læn, blev Holms Kloster lagt ind under Slottet (d. e.Throndhjems Kongsgaard), og Tuterøens Kloster forundt JensTillufsfen i Holms Sted ?). Nogen Jordebog over NidarholmsKlosters Gods er hidtil ikke fundet, og man har saaledes intetBegreb om dets Størrelse; kun viser en Notits af Jens Tillufsen,at han ikke var tilfreds med Byttet, da han erklærer TuterøensKlosterrente før den mindste Nordenfjelds?). Af Klosterkirkenstaaer endnu en Rotunde tilbage, der nu er indtagen i og udgjørden væsentligste Deel af Munkholmens Fæstningsværker. Saaveldens Ælde som Bygningsmaade vilde gjøre en sagkyndig Underføgelje deraf, medens det endnu er Tid, i mange Henseenderonskelig »).

63.Bakke Nonnekløster udenfor Nidaros,(Nunnusetr å Bakka,)

beliggende paa Nidelvens OØOstside i Hlade Sogn ved Thrond
hjemsfjvrden, henhørte blandt Landets ældste og rigeste Klostre ).
Under Kongerne Øysteins og Sigurds Regjering (1103–1130)
») Samtidig Afskrift i Enden af en Jordebog over Tuterøen i danskeGeheimearkiv.
⁸) Sammesteds.
3) Schønings Reise 11. 7. ff. Bings Norges Beskr. 434. og Urda 11.
101 indeholde Oplysninger om Klosterlevningerne. Til fetoe Klostrets
Historie havde Schøning (anf. St. S. 5) samlet Materialier, som nu
neppe ere at gjenfinde.
Det omtales af alle Forfattere. Saaledes hos Kraft V. 596. ff.; i
Aalls Snorre 111. 55. Schønings Reise 11. 4. Budstikken 111. 501.
VI, 700 ff. Seript. Rer. Dan, 1IVv. 411 o. fl.



- $3. Bakke Nonnekloster. g339

forekommer det første Gang i Historien, men omtales da som etallerede fuldstændig organiseret Kloster, saa at dets Alder i ethvert Tilfælde kan sættes til Slutningen af 11te Aarhundrede, daGeistlighed og Munkevæsen begyndte at udfolde sin Magt i Norge.Maaskee er det dog betydelig ældre. I den vidløftige Recensionaf Harald Haardraades Saga !) forekommer en dog i det Heleeventyrlig Beretning om en storættet Pige Ingeborg Haldorsdatter, hvem Kong Harald befriede fra en Orm, hun havde faaet iLivet, hvorpaa hun efter Kongens Ønske gik i Kloster, hvor hunendte sit Liv i Gudsfrygt og hellig Tjeneste. Er dette ei en Fabel, synes Bakke at have været til allerede i Midten af 11te Aarhundrede. Ligesaalidt som Stiftelsestiden kjender man imidlertidmed Vished den Orden, hvortil Klostret hørte; men det bliverdog høist rimeligt, at det har været et Benediktinerkloster,eftersom denne Orden i de ældste Tider udelukkende fandt Indgang i Norge. Klostrets Rigdom og Anseelse taler ligeledes derfor, og den Tvivl, man kan nære om dens Orden, kan neppevære betydelig. Stifteren nævnes ei heller nogensteds; men dadet gamle Jarlesæde Hlade, der efter Hladejarleslægtens Undergang tilhørte Kongedømmet, var en af Klostrets vigtigste og nærmeste Eiendomme, bliver det ei usandsynligt, at Klostret er stiftetaf en af Norges Konger, og man faaer da Valget mellem Magnus den Gode, Harald Haardraade og Olaf Kyrre. Sit NavnBakke har Klostret ligefrem af Beliggenheden paa Bakkehældetned mod Nidelven: det udtrykker intet Andet end det Appellativiske:Nonneklostret paa Bakken, et Navn, der var og blev tilstrækkeligt, da Egnen kun havde dette ene Nonnekonvent.
Den første Efterretning om Bakke faaes i den lille Beretning om Einar Skulasøn?), hvor der fortælles, at denne Einar,Kong Øÿysteins Skald, paa Grund af et Besøg hos Abbedissen

) Fornm, Sögur. VI. 350-351.3) ibid. VILK, 355.15*



310 Tredie Afsnit. Nidaros.

font for feent til Kongens Bord, og i den Anledning digtede enskjemtsom Vise. Før Eysteins Dødsaar 1122 var følgelig Klostreti fuld Stand. – Senere nævnes det i de folgende Tider kun enkelt Gang i Forbigaaende, nemlig 1183, da Sverres Skib Marisuden gik af Stabelen, i hvilken Anledning Kongen gav nogleKirkeklæder til Bakke ), og forøvrigt under Borgerkrigene, da dernedenfor Klostret var et almindeligt Landingssted, hvor de foværtsankommende Fiender lagde til?); men Intet af dette giver nogetUdbÿytte for Klostrets Historie. Som Barn (omtr. 1210) aflagdeKongesønnen Hakon Hakonsøn et Besøg hos sin Slægtning (sifkona)Astrid i Bakke Kloster; med hvad Grund Langebek gjør hendetil Abbedisse der, have vi ikke kunnet finde, skjønt det vel kanvære sandsynligt; men Suhm har aabenbar Uret, naar han, efterat have nævnet Astrid som Abbedisse omtrent 1250, beretter atKlostret ved denne Tid skal være stiftet .
Om ingen af de med Jordegods forsynede norske Klostreere Efterretningerne saa tarvelige som om Bakke; de indskrænkesig til enkelte uvæsentlige Gaardhandler, samt Klostrets Omtale inogle Testamenter. Mærkeligt bliver det, at Bakke Kloster hørertil de yderst faa, der ikke ere betænkte i Kong Magnus Lagabøters Testament ). Hvad der forresten er fundet om dette Kloster,folger her i chronvlogist Orden. Den af Kong Erik forjagedeBiskop Thorfinn af Hammer gjorde 23de August 1284 sit Testament i Cistercienserklostret Doest ved Vrligge i Flandern, og gavda 40 Mark norsk til Nonnerne i Bakke ). Hr. Bjarne Erling
) Sverres Saga e. 80.
2) Fornm, Ssgur. VIII. 169. 171. 197. ix. 315. 520-530. x. 98,158. Den Eystein rå)smadr, der opregnes blandt Thrøndelagens Geistlige paa Rigsmødet i Bergen 1223 (Wåk, Hakons. Saga c. 86), varudentvivl fra Bakke (ovenfor S. 192).
Håk. Eåhons. 8. e, 6, om Besøget i Klostret. Seript. Rer. Dan,1V. 41t, Suhm X. 171. Den af Suhm anførte Hjemmel for hansBeretning om Stiftelsen, nemlig Ramus Norges Beskrivelse svigter;thi S. 193, hvor Klostret alene nævnes, omtales ikke Stiftelsestiden.
Thork. Dipl. 1I. 253. ff. Script, Rer. Dan. VI. 218 ff.
Testamentet findes hos Suhm X. 1027.

k––



$g3. Bakke Nonnekloster. 311

son af Bjarkø og Giske gav i sit ovenfor nævnte Testamente af25de Januar 1308 en Gaard paa Søndmøre til Bakke 1). Ligesaafik Klostret af Erkebisp Arne i hans oftnævnte Testamente af September 1349 en spira» lukket med "cedula" ved, samt 2 Mærker brændt til Sjælemesser ). – 23de Septbr. 1359 bortbygsledeSoster Kristin, Abbedisse i Bakke, og Sigurd Thoresson,rådsmadr sammesteds, hvad Klostret eiede i Gaarden Saxevik paaStrinden til Jon Sigurdssøn og hans Arvinger, mod en halvMark gammel i Landskyld. Opsagdes Bygselen eller betaltes Afgiften ikke rigtig, skulde Klostret have sin Gaard igjen ). 18deFebr. 1381 gjorde Augmund Olafsson, Kannik i Nidaros, sitTestamente hvori han til Klostret paa Bakke gav to Stykker Klæde(varnings) »). Ligesaa testerede velbaarne Mand Arvid Ingeldson ved Gavebreve af 4de Decbr. 1430 og 9de April 1434 forskjellige Fiskevarer og en Nobel til samme Kloster 6). 26de Febr.1431 bevidnede Svein Nolfsøn, Præst og Raadsmand i Thrond

) Afskrift i Geh. Arkivet i Kbhvn. Suhm XI. 591.
2) Dipl. Arn. Magn. fasc. 10. No. 16.
) ibid. 11. No. 8. Lundh anfører ved sin Afskrift, at der ved Diplometfindes Levning af Abbedissens Segl i grønt og Sigurds Vaaben i guultVox. Maaskee kan dette afgjøre til hvad Orden Klostret hørte. Ifr.Suhm XIl1. 399. I Registret til Suhm Danmarks Historie XIll erBakke angivet som et Kloster i Sverige. Dette i Forening med Tittelen Raadmand har bragt Wieselgren (de claustris Sviogoth. I. 5—6)til at føge dette Klofter i en svensk By, og gjætter han da paa Kungsbada i Halland. Ukjendt med den Skjødesløshed, hvormed SuhmsVerks sidste Dele i det Mindste for Norges Vedkommende ere behandlede, antager han det utænkeligt, at Registrenes Udarbeidelse skulde været overdraget "viro auctorem temere illustranti,» og kan derfor ikkeforklare sig, hvorfor Brevet ei er henført til det bekjendte Bakke Kloster i Norge, uden fordi dette af ham ubekiendte Grunde ei lod siggjøre. – I en Tillægsnote i Registret (1. 73) gaaer Wieselgren dogover til den Mening, at det ligefuldt maa være Bakke i Norge, "evjus prior sæcularis Raadmand dictus est.»
») Dipl. Arn. Magn, fase. 11. No. 8. varningr, Gods Vare i Almindelighed, har i ældre Tider vistnok havt en mere bestemt Betydning afTøi eller Klæde, da det oftere som her forekommer uden videre.
)) ibid. 14. No. 10. og 15. No. 25.



312 Tredie Afsnit. Nidaros.

hjem, at de vare tilstede i Konventstuen (setstofan) i Bakke Kloster i Overvær af Lucia Priorisse og alle Konventsøstrene, daHustru Brynild Kolbeinsdatter solgte Kannikernes Kapittel i Nidarvs 12 Spands Leie i Grindal i Rennabu. Til Vitterlighedsattes Konventets Segl for Skjødet, hvilket lader fvrmode, atSalgersken har været Proventkvinde i Klostret ).
Den sidste Abbedisse i Bakke hed Benedikta Jonsdatter. Det er sandsynligviis denne, der havde modtaget fra AbbedMatthias af Tuterøen 20 Skeer paa 57 Lod og en forgyldt Skevægtig 9 Lod, som han formodentlig paa denne Maade har villetforstikke. Sølvet blev imidlertid »annammet» hos Abbedissen, daAbbeden blev arresteret og stillet for Retten ). Forøvrigt nævnes hun med sit ovennævnte fulde Navn i et Brev af Ete Mai1536, da hun efter værdige Faders og Herres Hr Olaf Engelbrechtsøns ?»), Erkebisps vg pavelig Sædes Legat, hans Raad samtmed sine Konventsøstres Samtykke, mageskiftede Klostrets ØdegaardVerkland paa Strinden til vor Frue Kirke i Throndhjem mod denPart, som samme Kirke eiede i Klostrets Gaard Torp, ligeledespaa Strind 4),
Hermed ende de faa og usammenhængende Efterretningerom dette Kloster. Da man som anført finder dets Abbedisse ogKonvent endnu 1536 i Udøvelse af deres klosterlige Rettigheder,ar der ingen Grund til at antage, at det paa nogen voldsomMaade er bleven reformeret, især da man finder, at det overeensstemmende med Ordinantsen har havt en verdslig Forstander,der var forpligtet til at føde og klæde Nonnerne. I 1547 fore

) Dipl. Arn, Magn, fasc. 15. No. 6. Schøning Domk. Anhang S. 53,hvor Raadsmanden kaldes Kolfson istedetfor Rolfson.
3) Dipl. Münch. No. 3181.
) Dette Brev godtgjør saaledes, at de have Uret, fom ifl. Hist. ecel.Island, II, 344. have kaldet ham Olaf Stigsson. Han forekommerellers yderst sjelden i samtidige Kilder med fit Fadersnavn.
») Dipl. Arn. Magn. fase. 19. No. 5. Ogsaa her skal Konventets Seglhænge ved i grønt Vor,



8 3. Bakke Nonnekloster. 343

kommer Jorgen Pedersen som Forstander i Bakke, da hanBotolfi Dag (17de Juni) med Jens Tillufsen til Østeraad, Peder Pedersen til Huseby, Olaf Monsson, Lagmand i Throndhjem,og mange Andre paa Frostething udstedte et Vidnesbyrd vm, atChristoffer Galde og hans Fogder havde i enhver Maade opførtsig vel imvd dem og Almuen ). Maaskee er det den samme, deri et Brev uden Sted og Tid anmoder Esge Bilde om at hjælpeham til at faae Bakke Kloster, hvvorpaa han har Livsbrev og anvendt mange Penge; Ingen, skriver han, kan faae mere ud deraf,end hvad der medgaaer til at føde og klæde Klosterfruerne derudi,især med den svære Tjeneste, han deraf maa gjøre?). DenneTjeneste maa have været meget svær, hvis den ikke gav Forstanderen noget Overskud; thi Bakke Klosters Gods har været megetbetydeligt ), men dets Jordebog fra den katholske Tid er sandsynligviis tabt. Fra den nyeste Tid (1762) skal der derimod existere en trykt Fortegnelse over Godset 4), men som ei har væretat overkomme. At det har hørt til de rigeste Klostre i Landetfremlyser af de i Anm. S. 178 ovenfor fra Lænstiden anførteKlosterafgifster. Af Klostrets Bygninger er Intet tilbage.Efter rnige Beretning have de staaet der, hvor Bakke Gaards

) Brev i ehelnrarvt Dette i Forening med et ligesaa fordeelagtigtfra fj af samme Dag sees Chr.Galde at have forsynet ig med i Anledning af, at hans Fiender i Danmark vilde berøve ham Steenvigholms Slot, hvilket han i Skrivelse af1fte Juli (8 Dage efter St. Hans) beder Esge Bilde at forhindre.(Sammesteds).Brudstykke af et Brev sammesteds. Denne Jørgen Pedersen er velden samme, der i Erkebisp Olafs Tid forekommer som Foged i Jæmteland, (Saml. til Norg. Hist. Iste og 2det Bind; se Registrene), ogsom var en Broder af Peder Pedersen, der ligeledes oftere forekommeri de nævnte Bind af Samlingerne, og var blandt Anførerne for detdanske Parties Krigsfolk mod Erkebisp Olaf. (Brev fra Thord Rød,P. Pedersen m. fl. angaaende Steenvigsholms Beleiring, i GeheimeArkivet).) Kraft V. 517-522. 697. 601. o. fl. St.*) Katalog over Norske Vidensk. Selskabs Samlinger p. 450.

–



344 Tredie Afsnit. Nidaros.

Have nu er. Klostrets Skjæbne først som verdsligt Læn og senere som privat Eiendom, hvis Gods nu forlængst er frasolgt ogHovedgaarden udparcelleret, hører ikke hid.

$4.Helgesæter (Elfæter) Klofter.(monasterium sanctæ sedis).

Omtrent 1000 Alen i S. V. fra Nidaros Domkirke paaden anden Side af Nidelven ved en liden Bæk, der falder i samme, laa Helgesæter Kloster for regulære Kanniker af Augustinerordenen. Stedets ældste Navn har sandsynligviis væretElgiosæter eller Eigloseter (1: Eigils Bolig. Saml. 11. 316), hvilfet siden, da det blev Kloster, fordreiedes til Elgisetr eller Helgisetr, sancta sedes, den hellige Bolig. Det blev da ligefomMunkalik i Bergen egentlig kun et appellativisk Udtryk for enhvergudelig Stiftelse, men benyttedes alene til at betegne dette Kloster,ligesom en østenfor samme liggende Gaard endnu bærer NavnetElsæter. Dette Klosters Alder er hidtil ubestemt. Schøning ogMunthe formode, at Klostret er stiftet af Kong Harald Haardraade). Dette grunder Schøning paa Morkinskinna, men i denneSaga findes Intet desangaaende; det er derfor rimeligt, at hansHjemmel Torfæus har forverlet Morkinskinna med den mærkeligeStump af en norsk Kongesaga, der findes i den Arna-Magn. Samling 325. 4to og nu haves trykt?), Mod Enden af 36te Cap.findes nemlig deri følgende ellers ubekjendte Beretning om Kong

) Suhms og Schønings Forhedr. S 380. Aalls Snorre 111. 63. Enanden Formening, at Helgesæter var et af Sigurd Ulstreng forudenHolm bygget Benediktinerkloster, hvilket fremsættes af Ramus (Norg.Beskr. 206) og gjentages af Bing (Norg. Beskr. 130), har saavidt bekjendt Intet for sig, er og allerede gjendrevet af Langebek (Seript.Rer, Dan. IV. 414-—415),
) Uf P. A. Munch i Saml. til Norg. Hist. II. 2172—8335, og i Fornm,Sögur. X. 8377—421.



$4. Helgesæter Kloster. 315

Harald Haardraades Lig: oc iarbapi lic Haralds Konungs iMario kirkio i Niparosi, en nu liggr hann i Englo sætre (Elgios. Kiglos-s.), pviat pat potti fallit, at hann fulgpi kirkio peirrier hann hafpi latit gera, er Aysteinn erkibuscop leit pangatfara hræinlifismonnum under hendr, oc aucabe mep pvi ba eignabra, er hann siålfr hafpi pangat gefit."  Da reenlivede Mændnævnes, kan det ei være Tvivl underkastet, at der ved Englosætremenes Helgesæter, men de øvrige Udtryk give en dobbelt Mening,saa man vanskelig af dem tøor slutte til, at Klostret er fra det 11teAarhundrede. Det er nemlig bekjendt, at Kong Harald Haardraade byggede den ældre Mariekirke i Nidaros , hvilken Erkebistop ØOystein lod nedbryde, og anvendte Materialet til Bygningenaf den store Kristkirke?). Sagaens Mening synes derfor kun at være,at Erfebifp Øystein, da han paa Grund af Mariekirkens Nedbrydning maatte flytte Kong Haralds Lig, har ladet dette bringe tilMunkene paa Helgesæter, hvis Eiendomme han i den Anledningforøgede. I det Mindste forekommer Udtrykkene i dette Sted migsaa tvetydige, at man ikke fra dem tør antage Noget, som iovrigtikke har Sandsynlighed for fig . Thi om det end virkelig erSagaskriverens Mening, at Helgesæter skyldes Kong Harald Haardraade, saa er der alligevel en anden Betragtning, der gjør detteusandsynligt. Helgesæter var nemlig et Augustinerkloster for

) Suhm og Schønings Forbedr 408. Fornm. Sögur. VI. 267, VII, 61.)- Sdening anf. St. S. 415. Af Beretningen i Fornm. Sögur, V],267 er det klart, at den af Kong Magnus den Gode paabegyndte ogaf Harald Haardraade fuldførte Mariækirke laa paa samme Sted, hvorDomkirken siden byggedes.
At Stedet er corrumperet, er vel neppe tvivlsomt. Maaskee vilde detvære rigtigst at omsætte Sætningerve saaledes: "ok jardadi lik Haralds konungs i Mariu kirkju i Nidarssi, briat pat potti fallit, ati latid gera. En nå hggr

2

hann fylgdi kirkju peirri, er hann h.hann i Englosætri, er Eysteinn erkibyskop lét bangat fara, hreialifismönnum undir hendr, 'ok ankadi" ete. Ogsaa hermed bliver Ordforbindelsen noget stiv, men dog saavidt jeg iønner bedre, end somdet oprindelig staaer.

**



316 Tredie Afsnit. Nidaros.

regulære Chorherrer, og stod (som ovenf. S. 74 og 207 er viist)i Afhængighedsforhold til Erkebispen og Domkapitlet i Nidarvs.Hvorledes skulde man da forklare sig, at et Kloster, der efter hiinSaga blev omtrent 100 Aar ælbre end Domkapitlet, i hvilken Tidman vel maatte formode, at det var kommen til Kræfter, skuldehave underkastet sig et saadant Formynderskab? Langt rimeligerebliver det dog at antage Klostret omtrent samtidigt med Domkapitlet, Noget som den virksomme Erkebisp Ovsteins ovenfor nævnteGave af Jordegods til Helgesæter ogsaa synes at bestyrke. Erkebispen i Nidaros var nemlig Hoved for et dobbelt Kapittel, nemlig det egentlige Domkapittel med canonici seculares, der dannedeKapitlet i Byen, beboede Kannikegaarden og havde deres Sognekirker og Præbender omkring i Stiftet, samt canonici regulares,der beboede Helgesæter Kloster og fulgte Augustins kanoniske Regel.At Helgesæter hørte til Augustinerordenen synes og at tale modvets Stiftelse af Kong Harald. I hans Tid vilde det vist væreblevet besat af Benediktinere, hvortil dog aldeles intet Spor findes 1). Midten af 12te Aarhundrede var derimod AugustinernesTid. Da stiftedes Halsnø Kloster, pris Beboere uden Tvivl portetil den samme Congregation som Kannikerne i Helgesæter, vg atSt. Jons Augustinerkloster i Bergen samt Kastelle Kloster i Viken omtrent er fra samme Tid, er i høieste Grad sandsynligt.
Vi trver saaledes at have gyldige Grunde for at henlæggeHelgesæter Klosters Stiftelse til den samme Tid, som Nidaros

) Før Enden af det 11te Aarhundrede havde hverken den danske ellernorffe Kirke noget Domkapittel eller canonici regulares af St. Augustins Orden. De første Bisper var for det Meste engelske eller tydskeBenediktinermunke. Med dem fulgte andre Præster og Munke, hvilkei Fællesskab boede ved Kirkerne og maaskee iagttoge Benedikts Regel.(Münter Kirchengeschichte 11. 48). Det fortjener iøvrigt at bemærkes,at ogsaa Langebek (Script. 1V. 111.) anseer Schønings Formening omKlostrets Ælde for høist tvivlsom, samt at dette Kloster aldeles ikkenævnes af Thjodrek Munk, der selv var Munk der i Egnen, og vist ikkehavde undladt at omtale det, hvis det paa hans Tid havde været tilnæsten i 100 Aar. Hans Historie ender derimod med Aar 1130.



$4. Helgesæter Kloster. 347

Domkapittel dannede sig, og antage det stiftet af dette eller af detsBiskop, ikke af nogen Konge; det maatte da været af Kong Magnus Erlingsøn, der for at gjøre sig Geistligheden endmere forbunden kunde have sat det i dets beviislige Afhængighedsforhold tilDomkapitlet. Til Midten af 12te Aarhundrede henføres saaledes– som det synes med større historisk Sandsynlighed end 160 Aarforud – Stiftelsen af Helgesæter Kloster for regelbundne Kanniker. Den falder da ind samtidig med Kardinal Nikolaus's Ophold i Norge, da Erkestolen oprettedes, og hiin Legat eller en afde forste Erkebisper og da nærmest Erkebisp ØOyÿstein kan medRimelighed ansees for Stifteren.
I Historien nævnes Helgesæter første Gang i SverresSaga, da Kongen i Anledning af sit Langskib Marisudens Bygning skjænkede en Korkaabe ) (kantarakåpa) til Klostret (cap. 80).Under Bagleroproret ankom Bisp Nikolaus til Helgesæter 1199,og truede Prioren og de andre Kanniker til at tage aabenbart Partimed Baglerne, da han i Vægringsfalv truede med at sætte Ildpaa Klostret. De fore da afsted med ham, og vare paa hans egetSkib?). Hvad Virksomhed disse nodtvungne Partigængere lagdefor Dagen, findes forøvrigt ei antegnet, og var saaledes neppebetvdelig. Ved det store Rigsmøde i Bergen 1223 indfandtsig blandt Geistligheden fra Throndelagen Svein, Prior af Helgefæter. Han nævønes umiddelbar efter Erkebisp Guttorm, forAbbederne af Holm og Tuterøs, samt Domkapitlets Afsendinger »).
Da Hertug Skule i Julen 1239—40, efterat have ladet sigudraabe til Konge, vilde begive sig over ijelvet til Oplandene,bragte han forud sin Hustru Fru Ragnhild og sin Datter Ragnfrid med flere af sine Huusfolk i Sikkerhed i Helgesæter, og vedu Vel narmest en Bispekaabe, forskjellig fra korkåpa. Paa begge de
Steder (1. e. og Fornm, Sögur 1V. 216), hvor kantarakåpa forekommer, bruges den om Bispeskrud. (Registret i Fornm, Siögurxll. 419).

3) Sverres Saga cap. 156.3) Håk, Håkons. 8. c, 86.



318 Tredie Afsnit. Nidaros.

fin Ankomst til Nidaros kort efter tilstod Kong Hakon paa Erkebispens Bøn dem Fred og Naade 1). Paa Grund heraf vedligeholdt Kongens Mænd en venskabelig Omgang med Skules Slægt,og aflagde nu og da Besog hos Fru Ragnhild i Helgesæter; menen Dag saae de, at Alle i Klostret lve ad dem, som om de vildespotte dem, uden at de kunde erfare Aarsagen. Dog samme Dagfik Kongen Budskab om Skules Seier ved Laaka?). Ved Efterretningen herom sendte Kongen Krigsbud ud overalt, medens Erkebisp Sigurd og Lambe, Prior i Helgesæter, begave sig til Kovngen, og idet de beklagede det lidte Tab, tilbøde sig at fare tilSkule og stræbe af al Magt at bringe et Forlig istand. Kongentakkede dem for deres gode Villie, men erklærede, at han underde nærværende Omstændigheder ei vilde søge noget Forlig, førendhan selv havde prøvet Styrke med Hertugen. Skulde dette Forsog falde ugunstigt ud, vilde det være Tiden at mægle dem imellem3). Slaget i Oøslo afgjorde strax efter Skules Skjebne. SomFlygtning kom han til Nidaros, hvor han fandt Stemningen meget ugunstig imod sig. Nedslagen og raadvild tog han ikke denodvendige Forholdsregler mod uformodet Overfald, saa at Birkebenerne uforvarende om Natten kom over ham. Forladt af Sineflygtede han i en Baad over Nidelven, og skjulte sig i en Skov.Hans Søn Veter undkom ligeledes til Øvre Helgesæter, hvor hansiden fandtes skjult i et Bagerhuus og dræbtes. Hertugen derimodopholdt sig to Dage i Skoven, men i Gangdageugen (for ChristiHimmelfart), da man i Procession med Korset pleiede at gaae rundtom Markerne, begave Kannikerne i Helgesæter, der havde faaetNys om Hertugens Opholdssted, sig paa deres Procession ind iSkoven, gave ham og hans Mænd Korkapper paa, og førte demsaaledes mellem sig ind i Klostret. Hertugen begav sig op i Klokketaarnet, og lagde sig strax til Hvile, da han var meget træt.) Håk. Håkons, Saga e. 214.221

») ibid, e ibid, e.



$4. Helgesæter Kloster. 319

Da Birkebenerne fattede Mistanke herom, fore de over til Helgesæter, hvor de fra Taarnet bleve beskudte af Hertugens Mænd.Erkebisp Sigurd og mange anseede Herrer og Bymænd kom ligeledes over, og Erkebispen forbød Birkebenerne at angribe Klostreteller der vække Ufred; disse svarede derimod, at Klostrets fasteBygningsmaade gjorde det nodvendigt for dem at angribe det,hvad man saa end sagde derom. Erkebispens Tilbud af Løsepengefor Hertugen, saa at han i Fred kunde drage til Kongen, vildeBirkebenerne kun antage paa Betingelse, at Erkebispen satte St.Olafs Helligdom i Pant for at Hertugens Løfter ei brødes. Andre derimod brode sig i deres Hidsighed ei vm Erkebispens Forslag, og lagde, medens Underhandlingerne endnu varede, Ild tilKlostret; Nogle forsøgte vel strax at slukke, men Ilden greb omsig. Da Hertugen mærkede dette, bød han sine Mænd gaae ud.Selv gik han først, holdt Skjoldet for Ansigtet, og bad Fiendenskaane dette. Han faldt saaledes 23de Mai 1240 og alle hansMænd med ham undtagen en Geistlig Mester Berger, hvis farligeSaar siden lægedes. Efter denne Daad forsøgte Birkebenerne forgjæves at slukke Ilden, og hele Klostret lagdes i Aske ). Hvilken Vigtighed et Klosters forsætlige Opbrænden i disse Dage tilelagdes, fees af Kong Hakons Ord, da disse Tidender bragtes ham:"Det er to store Tidender, sagde han: Klostret i Helgesæter erbrændt, og Skule min Maag er falden.» Hvor vigtig var ei denforste Tidende i Kongens Øine, naar den kunde taale Sammenligning med den anden, hvorved Borgerkrigen endtes )! At Gjerningsmændene faldt i Band for deres Gjerning, kan ei være Tvivlunderkastet, skjønt Intet derom meldes. Kvong Hakons gode Forhold til Erkebispen har vel hjulpet til at bringe Sagen i Orden,og rimeligviis er Klostret paa Kongens Bekostning atter opførtstørre og prægtigere end før.

) Håk. Håkons, Saga e, 239–211.⁸ ibid, e. 243, "



350 Tredie Afsnit. Nidaros.

Den ovenfor fremsatte Formening, at Helgesæter Klosterhar udgjort en Afdeling af Nidaros Domkapittel, der saaledes harbestaaet af to Kannikekonventer, vinder Bestyrkelse ved Udtrykkenei Forliget af 1264 mellem Kannikerne paa den ene Side og Prædikebrødrene paa den anden (se dette Kloster) "Vare disse Mænd– saaledes ender Forliget – tilstede paa alle de lærde Mænds(Kannikernes) Vegne: Selve Birger, Erkebiskopsæmne, G. .. Priori Helgesæter, Mester O. Erkepræst» – med flere navngivne Korsbrødre, og Brevet besegledes med Kapitlets og PrædikebrødrenesSigiller. Dersom nemlig ikke Privren af Helgesæter her havdeværet tilstede i Egenskab af Medlem af Kapitlet, synes det efterden Tids Brug høist rimeligt, at han havde maattet medforsegletBrevet med sit eget eller sit Klosters Segl, ligesom han da ogsaamaatte være bleven omtalt som Vidne, Mæagler eller deslige, ogikke font den, der afgav Møde paa Kannikernes Vegne. Ligeledesviser Brevet, at Prioren har været Domkapitlets anseeligste Prælat, da han nævnes foran Erkepræsten ).
14de Marts 1280 udstedte Thord, prior sanctæ sedis deordine canonicorum, med Nidaros Kapittel og Abbederne af Holmog Tuterø et Vidnesbyrd om Kathedralkirkens Immunitet. BlandtVidnerne vare Bard og Sigurd, canonici regulares af Helgesæter, paa hvis Vegne de havde afgivet Møvde, og i hvis Navn deforseglede Brevet med deres Konvents Segl. 5te Octbr. s. A.udstedte den samme Prior Thord med de ovennævnte Prælateret nyt Vidnesbyrd, angaaende den daværende Strid mellem Kongen og Geistligheden 2). 22de August 1284 testerede Bisp Thorfinn af Hammer under sit Ophold i Klostret Doest i Flandern,

») Thorkel. Dipl, 11. 48—49. At Prioren valgtes af Domkapitlet erovenfor omtalt, og at Klostret deler Skjebne med Domkapitlet ved atforbigaaes i Magnus Lagabøters Testamente 1277, taler og for vorMening.
3) ibid, 11. 86-88. 91. Thords noget defekte Sigil, forestillende enGeistlig uden Krumstav viende Monstrantsen foran Altret, og af Omskriften: sigill - - - o sedis, er stukket i Kobber sammesteds Tab. V.



$4: Helgesæter Kloster. 351

hvor han Vinteren efter døde, 3 Gaarde Tveigie (?), Heldelandog Vallinstad tilligemed 19 Mark til Helgesæter Kloster ).
Den langvarige ovenfor under Nidarholm omtalte Stridmellem Erkebisp Iørund og Domkapitlet, i hvilken ogsaa Helgesæters Konvent for en Deel var indviklet, afgiver ogsaa nogleOplysninger om dette Kloster. Saaledes paaberaabes i et Brevaf 4de Juni 12952) Hr. Priors af Helgesæters Kundskab om enaf Tøistepunkterne; og i det udaterede Vidnesbyrd af Abbed Arneas Holm og Erik Thoresøn paa Lade (omtr. fra 1300, jfr. Nidarholm) angaaende Domkapitlets Rettigheder, nævnes blandt disseRetten til at vælge Priorerne i Kastelle Kloster og Helgesæter.Ordene ere omtr. følgende: Erfebifp Jon havde tilstaaet Kannikerne med Erkebispen at stadfæste Valget af Bisper, Abbeder ogAbbedisser i de Klostre, der havde Kapitler; men i de Klostre,hvor intet Kapittel var, skulde Erkebispen indsætte Formænd medderes Raad vg Samtykke. »Havde saaledes begge Myndighed(forræbdi) over og Valgretten for Kastala Kloster Øster vg Helgesæter ).» I Anledning af de samme Stridigheder optoges 25deOctbr. 1297 af Bjarne Prior i Ælgisætre, Audun Vigleikøsonog hans Broder Bard i Erkebispens Retsstue forskjellige Mændsedelige Prov om Indholden af Hr. Markus Dyllas Testamentmed Henfyn til Domkirken, Kannikerne, Erkebisp Jons Gravstedog Mariekirken i Nidaros ). Ligesaa udstedte Konventet i Helgesæter i Forening med Konventet i Holm 7de Marts 1390 og 20deJuli 1309 Vidisser af flere Breve, der nærmere ere omtalte vedNidarholms Kloster.

) Suhm Danm. Hist. X. 1027.
3) Thork. Dipl. ll. 161.
3) Schøning Domfirfen S. 230. Anhanget S. 21. Et Valgbrev, hvorved dette bestyrkes og nærmere oplyses, forekommer nedenfor ved Aar 1584.Thork. Dipl. 11, 199. Saml. 1. 171. Under det sidste Brev hængerendnu Helgesæters Konvents Segl, forestillende Guds Moder kronet,med Barnet paa venstre Arm og Verdensæblet i høire Haand. Af Omskriften ere de sidste Ord: -- sanete sedis alene tilovers. (Dipl,

]



352 Tredie Afsnit. Nidaros.

Efterat Mødruvalla Augustinerkloster paa Nordlandet paaIsland var afbrændt i Septbr. 1319, ophævede Bisp Audun afHole dette Kloster og sørgede for Munkenes Underhold andensteds.Saaledes sendtes en Broder Ingemund Skuleson til Norge, hvorhan optoges blandt Helgesæters Kanniker, og tilsidst udvirkede hosErkebispen Klostrets Restauration H. Fra 1333 havas et af Prioren i Helgesæter, Markus Præst ved Mariekirken og 2 Andreudstedt Vidnesbyrd om Kannikernes Ret til en Gaard i Nidaros ?).I 1339 udvalgte Munkene i St. Jons Augustinerkloster i BergenGyrd, en fra Helgesæter dimitteret Munk, til deres Abbed. Velblev dette Valg baade i formel og reel Henseende erklæret ugvldigt med Hensyn til Vælgernes og den Valgtes Egenskaber; menBisp Hakon af Bergen, hvem Valgretten derfor var tilfalden, udnævnte dog denne Gyrd til Abbed i Jonskirken, da han besad

Aru. Magn. fase. 2. No. 4.). – Hvorfra Suhm (XI. 594) har, atHelgesæter betænktes i Hr. Bjarne Erlingssøns Testament, vides ikke;i den dyrskjøtske Afskrift, som findes i danske Geheimearkiv, omtalesikke dette Kloster.Hist, ecel. 1sl. 1V. 98—99). Beretningen om dette islandske Klosters Forhold til Hole Bispestol ville vi her anføre, da man finder,at omtrent det samme Forhold har fundet Sted mellem Nidaros Erkestol og Helgesæter, kun med den Forskjel, at Domkapitlet som anførthar deelt Myndigheden med Erkebiskoppen, hvilket ikke kunde finde Stedmed Hole, hvor intet Domkapittel existerede. Biskop Jonssøn (1. e.97-098) beretter desangaaende: Bisp Jørund af Hole stiftede paaMødruvellir ved 1290 et Kloster for regulære Kanniker af Augustinerordenen paa Betingelse, at Bispen i Hole stedse skulde være KlostretsAbbed, som ved en af ham valgt Ombudsmand (oeconomus) havde Bestyrelsen af og Raadighed over Klostrets verdslige Sager, og hvis Pligtdet derfor var at sørge for Munkenes Underholdning m. v. I aandelige Sager, d. e. hvad Bønner, Sange, Disciptin og den daglige Beskjæftigelse angik, skulde den første Munk under Navn af Prior værede Øvriges Formand, men maatte Intet af Vigtighed foretage udenBispens Bifald. Vi finde i denne Efterretning om et islandsk Klosteraf samme Orden som Helgesæter Intet, uden det fuldkommen kanpasse paa dette Sidstes Forhold til Nidaros Erkestol, hvorfra Indretningen paa Island uden al Tvivl er laant.
2) Dipl. Arn. Magn. fase. 9. No. 13. b.

–



$4. Helgesæter Kloster. 353

rene Sæder og fornødne Kundskaber). 12te–14de Febr. 1347vare Bjørn Thoresøn, Lagmand i Nidaros, og Sverker Arnason,Frostathingslagmand, tilstede paa Lyng i Værdal, for efter kongelig Befaling at domme mellem Broder A ngrim, i fuldt Ombud for Brødrene i Helgesæter, og Sigurd Ottarson, Vigleik afLyng og Fru Ragndids Arvinger angaaende sidstnævntes Deel iGaarden Lyng. Lagmændene tildømte Arvingerne at betale Vrv

der Angrim eller hans Ombudsmand 312 Mark til Mariemesse iFasten og ligesaameget til Halvardsmesse. Man kan see, at ogsaa Kannikerne i Nidaros have været indviklede i denne Sag,men Diplomet er for utydeligt til at uvfinde den nærmere Sammenhæng dermed ?). I sit ovennævnte Testament af 23de Septbr.1349 gav Erkebiskop Arne Vade en lukket spira» med tilhørendecednlæ til Helgesæter samt 2 Mark brændt til Sjælemesser »).
I 1353 ankom en islandsk Munk Eystein Asgrimson, derformedelst Ufredsommelighed og Vold var forjaget fra HelgafellsAugustinerkloster paa Island, til Norge og blev optagen somMunk i Helgesæter. Han opholdt sig her til 1357, da han afErkebisp Olaf sendtes i Forening med Eiulf Brandssøn, Kannik iNidaros, som Generalvisitator til Island. Han synes nemlig athave forenet store Evner med et uroligt Sind. Som Generalvisitator udpressede han store Summer i sit Fædreland, og yppedepaany Klammeri med Biskoppen i Skalholt, Gyrd, om hvem hanforfattede Nidviser; men da denne paa Grund heraf bandsatte ham,tabte han Modet, faldt tilfode, og digtede for at gjenvinde Bispens Naade det herlige Digt til Jomfru Marias Ære, Lilia i100 Strofer »). Paa Tilbagereisen til Norge 1360 led han Skibbrud paa Halogaland, og naaede med Nod hjem til Helgesæter,

1) Barth, 112—444. Han blev siden Bisp i Skalholt.
3) Dipl, Arn, Magn. fasc. 10. No. 12.
) ibid. fasc, 10. No. 16.
») Hist, ecel, Isl. T: 586587. 11. 898 ff. hvor Lilia er trykt, samt1. 527, hvor et Brev fra ham som Visitator findes.



351 Tredie Afsnit. Nidaros.

hvor han døde 13611). At en begavet Mand som Broder Eystein ikke har været uden Indflydelse i sit Kloster, kan ei betvivles, naar han nagtet sit heftige Sind kunde staae i saa høi Anfeelje baade hos Erkebispen og Biskoppen af Skalholt, der endogi 1359 under en Reise til Norge havde sat ham til Official i sitStift.I Testamente af 18de Febr. 1381 skjænkede Augmund Olafsson, Kannik i Nidaros, to Stykker Tøi?) til Augustinernes Konvent, samt desuden til en Broder Olaf i liosætre» en ny Kjortel og en sort Klo (Kappehage) med Sølvbeslag. – 26de Juni 1429udstedte Ingevald, de regulære Kannikers Prior i Helgesæter,tilligemed Svend Degn og Ulf Erkedegn ved Nidaros Kirke, samtDominikanerprioren Peter en Vidisse af Pav Anastas IVoes Bulleom Nidaros Erkestifts Oprettelse ?) – Den rige Arvid Ingeldsvn testerede 4de Decbr. 1430 til Helgesæter 60 Fisk til gils»,samt gav desuden Bjørn Esgeirføn, »Diekn i Helgesæter», 30 Fisk"til gils»2). Ved sit yngre Testament af 1434 gav han Klostreten Nobel, og »Bjørn Diekn, som var i Helgesæter», en lidenGuldnaal (gullbrazza) af 2 Nobels Værd »). Testamenternes Udtryk ere for korte og ubestemte, til at man deraf tør uddrage denSlutning, at der i dette Augustinerkloster har været nogen Embedsmand med Titel af Degn. Det er desuden usandsvnligt, sidenhan som Munk i Grunden ikke maatte have nogen privat Eiendom. Nærmest har han da været Degn i Nidaros, og af en elleranden Grund en Tid opholdt sig i Helgesæter.
Ingevalds Eftermand som Prior hed Arvid, der vedHolms Kloster ovenfor er omtalt som Medudsteder af Brevet af

!) Hist, eccl. Isl. I. 588.
?») Dipl. Arn. Magn. fase. 11. No. 8. duas pecics, (fransk: pitees)overalt paa Norsk: 2 Stykker.
») Thork. Dipl. I1. 3 ff. Her nævnes Prioren efter Degnen og Erkedegnen. Ifr. ovenfor ved 1261.
») Dipl. Arn. Magn. sase. 11. No. 10.
) ibid. fase. 15. No. 25.



$4. Helgesæter Kloster. 355

Ste April 1431 angaaende Erkebiskop Askells Gjæld til Kong Erik»).Den følgende Prior Gudmund Peterson forseglede med Flere4de April 1436 et Mageskifte mellem Erkebiskop Aslak vg hansKanniker ?).
Forst henimod Reformationen forefindes atter et Par Efterretninger om Helgesæter, af hvilke dette Klosters Forhold til Erkebispen noget belyses. Den 22de April 1506 mageskiftede Erkebisp Gaute paa Domkirkens Vegne en Deel Jordegods med Hr.Otte Matssøn (Rømer) og (vennes Svigersøn) Hr. Nils Henrikssøn (Gyldenløve) til Østeraad, og ved samme Leilighed afstodhan tillige Hospitalets paa Ilevolden Ret til den til Eieren afOØsteraad afstaaede Gaard. Ligesaa vare hæderlig Mand Hr. OlafThordsson, Prior i Helgesæter, og ærlig Fru Magnild, Abbedisse i Rein, da tilstede, og afstode hvad deres Klostre eiede i samme Gods til Hr. Otte og Hr. Nils for det Venskabs Skyld, dehavde nydt og fremdeles ventede af dem. Brevet, der forsegledes af Alle de her nævnte tilligemed Domkapitlets Degn og Official, samt velbyrdig Mand Olaf Bagge m. Fl. udstedtes i Erkebispegaarden i Throndhjem, og viser, at Prioren i Helgesæter paaden Tid havde Raadighed over sit Klosters Gods ). Dette fremlyser end yderligere af Erkebisp Olafs Konfirmation af 13de December 1534 for Hr. Gunn ar Bjørnsson som valgt Prior iHelgesæter »). Heri erklærer han, at da Klostret ved Hr. OlafThordssons Død har mistet sin Forstander (prior & pastor), indsætter han den valgte Broder Gunnar til Klostrets Prior, forlæner ham med fuld Myndighed derover baade i aandelige og timelige Sager (in spiritualibns et temporalibus), og betroer til hansOmsorg alle Friheder, Eiendomme m. v., som hidtil ere tilstaaede

) Nye Danske Mag. 1. 31.
2) Dipl. Arn, Magu. fasc. 15. No. 27. Nye Danske Mag. 1. 41.
» Efter en Afskrift med Schønings Haand i Geheimearkivet i Kjøbenhavn, fra en Vidisse af 1646.
*) Efter en Afskrift sammesteds. Brevet vil blive optaget blandt Bilagene.



356 Tredie Afsnit. Nidaros.

Klostret og dets fælles Bordhold, mod at Helgesæter fremdeles bliverErkestolens Jurisdiktion og Overbestyrelse (regimen) underkastet.
Imidlertid var Sekularisationen af Klostrene i fuld Gang,og Helgesæter har sandsy»ligviis alene sit underordnede Forholdtil den endda mægtige Erkebiskop at takke for, at det ikke maattedele Skjebne med de fleste ovrige Klostre og modtage verdsligeForstandere, endnu førend Reformationen lovlig invførtes. Manfeer nemlig saavel af Valgbrevet af 1534 som af sildigere Dokumenter, at Prioren i Helgesæter endnu indtil 1546 vedblev atbestyre sit Kloster. Prioren og en Broder Svend af Helgesæternævnes blandt Abbed Matthias af Tutervens Dommere (ved 1531)1),og 3die Oktbr. 1532 udstedte Vincents Lunge, Nils Lykke og KongFrederiks ovrige Udsendinge et Leidebrev for Erkebisp Olaf atmode dem i Helgesæter i Anledning af Forsoningen med Kongen ?).Endnu i 1540 havde Prior Gunnar som det synes fuld Naadighed over sit Klosters Gods, siden han da kunde mageskifte en afdets Gaarde i Lade Sogn til Kantoren i Throndhjem Hr. Asmund Ingemarsøn mod en Gaard i Støren ). Hvad Aarsagenhar været til, at Helgesæter saaledes en Tid lang har undgaaetKlostrenes almindelige Skjæbne strar at faae en verdslig Forstander for Klostergodset, vides ikke; endnu i Aaret 1546 skal PriorGunnar have levet i Helgesæter, da Christian 111 overdrog Klosterbygningerne og Bugaarden derunder til den førfte evangeliskeSuperintendent Thorbern Olafssøn Vratt ); Godset derimod varallerede forud lagt ind under Throndhjems Hovedlæn; thi i etBrev fra Lænsherren paa Steenvigsholm Christoffer Galde til Hr.Esge Bilde af 13de Septbr. 1547, omtaler han Kongens Ordre til at lægge alt Helgesæter Klosters Gods under Kronen, ogbeklager sig i den Anledning over en Christoffer Ottesen, med hvem

) Münch. Dipl. No. 3181.
») Sammesteds No. 3157.
») Dipl. Arn, Magn. fasc. 19. No. 6.») Schønings Reise 1. 12–13.



$4. Helgesæter Kloster. 357

han var i Svogerskab, som havde taget en Gaard fra Klostret oggivet bort. Saaledes beboedes altsaa Klostergaarden af Superintendenten, medens Godset fulgte Kronen, indtil Thorbern BrattsEftermand Hans Gaas ifølge kongelig Befaling i 1559 maatteafgive Helgesæter til Lænsherren Evert Bild, hvem den udlagdessom Avlsgaard ). I Gaas's Tid var det, at Kong Christian 1111552 tilstod Helgesæter Kloster Asylret, saa at naar Nogenkommer til Skade i Throndhjems Stift, eller for nogen ærlig Sagbliver ufrylig, da maa den have sin Tilflugt til Helgesæter Kloster, og der være fri og sikker uden al Hinder, til saalænge derbliver domt paa hans Sag og Gjerning»?»). Det er allerede forhen(ovenfor S. 148) bemærket, at dette ikke maa forstaaes, som vmHelgesæter forst nu blev et Asyl, men derimod at den kongeligeTilladelse gik ud paa, at Helgesæter skulde fremdeles beholde denAsylret, det forhen som Kloster havde havt, men som naturligviismed Reformationen var oport for alle Klostres Vedkommende.Endnu 1558 holdtes Gudstjeneste i Helgesæter Kirke, hvilket sees af Hans Gaas's Forslag til Kongen om at henlægge LadeKirkes Tiende og Rente did »). Om Klostrets Overgang fra Bispestolen til Lænsherren giver Bispens Klage til Kongen af 10deNovbr. 1559 4) en Deel Oplysninger, hvoraf blandt Andet sees,at Bild havde udsagt Bispen strax den kongelige Ordre indløb iNovbr. 1559, uagtet Kongens Villie var, at han førft skulde flyttetil næste Aars Mikkelsdag. Paa Grund af denne Overleveringtoges og en Synsforretning over Klostrets Bygninger, der befandtes meget forfaldne, og bestod af Kirken, Klostret og Bugaarden,hvis Størrelse og Beliggenhed er omtalt af Schøning »). I 1561») Danske Mag. VI. 325. ff. hvor nogle Breve angaaende denne Sag eretrykte.orit Rer. Dan, 1V. 414. Brevet findes i en ny Afskrift blandten Deel løse Papirer i Throndhjems Bispearkiv.3) Danske Mag. VI. 825.4 Sammesteds 326–829.) Reise 1. 13–14.



358 Tredie Afsnit. Nidaros.

skal Bygningen aldeles være øvelagt, Murene nedbrudte og Stenene anvendte til Kongsgaardens og Frue Kirkes Bygning. Klostret dannede efter Reformationen ingen særskilt Forlæning. DetsGods var neppe betydeligt, men da ingen Jordebog hidtil er fundet, har man intet Hjælpemiddel til at afgjøre dette. Noget afGodset blev (ifølge Schoøoning anf. St.) henlagt til den latinskeSkole i Throndhiem.
Saaledes ere alle Spor af Klostret nu for længe siden forsvundne. Dersom ei Schøning havde leveret Tegning af Helgesæter Kloster – siger Kliver!) – saa var det nu fast umuligtat bestemme, hvilken Figur det har havt, da hver Steen er borttagen og Tomten bebygget med Huse.»
85.Prædikebrødrenes Kloster i Nidaros?).
At en Dominikanermunk Salomon fra Aarhuus, der hørtetil den hellige Dominikus's første Tilhængere, paa Tilbagereisentil sit Fædreland af Storm dreves ind til Nidaros 1221, og saaledes sandsynligviis gav Anledning til den nye Munkeordens Forplantelse paa norsk Grund endnu i dens første Aar, er ovenfor(S. 102--103) omtalt ). Imidlertid har man ingen afgjortVished for, at han direkte har stiftet det Kloster af denne Orden,som henimod 20 Aar derefter forekommer i Nidaros i fuld Standmed Munke og Bygninger, medens det vist ikke kan betvivles, athan fra sit Kloster i Lund har udsendt Brødre til Norge, ligesaavel som han gjorde det til Danmark og Sverige. Man tør derfor med Bestemthed antage, at Stiftelsen er foranlediget ved hans

) Norske Mindesmærker p. 13.
3) Dette Kloster omtales hverken af Kraft (Norges Beskrivelse V. 814),Munthe (Aalls Snorre 1. 201) eller Ramus (Norges Beskr. 206.Derimod nævnes det i Comment de coenob, Norveg. i Seript. Rer.Dan. IV, 419.
Script. Rer. Dan, V, 500. 501. Pontoppidan Ann. I. 635.

-c



$5. Prædikebrodrenes Kloster. 359

ufrivillige Ophold i Nidarvs, hvor Hertug Skule med Varme togsig af ham, og sandsynligviis i Forening med Erkebispen har ryddet de pekunixre Hindringer af Veien for et Klosters Anlæg.Prædikebrodrenes Kløoster i Nidaros benævnes i norske Breve kunved det sædvanlige Navn Predikara-limadr eller enkelt Gang Predikaralif (i Lighed med Muukalik), i latinske Breve kaldes detapud Prædicatores, og henimod Reformationen optoges den danite Benævnelse Sortebrødrekloster; hvilken Helgens NavnKlostret bar, lader sig derfor ikke for Tiden bestemme. Dets Beliggenhed i Byen er heller ikke nogensteds i Kilderne noiagtigangivet, ligesaalidt som man nu veed at paavise samme; dog erdet aldeles vist, at det har ligget i Nærheden af Domkirken, Bispegaarden og Kannikeboligerne, sandsynligviis Vest for den føorste,og maaskee har Munkegaden i Throndhjem Nayn efter dem. INidaros Bylov omtales en Alminding mellem Kongsgaarden ogPrædikebrodrenes Huus (predikara-gardr)), vestenfor Kongsgaarden, altsaa ude paa Kalvskindet omtrent ved de nuværende Laboratoriebygninger. Af denne isolerede Beliggenhed lader det sig ogforklare, at dette Kloster reddedes, da hele Byen, Domkirken iberegnet, afbrændte den 5te Mai 15312). Have – som ovenfor S. 111er antaget – Minoritterne i Nidaros havt det lokale Navn "nidrat brödra,» er det rimeligt, at Prædikebrødrene enten ere blevnekaldte ”upp at brödra» eller vestr til brdra» eller noget lignende, hvilke Lokalnavne vi dog ei hidtil have stødt paa ).Under det sidste blodige Optrin i de norske Borgerkrige,da Skule i Nidaros overrumpledes af Birkebenerne, nævnes Klostret første Gang i Historien (1240). Han selv flygtede ved Underretningen om Fiendens Landgang over Elven, medens hans

) 5te Kapittel. Paus 11. 57, der oversætter: Prædikanterens Huus.
3) Saml. 11. 56.
2) Maaskee angaaer Udtrykket i Erkebisp Arnes Testament "upp vid kirkjuna i Nidarse» dette Kloster; men bit er dog tvivlsomt, da Prædikebrødrene ellers nævnes to Steder i Testamentet.



360 Tredie Afsnit. Nidaros.

Son Peter forst tyede til Prædikebrodrene, der tilbøde ham deresBeskyttelse, og forsikrede, at de nok skulde forvare ham saa vel, atFienden ei skulde finde ham; men Peter turde ikke slaae sin Lid hertil, flygtede til Helgesæter og faldt der for Birkebenernes Vaaben). Munkenes Tilbud at ville trodse Fiendens Overmagt forat redde Peter synes med Rette at kunne forklares som en Taknemmelighedsytring i Anledning af Faderens Velgjerninger modKlostret.
Dominikanernes store Anseelse ved deres første Optrædener ovenfor omtalt, og herpaa afgiver ogsaa dette Klosters HistorieVidnesbyrd. 20de April 1241 paalagde Paven DominikanernesPrior (i Nidaros) tilligemed 2 Abbeder at undersøge de Jertegn,der tillagdes Erkebisp WVyftein ); en Bulle af 8de (13de) Julif. A. angaaende Undersøgelsen af Kong Hakons Levnet ?») vedkommer neppe dette Kloster, hvis Provinsial sandsynligviis BroderAbsalvn i Danmark dengang var. Under de siden opstaaede Tvistigheder mellem Kongerne Hakon af Norge og Christvffer af Danmark benyttede begge Konger Dominikanerne som Mæglere ogSendebud. Den Sigurd Prior, der ifølge Flatøbogen 4) omVinteren 1256—1257 havde reist som Fredsbud mellem Norgeog Danmark, og efter Fredsslutningen fulgte med Broder Absalon derned, er udentvivl identisk med Sigurd Amundson, deri 1264 forekommer som Prior for Prædikebrodrene i Nidaros .

3 Håk, Håkons. S, c, 239. Vi kunne ei folge Aalls Oversættelse (111.319), at Peter fatte ingen Lid til dem»; herved er nemlig antydeten Mistillid til Prædikebrødrenes Troskab, som Sagaens Ord: ”hannhar eigi traust til pess," ingenlunde berettiger til. Han trøstedefig ei dertil» – d. e. til at blive i en af Fienden befat By, er baadeen rigtigere og mere ordret Oversættelse
Suhm X. 11. jfr. ovenfor S. 326. Suhm har Dominikanernes »Priorer», hvilket rimeligviis er en Trykfeil, da det ei er rimeligt, at deskulde samles alle i dette Øiemed.
) Sammesteds.
4) Fornm. Ssgur X. 77,
⁶) Thork. Dipl. II. 48.



$g5. Prædikebrødrenes Kloster. 361

Da det forovrigt for Tiden er umuligt at udfinde, til hvilke afde norske Klostre de i Hakon Hakonssøns Tid oftere forekommendePrædikebrødre horte, bliver det bedst her ved Ordenens første Kloster at omtale dem under Eet. Foruden i de ovennævnte Underhandlinger med Danmark, benyttedes de og i Gesandtskabet 1257til Spanien, da Kongens Datter sendtes did. I Spidsen stodBisp Peter af Hammer, der forhen havde været Dominikaner, ogden samme Simon predikare, der før havde været benyttet iDanmark!). Efter Hjemkomsten 1258, Peter over Land, Simon ogdet øvrige Folge søværts, bleve de særdeles naadig modtagne ogbegavede. Peter døde imidlertid kort efter, (1259 eller 1260), ogdette Tab gik Kongen saameget mere nær, som Eftermanden Lodin ei var Kongen huld 2. Simon Prædikebroder synes at haveværet Kongens Skriftefader, og borte til hans stadige Raadgivere;han fulgte ham og paa hans sidste Søtog til Skatlandene, menblev der syg og bøde nogen Tid før Kongen 1263. Hans Ligblev fort ind til Satiris og der begravet i et Minoritterkloster;efter sin Dod blev han anseet for hellig, og har forøvrigt ved sinIndflydelse og Personlighed visselig bidraget meget til at sætteden Orden, hvortil han horte, i Anseelse i Norge »). Det er fremdeles sandsynligt, at den Broder Nikolaus, der i 1260 afsendtes til Danmark og Saxen for at frie for den unge Kong Magnus til den danske Prindsesse Ingeborg »), ligeledes har været enDominikaner, og man seer saaledes, at Kong Hakon i høi Gradhar begunstiget denne Orden, hvis Optræden i dens forfte Formei heller kunde love andet end godt for Christendom, Oplysningog Videnskabelighed.
Denne ioøinefaldende Begunstigelse af Kongen i Forbindelsemed Ordenens store Privilegier maatte nødvendigviis baade gjøre

) Rak. Håkons. S- c, 286. 291. Fornm, Ssgur. X. 75. 77.3) LUak. Håkons, S, e. 259,») ibid. e. 820.4) Fornm. Sögur. X. 100 101.Langes Klofterbiftorie. 16



362 Tredie Afsnit. Nidaros.

dens mindre redelige Medlemmer myndige og trodsige, og paadrage Ordenen i det Hele Sekulargeistlighedens Had. Dette ytredesig da ogsaa snart ligesaavel i Nidaros som i Bergen og andreSteder). I Aaret 1264 sluttedes der et Forlig mellem Domkapitlet i Nidaros og Prædikebrødrene sammesteds, og Vilkaarenefor dette giver Oplysning om Uvenskabet og dets Aarsag. Dennyvalgte Erkebisp Abbed Birger af Tuterø bragte vet i Stand. Hanog Kannikerne bekjendtgjøre, at i Anledning af den Trætte, somhavde været mellem de lærde Mænd og Prædikebrødrene, havdede sidste lovet, at de for Fremtiden ei skulde angribe den helligeKirkes (d. e. Domkirkens) eller dens Kannikers Rettigheder, samtat de skulde i alle Maader hædre dem i Ord og Gjerning blandtAlmuen. Erkebispen derimod lovede paa Kannikernes Vegne, atdisse ei skulde forurette Broøodrene mod de Privilegier, de beviislig vare i Besiddelse af, men vise sig gavmilde mod dem hverefter sin Evne, dog uden Forpligtelse, saa at Enhver i denne Sagkunde gjøre, hvad han fandt sømmeligt, dem (Prædikebrødrene) tilGavn og sig til Sjælehjælp. Forliget bekræftedes paa den ene Sideaf den valgte Erkebisp, Prioren af Helgesæter og 4 af Kapitletog paa den anden af Prioren Sigurd Amundson og BroderKlemet?). Senere Efterretninger vise imidlertid, at det ganstenaturlige Fiendskab ikke dermed var forbi.
Denne Prior Sigurd er sandsynligen den samme Prior forPrædikebrødrene i Nidaros, som i 1265 efter Birgers Dod afPaven fif Befaling til i Forening med Abbederne af Lyse ogHolm samt Barfodmunkenes Kustos at vælge en Erkebisp, hvorpaa de valgte Bisp Hakon af Oslo»). Den myndige ErkebispJon fod 14de Marts 1280 med sit Kapittel optage et Slagsgsvidne, for at bevise Nidaros Kirkes Immunitet eller Fri

) Ovenfor S. 266 ff.
2) Thork. Dipl. 11. 4849
») Annal, Regii i Script. Rer. Dan. 111. 106. Aarsagen tit denne Valgsynderlighed findes ikke omtalt.



$5. Prædikebrødrenes Kloster. 963hed for alle vilkaarlige Afgifter og Paalæg, og ved denne Leilighed bleve 2 nidarosiske Prædikebrødre Magister Petrus de Dacia ) vg Broder Bo (Boecius) tilkaldte som Vidner, ligesom dei Forening med 2 andre Brødre, Gunnar og Sigurd, samt toAbdeder, en Prior, og flere Kanniker og Sognepræster forseglededet i den Anledning udstedte Vidnesbyrd ). I det Hele benyttedet Prædikebrødrene naturligviis særdeles ofte som Vitterlighedsvidner i Sager vedkommende Erkebispen eller Domkapitlet. INovbr. 1290 deeltog saaledes Lodin, Prior i Prædikeklostret,som saadan i Erkebisp JIørunds Erklæring mod Hr. Bjarne Erlingjøn angaaende Indgreb i Kirkens Rettigheder , og i den bekjendte enveløfe Trætte mellem denne Erkebisp vg hans Kapittelpaaberaabtes Prædikebrøodrene som Vidner .
Til at udstede bekræftede Afskrifter af vigtige Dokumenterog iovrigt til som et Slags Laugrette at bevidne geistlige Handeleri det Hele, benyttedes Dominikanerne som andre Munke særdelesofte. 7de Marts 1300 udstedte Prædikebrødrenes Konvent i Nidaros m. Fl. et Transskript af 2 Pavebuller af 1250 og 1280angaaende geistlige Beneficier ). 11te Septbr. 1307 benyttedesde paa lignende Maade til at give Transskripter af ErkebisperneBirgers, Sørles og Jons Breve i forskjellige Anledninger ). 26deJuni 1429 udstedte Peter, Prædifebrødrenes Prior, i Foreningmed Svend Degn, Ulf Erkedegn af Domkapitlet og Helgesæterprioren Ingevald et Transskript af Pav Anastasius 1Va Bulleom Erkestolens Stiftelse , og 5te April 1431 bevidnede Bry

) Han maa ei forverles med deres berømte Prædikebroder af dette Navnder døde i Skeninge 1275. Suhm X. 721.
3) Thork, Dipl. II. 86–89; ovenfor S. 829.
3) ibid, I1. 124126. p. 125. staaer Lodin prior oe predikaral6,istedetfor Lodin prior at predikaralifi,
») Saaledes i Brev af 4de Juni 1295. 1. e, 161.
») Dipl. Arn. Magn, fase. 4. No. 1.
⁶) Suhm X. 983. Selv Brevene findes hos Thorkelin.
) Thork, Dipl, II. 8, ff.. 16*"



364 Tredie Afsnit. Nidaros.nike, Prior i Prædikeklostret, Abbeden af Holm og Prioren afHelgesæter, at Erkebisp Aslak havde indbetalt en Sum Penge tilKong Erik paa sin Formands Askells Gjæld 1). Endelig forsegledeIngevald, Prior i Sortebrødrekloster, med Flere et Mageskifteaf 4de April 1437 mellem Erkebisp Aslak og hans Kanniker?»).Et Vidnesbyrd om Tillid og Anseelse er det og, at Prædikebroderen Bjørn, der i Striden mellem Erkebispen og hansKapittel havde staaet paa det Sidstes Parti, desuagtet 1307 afErkebispen valgtes til i Forening med dennes hengivne Ven Kanniken Laurentius, en Islænder af Fødsel, at drage til Island somVisitator?). Men ligesom disse to Mænd hjemme havde staaetimod hinanden, saaledes bleve de ei heller under Visitatsen enige, ogdette foranledigede, at den heller ingen synderlige Frugter bar,da den snedige Bisp Jorund af Holar forstod at holde Splidenmellem dem vedlige ). Han beviste nemlig Bjorn al mulig Hæder, og tilbod ham Vinterherberge hos sig, medens den redeligeLaurentins gjordes til Gjenstand for Bispens Slægtningers Spot.I det Hele skilte Bjøorn sig lidet samvittighedsfuldt fra det ansvarsfulde Hverv, han hovedsagelig havde sin Medvisitator at takkefor, idet han af Hensyn til Bispen undlod at anstille den befaledeUndersogelse i Holar Stift, og da Laurentius alene tog sig derafog opdagede slere Misbrug, negtede Bjorn at deeltage videre iVisitatsen, og vendte med mange Beskyldninger mod sin Collegatilbage til Nidarvs. Ogsaa Bispen hævnede sig ved at bagvaskeLaurentius i Norge, hvor imidlertid Erkebisp Jørund laa syg afFodverk (Podagra), og hans Fiender Kannikerne havde tilrevet sig

1) Nye Danske Mag. 1. 31.3) ibid. 1. 41. Schøning Anhang til Domkirkens Beti Ø. 55.Ilagn. fase . 27.
Det synes fom Erkebispen og Kapitlet have gjere hinanden gjensidige Indrømmelser, idet En af hvertParti beskikkedes til Visitator. Erkebispen gik iøvrigt kun nødig ogiføtge Laurentius's Anmodning ind paa at sende Bjørn (1. c. cap. 17).
») llist. ecel, Island. I. 552. Laur. Rps. S. l. c.



$g 5. Prædikebrødrenes Kloster. 365

hele Myndigheden, ja endog berovet Jørund den persvnlige Opvartning. Folgen blev, at Laurentius ved Hjemkomsten fængsledesog mishandledes samt tilbagesendtes til Island, for at Bisp Jørund kunde tage Hævn vver fg Denne var dog ædel nok tilei at benytte sig heraf og satte den forfulgte Mand paa fri Fod,hvorpaa han gav sig i Thingøre Kloster og endelig døde som Biskop i Holar 1). – Af det her Anførte seer man, at Forholdet mellemErkebispen og Prædikebrødrene i Begyndelsen af 14de Aarhundredeitte var godt. Det samme indlyser fremdeles af det ovenfor S.273 omtalte Brev af 133* fra Brødrene til deres forrige Provincial Erkebisp Peter af Upsala, hvori de klage vver, at baadeErkebisp og Domkapittel var dem ved alle Leiligheder imod ogsogte at hindre deres Virksomhed og Indflydelse hos Almuen, paasamme Tid som de beskyttede Minoritterne i Nidaros. De meldeUpsala-Erkebispen, at deres Medbrødre, Præstemunken Arne Lauritssøn og Ungbroderen Hakon have opholdt sig hos deres Klosters Velgjører Fogden Harald i Jæmteland, og anholde derforom, at Erkebispen paa Grund af Klostrets store Nød og den Mmodstand, det møder i Nidaros Stift, vil tillade de nævnte Brødresom Terminarier 2) at drage om i Jæmteland, der holde Gudstjeneste, høre Skriftemaal og paalægge Pønitentser. Der forestaaernemlig Klostret store Bekostninger ved Murenes, Tagets og andreBygningers Istandsættelse, hvortil de af de anførte Grunde behøve Hjælp fra Fremmede »).
At Testamenter til Fordeel for Prædikebrødrene i Ni

!) Hist, ecel. TIsl. II. 152-4153. 172-171. Læaur. Bps. S. æ. 19—26og fenere i Enden af Sagaen, der hidtil ikke er trykt. (Miiller Sagabibliothek 1. 330–331).
Terminarii kaldtes hos Tiggerordenerne de Brødre, som inden den ethvert Kloster foreskrevne Kreds (terminus) droge omkring for at prædike og tigge. For at forebygge forargeligt Brødnid maatte nemligethvert Tiggerkloster holde sig inden et bestemt Landskabs Grændser,og derfor trængte Brødrene i Nidaros til Upsala Erkebisps Tilladelsefor at kunne tigge i Jæmteland.
2) Se om dette Brev, der vil blive indtaget vlandt Bilagene, Anm. S. 273.



366 Tredie Afsnit. Nidaros.

daros ere flere bevarede. Det ældste er Kong Magnus Lagabøters af 1ste Febr. 1277, da han gav disse Brødre det samme somRigets øvrige Tiggermunke, nemlig 12 Mark Sterling 1). GyridAndresdatter gav dem (1303 efter Schønings Mening) ?») en Markbrændt for Sjælemesser; ligesaa gav Arne Endridsson, Kannik iNidaros, dem ved Testamente af 24de Febr. 1309 en Mark gammel, Gunhild Sigurdsbatter 9de Mai 1342 fem Mark gamle, ogArne Halkelsson i Febr. 1343 een Mark til Sjælemesser ). VedKong Magnus Eriksons og Dronning Blankas Testamente af 25deJuli 1347 fik samtlige norske Dominikanere 100 Mark Penge tilDeling, hvilket giver 25 Mark til hvert Kloster, medens de 7Franciskanerklostre ligeledes kun fik 100 Mark til Deling »). FraSortedødens Dage 1349 ere 2 Testamenter angaaende vort Kloster tilovers, nemlig Erkebisp Arnes, der gav det 3 Mark brændt,hvorfor Brodrene skulde læse 2 Sjælemesser, samt desuden tilKost  Cæft Rugmeel og 200 Stokfiskt 5); vg det andet af ArnePeterson, der giver dem 2 Pund Rug . 18de Febr. 1381 testerede Augmund Olafson, Kannik i Nidaros, to Stykker "varnings"(Tøi til Salg?) til Prædikebrodrene ), og ved Testamente af 4deDecbr. 1430 gav velbaarne Mand Arvid Ingeldsøn til Sortebrødreklvster i Nidaros 40 Fisk "til gils," og en Tonde öron» (?) ellerdens Værd, ligesom han ved et fornyet Testamente af 1434 gavde Samme to Nobel, hvilket er dobbelt saameget som Helgesæterfik, og Halvparten af hvad der gaves samtlige Kanniker til Deling

) Seript. Rer. Dan VI. 250.
 Domkirken. Anhang S. 63. Dipl. Arn. Magn. fase. 20. No. 5.Testamentet er udateret, og henføres af Sandvig til 1290.
») Schøn. Anh. 18. Dipl. Arn. Magn. sase. 10. No. 3 og 6.
») Samlinger til Norges Sprog og Historie. V. 585.
) Dipl. Arn. Magn fasc, 10. No. 16.
o) ibid. fase. 10. No. 17.
") ibid. fasc. 11. No. 8.
*) ibid. fase. 14. No. 10. Schøning (Anhang 8. 11). Den her anstillede Sammenligning mellem Gavernes Beløb kan maaskee bidrage til atbestemme Antallet af Munke i de forskjellige Klostre, naar man kan



g 5. Prædikebrodrenes Kloster. 367

Til dette Klosters Historie i de sidste 100 Aar før Reformativnen, kjender man ivvrigt Intet. Paa Reformationstiden finder man alene antegnet, at det var den eneste geistlige Stiftelsei Throndhjem, der undgik Ildebranden 1531 ), samt at Priorenaf Svrtebrvdre og Lector Robert sammesteds nævnes blandt Abbed Mathias af Tuterøens Dommere?). – Det lader til, at denneberygtede Abbed ogsaa i dette Kloster har pantsat eller til Brugved Leilighed forvaret en Deel Soøolv, som Erkebispen lod tagetilbage hos en Broder Harald i Sortebrodre ). Af et Diplom af1527 vedkommende Prædikebrødrene i Bergen sees, at OrdenensProvincialminister paa denne Tid har været bosat i Throndhjem,og altsaa havt hjemme i dette Kloster ). Det bliver da det enesteExempel, man kjender, paa at en norsk Daminikaner er bleven betroetdenne Værdighed. Han hed Broder Robert, og at han har været Ordenens Foresatte i Norden (altsaa Provincial i Dacia), sigesudtrykkelig af Gustaf den 1 i Sverige i to Breve af 30te Mai1525 til den af ham indsatte Ordens-Vicarius for Prædikebrødrene i Sverige, Hr. Martin, og til Dominikanermunkene i Westeraas, hvori han bebreider de sidste, at de ikke have lystret hansBefaling 5), at den norske Broder Robertus ikke skulde være deresForesatte, da han var en udenlandsk Mand, som det ikke sømmedeSvensker at adlyde. Desuagtet havde Kongen erfaret, at han bekymrede sig med Vicariatet, og at der var afstedkommet meget

antage, at Testator har undt dem omtrent lige godt Alle. Er dette
saa, vilde Prædikebrødrenes Antal blive Halvparten af Kannikernes,
og Helgesæter en Fjerdepart deraf; eller Kannikernes beregnet til det
almindelige 21, respektive 12 og 6, Tal, der i det Mindste for Præ
dikebrødrenes Vedkommende ei ere usandsynlige.
Dipl. Münch. Saml. 11. 56.
3) Dipl. Munch No. 3181. jfr. S. 380 nedenfor.
%) ibid. No. 3181.
3) ihid. No. 2191. jfr. ovenfor S. 234 og 247.
⁶) Wieselgren (de elaustr. Sviogoth. II. 30) beretter, at det var i 152,at Kong Gustaf afsatte Robert. jsr. Strinnholms S8yenska Folkets Hist,11. 409--410. Han kaldes Robertus Johannis i Dipl. Münch. No. 1834.

1



368 Tredie Afsnit. Nidaros.

Ondt i Klostret for hans vg hans Parties Skyld, ligesom og megen ond Stempling derved var ført ud blandt Almuen i Dalarne.Kongen befaler dem derfor at antage Overbringeren af hans Brev,Broder Nils Andreæ, som Priør. I Brevet til Vicarien af samme Dag bebreider han denne, at han har gaaet for mildt frem ogtilladt Robert fremdeles at befatte sig med hiint Embede, og derved foraarsaget Stemplinger i Dalarne af ham og andre norske Brødre der i Klostret. Disse skulde derfor strax sendes hjemtil deres Fædreland, og Vicarien følge Broder Rils til Westeraasog indsætte ham som Prior der. Broder Robert og hans Partisamt andre Udlændinger der og andensteds i Ordenens Klostre skalhan paalægge at være ude af Riget inden St. Hans førstkommende, eller og vil Kongen finde anden Raad for dem!). Afdisse Breve er det tydeligt, at Broder Robert har været en Nordmand, Prior i Westeraas og Provincialvicarius. Kongens Trudsel har vel jaget ham fra Sverige 1525, og dette forklarer altsaa,at en anden end han forekommer som Prior i Nidaros, hvor hannemlig kun har fungeret som Provindsens Foresatte og maaskee tillige(efter Udtrykket i Dipl. Münch. No. 1381) overtaget Lectvrens Embede.Naar og hvorledes Klostret er sckulariseret, hvor det er blevet af Munkene, samt hvortil Klostrets Bygninger i de første Tider ere anvendte, have vi ikke kunnet udfinde. Maaskee kan detovenfor givne Bidrag til Bestemmelsen af dets Beliggenhed ledebedre Lokaliserede paa Spor i disse Henseender. Om dets Godsvides aldeles Intet.66.Minoøoritternes Kloster i Nidaros,
hvis Stifter, Alder og Beliggenhed ere lige ubekjendte, synes athave været ubetydeligt?). Skjønt i Rigets vigtigste Stad fore) Thyselius Handlingar til Sveriges Reform. og Kyrko-Historia under
Gustav I. Stockh. 1841—942. 1. 5—8. cfr, og Handlingar rörande
Skand. Hist. XxI1. 59-060.2) Hverken Forfatteren af den norske Klosterfortegnelse i Script. Tom. 1V.
eller fenere norske Topographer omtale dette Kloster-



g 6. Minoritternes Kloster. 369

kommer det yderst sjelden, og selv da nævnes det kun i Forbigaaende; ikke en eneste Gang have ei fundet dets Beboere saaledessom Prædikebrødrene benyttede som Vidner, Notarier eller deslige,ikke i et eneste Testament nævnes det med udtrykkelige Ord. DaPrædikebrødrenes Kloster laa oppe ved Domkirken, er det rimeligt,at den Broder Olaf nidr at brödra,» som forekommer i etBrev af 13811), har været Munk i dette Kloster, og hvis dennuværende Munkegades ældre Retning ikke har kunnet naae detovenfor antagne Sted for Prædikeklostret, maa Gaden have Navnefter Minoritterne, og deres Kloster i ethvert Tilfælde ligget nedei Byen ved Øren eller Stranden ). De forste Spor af Franciskanere i Nidaros findes i et Brev af 1313 3), hvor en Botvolf,Franciskanermunk der, omtales; Klosttet nævnes derimod ikke iMagnus Lagabøters Testamente, og det er saaledes sandsynligt, atdet endda ikke var til.
At Nidaros har havt et Kloster af denne Orden, er efterdet Anførte ikke tvivlsomt. Ligesaalidt synes det at kunne betvivles, at dette dog maa forekomme, skjønt under et andet Navn,idetmindste i nogle af de mange Testamenter, man endnu har tilovers fra Nidaros, og hvori Prædikebrødrene og andre Klostre omtales, da man ikke kan tænke sig nogen Grund til, at Minoritternealtid skulde forbigaaes. Dette har ledet til den Formodning, atderes Klosterkirke har været indviet St. Olaf, og er den Olafsfirfe i Nidarvs, der oftere nævnes. At Bergens og maaskee Stavangers Minvritterkirker have været ham helligede, beviser vel Intet, da Olafsklostrene i Tønsberg, Oslo og Hammer hørte til andre Ordener, men det beviser dog, at han var den almindeligsteKlosterhelgen i Norge, og det maa saaledes vække Forundring, at

) Dipl. Arn. Magn, fasc. 11. No. 8.
2) At Munkegaden  fom Forf. troer at have læst etsteds – skulde bæreNavn efter Nidarholms Kloster, til hvilket denne Gade aabner Udsigten, synes derimod høist usandsynligt.
⁶) Barth, IV. 540. cfr. Suhm XI. 719.



370 Tredie Afsnit. Nidaros.

Hovedsædet for hans Dyrkelse, Nidaros intet Kloster med hansNavn skulde havt. Nu var der beviislig i Nidaros en Olafskirke foruden Domkirken eller Kristkirken, som den almindeligkaldtes 1). Denne Olafskirke var Sognekirke i Byen i ErkebispJørunds Tid (1288 –1309) ?»), hvilket og indlyser af KannikenArne Endridsons Testament af sidstnævnte Aar, da Olafskirken idette nævnes blandt Sognekirkerne i Byen ). I den følgenveTid forekommer ligeledes Olafskirken stadig i Testamenterne, mennu nævnes den ikke blandt Byens Kirker, men stedse blandt Klostrene og almindelig mellem Helgesæter og Prædikebrodrenes Kloster.Da den Orden, hvori de geistlige Stiftelser forekomme i Middelalderens Testamenter, i Almindelighed er ombyggelig valgt, dadet ikke var usædvanligt i Norge, at et Kloster bar Navn af Kirfen 4), og da Franciskanerne i Nidaros maa skaffes Plads i Testamenterne, saa troe vi os berettigede til den Formodning, at dehave eiet Olafskirken der, og havt Navn efter den, en Formodning, som ogsaa paa andre Maader kan styrkes.
Olafskirken var Sognekirke i Byen, og dens Jordegodsblev 1252 af Erkebisp Sørle henlagt til Kannikernes Bordhold );i 1296 blev Laurentius af Erkebisp Iørund sat til Præst ved denneKirke. At nu Minoritternes Konvent i Nidaros ikke kan væremeget ældre end 14de Aarhundrede, tør man slutte deraf, at detikke nævnes i Magnus Lagabøters Testament, da han dog var Ordenens store Beskytter. Men maa dets Stiftelse af andre Grunde

) Denne Olafskirke forbigaaes af Kraft og Munthe, nævnes derimod afRamus (Beftr. 200-201). Den paabegyndtes af Magnus den Godeog fuldendtes af Harald Haardraade. I den opbevaredes St. OlafsSkrin, indtil Kristkirken blev færdig
3) Laurentius Biskops Saga eap. 9. 14.
) Schøning Anhang til Domkirken S. 13.
4) Jonskirken i Bergen bruges saagodtsom udelukkende for St, Johannes»s Augustinerkonvent der. At benone Minoritterne i Nidaros efter Olafskirken vilde desuden her blive en denominatio a partepotiori.
s) Thork. Dipl. N. 39. 10.



$6. Minoritternes Kloster. 371

henføres til 14de Aarhundrede, saa er det høist rimeligt, at enaf Jørunds Eftermænd, Eilif Korte eller Paal Bardarson, have formaaet Kannikerne ved Domkirken til at indrømme Minorittermunkederes Sognekirke, Olafskirken, hvis Gods de selv kunde beholde,da Munkene Intet maatte eie, og at Munkekonventet i almindeligTalebrug har beholdt Navnet efter den gamle og bekjendte Kirke.Paa denne Maade forklares og lettest Grunden til den Forkjærlighed, Erkebiskop og Domkapitt. l efter Prædikebrødrenes ovenfor (S.273 og 365) anførte Klage ved 1334 skulle have viist "beres Venner» Minoritterne paa hines Bekostning, ligesom man, saavidt sees,alene saaledes kan begribe, hvorfor Olafskirken i Nidaros stedse iTestamenter efter 1309 nævnes blandt Byens Klostre og ikkeblandt dens Sognekirker, hvortil den efter ældre Forholde synesat maatte henregnes.
Under Forudsætning af, at denne Gjætning er rigtig, fikMinoritterne (Olafskirken) i Gunhild Sigurdsdatters Testament1342 ! Spands Leie i Gaarden Sætre paa Nordmøre, og 2Mark brændt af Erkebisp Arne i 1349. I Arvid IngeldsønsTestamenter nævnes Olafskirken mellem Prædikebrødrene og Helgesæter, og fik 30 Fisk til gils" . Forøvrigt vides saare Lidetom dette Kloster, der uden Tvivl aldrig har naaet nogen Anseelse,en Omstændighed, der ogsaa taler for, at det er stiftet saa sildigt;havde det været omtrent samtidigt med Ordenens Klostre i Bergen og Tonsberg, vilde det vistnok have hævet sig til storre Magt,men fra Kong Magnus Eriksons Tid var Klostrenes og især Tiggermunkenes glimrende Periode forbi.
I 1466 ankom Broder Jon Nilsson (Johannes Nicolai),Minorittermunk fra Nidaros, til Rostock, hvor han i Novemberimmatrikuleredes ved Universitetet; han betalte de sædvanlige Indskrivningspenge 2 Mark, hvorfor fattige Studenter fritoges, ogoptraadte følgelig ikke som Tiggermunk?). Han er ndentvivl den

wii1) Diplomerne ere nærmere anførte i foregaaende s.2) Matricnla academiæ Rostock.



372 Tredie Afsnit. Nidaros.samme frater Johannes Nicolai de Nidrosia, der nævner sig svmAfskriver af en norsk Opbyggelsesbog, der nu forvares paa Skokloster i Sverige1). – Den fra Sverige rømte Oprører Kantsleren Hr. Peder Sunnanvæder sees at have havt stadigt Tilhold i»Graabrødre»Kloster, hvorfra han dog siden hemmelig flygtede, formodentlig af Frygt for at blive udleveret af Erkebispen 2). I Brevaf 10de Jan. 1529 melder Nils Mogensen, Præst i Hero blandtAndet Erkebispen, at en Broder Peder af Graabrødre i Nidarosforrige Aar havde været hos ham, og paa Klostrets Vegne krævet Præsten Hr. Matthis i Ørskvg for 26 Oste og nogle Ræveskind, hvilke vare blevne borte under Præstens Laas»). Endelig oplyser den samme Kildesamling, at Gardianen og Broder Nils iGraabrødre-Kloster vare satte blandt Abbeden af Tuterøens Dommere*). Naar hertil føies, at Kirken og Klostret efter Beretningens Udtryk») maa være afbrændt i Ildebranden 1531, og atLagmanden i Throndhjem Søfryn Pedersen i 1559 fik Klostret(sandsynligviis Tomten) i Foræring samtidigt med, at han forlænedes med Reins Kloster ), ere alle Efterretninger om dette Kloster meddeelte. Ildebranden 1531 har sandsynligen endnu før Reformationen oplost dette Konvent, som neppe nogensinde har været talrigt 7). 7Z.Tuterøens Kløster.(Monasterium Stæ. Mariæ de Tluuta insulæa?).)Taåutra, Totra eller Tötra, nu Tuterø, er en liden Ø i
Frostens Præstegjeld omtrent 1 Miil nordfor Throndhjem i Thrond vee3) Saml. 1. 544. efter Dipl. Münch.2) Dipl. Münch. No 2817.4) ibid. No. 3181.
) Saml. 11 56. 60.
⁶) Pontopp. Annal, lll. 370. Saml. UI. 28. L
) Medens Provinsialkapitler ofte holdtes i de øvrige Franciskanerklostre(Script. V. 519), blev aldrig noget boldt i Nidaros. Dette vidner omKlostrets Ubetydelighed.
⁶) Dette latinske Navn har Tuterøen udentvivl saant af det rige og et



$g7. Tuteroøens Kloster. 373hjemsfjorden. Her blev et Cistercienserkloster grundlagt afMunke fra Lyse, og indviet 25de Marts 12071), som de øvrigenorske Klostre af denne Orden, til Marias Ære. Det laa paaØens nordostlige Side ?), hvor endnu ikke ubetydelige Ruiner derafstaae igjen, og dette Kloster hører saaledes til de faa, hvis Stifter, Alder og Beliggenhed alle ere aldeles visse. I Klostrets førsteTid var dets Abbeder i stor Anseelse. 1223 deeltog Sigurd,Abbed af Tuterven, i det store Nigsmode i Bergen?»), og er fradette reist ud af Landet, maaskee til et Generalkapittel i Cistertium;thi Aaret efter (1224), da Erkebiskop Guttorm om Vaaren døde»),berette Sagaerne, at Sigurd var i Udlandet. Nidaros Domkapittel valgte ham da med Skules Bifald til Erkebiskop, og sendtesamme Vaar Bud til Kong Hakon i Oslo med Bøn om hansBifald til Valget og hans Anbefaling til Paven. Sigurd havdeimidlertid ei hidtil viist sig som Kongens Ven, og efter Overlægmed Bisp Nikolaus anbefalede derfor Kongen og Bispen i deresBreve til Paven Kapitlets Udsending Peter af Husstad til den ledige Erkestol, og denne sik og pavelig Confirmation. Domkapitletgjorde vel Modstand, og beskyldte Peter for at have anvendt Kirkens Penge for at fremme sit Valg; men da Kongen lagde sigderimellem, og især da Peter nu ganske forlod Kongens Parti, oggjorde fælles Sag med Kapitlet og Skule, opgave Kannikerne Sigurd, som siden ikke forekommer »).

halvt Aarhundrede ældre Cistercienserkloster Twis eller Tvisel i Ribe
Stift, der paa Latin kaldes Tauta vallis.
Manrique Annal. Cistere, 111. 480. Seript. Rer. Dan. 1V. 116.
Suhm 1x. 127. Det har været alle ældre Forfattere bekjendt.
3) Klüver Mindesmærker p. 77 og Plade 21.
») Håk Håkhous. S, c, 86.
) ibid. e. 100.
⁶) Saml. 1. 300. F. Johann. Hist. ecel. Island. T. 229, hvor og etenergisk Brev fra Kongen til den frafaldne Erkebisp Peter forefindes. DenGraamunk (gramiukr), som Skule ifølge Håk, Håkons. S. c, 133sendte som sit Bud til Kongen, var høist rimelig en Cistercienser fraTuterøen. Ifr. ovenfor S. 78.



374 Tredie Afsnit. Nidaros.

Efter Hertug Skules Nederlag ved Oslv fvrlod hans Tilhængere ham efterhaanden; blandt disse drog Hovdingen ErlingLjodhorn, en Slægtning af Erkebispen, til Tuterven og blev Munkder). Om Abbeden af Tuterøens Valg til med Abbeden af Holmog Prædikebrødrenes Prior 1241 at undersoge de Erkebisp Øysteintillagte Jertegn er fortalt H. – I 1251 brændte Klostret 3), mendets Abbeder vedligeholdt den gode Forstaaelse med Korsbrødrenei Nidaros, som atter valgte en af dem til Erkebisp. Da nemlig Einar Smørbak døde om Høsten 1263, valgte de Birger, Abbed iTautra, til hans Eftermand. Han drog Sommeren 1264 afstedtil Rom, og traf underveis Kong Magnus i Bergen, som ei synes at have billiget Valget. Der anføres tillige, at Valget varulovligt, fordi Birger var Præstesøn og Klostermand 2). Birgeropholdt sig Vinteren over (1264–65) ved Pavehoffet, uden at faaesit Valg confirmeret, hvorpaa han vendte tilbage til Nidaros, hvorhan fungerede som archipostulatus til sin Dod 1265. Ham skyldes Forliget mellem Kannikerne og Prædikebrødrene, samt Bekræftelse af Erkebisp Sørles Gave til Kannikerne, som Einar havdetaget tilbage. – 26de Septbr. 1268 tog Pav Klemens lV sigigjen af Øysteins Kanonisation, idet han paalagde Bispen af Bergen i Forening med Abbederne af Holm og Tuterøen at underføge Paalideligheden af de Mirakler, der skulle foregaae ved hansGrav ). Hermed er sandsynlig dog Sagen endt.
) "Tök par vid kulli.» Håk. Håkons, S. c 210
») %f 1251 har man et nyt Pavebrev i samme Anledning (Suhm X. 201),men Hensigten af disse er ikke ret klar, da Øystein allerede 1229 varindført blandt Helgenerne. Schøn. Forbedringer 149. Saml. 1. 553.
3) Script. Rer. Dan. lll, 99.
») Søgubrot Magnuss Krs. Fornm, Sag. X. 155. alle Oversættelse(111, 383) fan neppe være rigtig, naar han her oversætter "valit" (valgt)med «foreslaaet,» og "måttu eitzi kjssa» med "turbe ikke vælge.» En saadan Distinktien mellem Synonymerne velja og kjsa kan neppe forsvares, og er her desuden ufornøden. Meningen er: Kapitlet havdevalgt ham, men de havde ei Ret dertil, eller Valget var ulovligt (eirmattu eigi), fordi han var Præstsøn; og Udtrykket hjösa er visselig

her aldeles synonymt med velja, og kun vrugt for at variere.⁶ Suhm. X. 623,



$g7. Tuterøens Kloster. 375

14de Marts 1280 udstedte Nidaros Kapittel, Thorer?)),Abbed af Tuterøen, samt Abbeden af Holm og Prioren af Helgesæter et Vidnesbyrd om, at Kirkernes Bøonder, ialfald for Throndelagens Vedkommende, stedse havde været frie for alle kongeligeog andre verdslige Afgifter. Det berettes, at Abbed Thorer havdei sit Kapittel forud nøie drøftet denne Sag med sine dertil valgteBrøodre 2). Imidlertid vøde Kong Magnus, hvis Eftergivenhedmod Geistligheden havde gjort denne overmodig, og Sønnen Erikeller rettere den umyndige Konges Raadgivere vare ikke Hierarliet gunstige. Formodentlig har derfor Kongens Sysselmand Nordenfjelds ei heller taget Hensyn til hiint Geistlighedens eget Vidnesbyrd om dens Skattefrihed, og derfor havde Erkebispen Jon5te Okibr. 1280, i Overvær af Kapitlet, Abbed Thorer og devovennævnte øvrige Klostermænd, kaldet Baronerne Hr. Halkell ogHr. Jon, samt Sysfelmanden Erland for sig i sit Consistorium,hvor han erklærede, at han ingenlunde vilde tillade, at noget Indgreb skede i de Friheder for alle Afgifter, som Coneiliet i Lyonhavde tilstaaet Geistligheden 3).  Man seer heraf, at vort Klosterhar deeltaget i den Kamp mellem Monarkiet og Hierarkiet i Norge,

1) Suhm X. 812. 817 kalder ham Thomas.
2) Thork. Dipl. 11. 86. ff Det Sidstnævnte er tilføiet i Intimationen,fordi hine Munke fra Tuterøen ikke som Holms og Helgesæters procuratores var tilstede ved Udftedelfen i Nidaros. Sammest. Pl. V findesAbbeden af Tuterøens Segl.
Thork. Dipl. 1l. 81. Hermed menes udentvivl det 2det økununiskeKirkemøde i Lyon 1271 under Gregor X, men at der afgjordes Nogetom Immuniteten have vi ei kunnet finde. Kampen mellem Stat ogKirke angaaende de geistlige Godsers Immunitet var iøvrigtgammel. Allerede Gregor VIl havde arbeidet for denne Sag, og Urban11 gjorde de første alvorlige Skridt til dens Erhvervelse. (PlanckGeschichte 1Y. 2. Th. 163). Man begyndte med at fastsætte, at Geistligheden ei maatte betynges med vilkaarlige Paalæg (Lateransk Synode1179 og 1215; anf. St. 195. 200.) og gik derfra over til at paastaaefuldkommen Skatt efrited (Sammest. 215. 219). Fra Midten af13de Aarhundrede blev det almindeligt, at den verdslige Myndighedformelig tingede med de geistlige Stiftelser om et passende Bidrag tilStatens Udgifter eller Forsvar.

)



376 Tredie Afsnit. Nidaros.
som skaffede Kong Erik Tilnavnet Præstehader, men tillige befriedeNorge fra ligesom Danmark at blive en Bold for en egenraadig,herskesvg og umættelig Geistligheds Tilgreb. Kampen var i beggeRiger samtidig, men havde et modsat Udfald.  Den forhen ofteomtalte Bisp Thorfinn af Hammer gjorde 22de August 1284 sitTestamente i Klostret Thosan (Doest) i Flandern, hvor han døode8de Jan. 12851). Af Testamentet fees, at han har været enThrønder, ligesom han forhen skal have været Cisterciensermunk.Han maa saaledes have været Munk i Tutersøen, og dette er velog Grunden, hvorfor dette Kloster er blandt de faa norske, somhan i Testamentet erindrer. Ad Tutam insulam gav han nemlig20 Mark Norsk ?). Han er regnet blandt Helgenerne, formodentligfordi han var bleven forjaget fra sit Stift under Forsvaret af Immuniteten mod Kong Erik. – Indholdet af en Bulle af 12teApril 1285 fra Pav Honorius 1V til Abbeden af Tutersen kjendes ei 3), – 21de Juni 1297 bilagdes under Kong Eriks, Erkebispens, Rigsraadets og Kannikernes Nærværelse paa Tuterøenden langvarige Kiv mellem Jorund og hans Kapittel paa en fordette høist fordeelagtig Maade 4), og bestemtes der blandt Andet,at Kannikerne skulde deeltage med Erkebispen i Erkestiftets, Bispers, Abbeders, Abbedissers og Priorers Konfirmation. MenFreden varede som bekjendt ikke længe.
Under de fortsatte Stridigheder benyttedes som sædvanligtMunke til at give Vidisser af Privilegier og Statutter, til at bevidne Overeenskomster o. s. v. og i denne Tid forekommer saaledes Tuterøens Bebvere oftere. I Marts 1300 var Broder Kristian, Abbed i Tuterø (de Tuta), i Nidaros, hvor han med Prædikebrødrene og Helgesæter Konvent udstedte Vidisse af 2 Bulleraf 1250 og 12605). 31te Oktbr. 1301 udstedte han atter sam)g: Seript, Rer Dan, lll. 118.
3) Suhm X. 909. 1026—1028, hvor Testamentet er trykt.») Script. Rer. Dan 1V. 416.

4) Thork. Dipl. ll. 194. ff. Schøning Domkirkens Beskrivelse 248—250,) Dipl. Arn, Magn, fase. 4. No. 1.



$g7. Tuteroens Kloster. 377

mesteds et Vidnesbyrd vm den voldsomme Behandling, som Abbedenaf Nidarholm havde lidt i Domkirken, og bandsatte derfor tv afHovedmændene 1). I Anledning af Tvisten med Erkebispen havdeKannikerne appelleret til Paven, der sees at have taget deres Parti,og overdraget til Bisp Eivind af Oslo, Thorstein af Hammer ogEverard, Dekan af Upsala, at sætte den pavelige Dom i Udøvelse).Disse overdroge igjen dette Hverv til Abbederne Kristian af Tuterg og Arne af Hvlm, hvis Kjendelse af 15de August 1303 ovenfor S. 333 er omtalt »). Atter 12te og 14de Mai 1313 udstedteAudun, Abbed i Tuters, Bard Vrior og Klemens Broder sammesteds, et Vidnesbyrd om, at Kanniken Paal paa det mest Trængende havde anmodet Erkebispen om Beviisbreve med Hensyn tilTvisten mellem ham og Kapitlet. Dette skede i Erkebispens egetKammer i flere Kannikers og andre dygtige Mænds Nærværelse ).
I dette Aar holdtes et Provincialconcilium i Nidaros, vedhvilket ogsaa Abbederne af Holm og Tuterøen vare nærværende,og udstedte 24de Novbr 1313 fra samme i Forening med de tilstedeværende Biskopper en Bekjendtgjorelse om Pav Klemens VsBefaling fra Avignon af lste Decbr. 1312 til alle Munkeordenerunder Nidaros Erkestol om en Gaarig Afgift af deres Indkomstertil det hellige Lands Befrielse ). Mai 1384 var Matthias,med Guds Taalmod Abbed i Tuterø, tilstede i Nidaros, hvor hanmed Bisp Halgeir udstedte en Vidisse ).
Af Alt hvad vi hidtil have seet os istand til at meddele,har man ikke faaet synderlig Oplysning om Klostret selv; derimvdmaa det deraf være klart, at Tuterøens Abbeder have nydt enikke almindelig Anseelse, siden to af dem bleve valgte til Erkebisper, en af Klostrets Munke sandsynligen er bleven Bisp i Hammer Dipl. Ar, Maga. fate. 7. No. 8 jfr. Holms Kloster ovenfor.
?) Saml. 11. 180.?) Dipl. Arn. Magn. fase. 7. No. 12.») Suhm XI. 719.) ibid.. XI. 720.») Dipl. Arn. Magn, fasc. 11. No. 11.



378 Tredie Afsnit. Nidaros.
vg som saadan har udmærket sig, og Flere oftere benyttedes somDommere, Vidner, Voldgiftsmænd, pavelige Executorer v. s. v.Det S. 273 og 365 omtalte Klagebrev fra Nidaros Prædikebrødre fra 133* viser, at Cistercienserne (i Tuterøen) have staaet siggodt med Erkebispen, som endog, hvis Klagen forhølder sig rigtig,havde tilladt dem at tigge. Vi have i det Foregaaende fundetAbbederne, saagodtsom overalt hvor de nævnes, fraværende fraKlostret, deels paa Reiser inden og nden Lands, deels især i Nidarvs. I Brev fra Bisp Hakon af Bergen 1340 omtales Tuterøens Abbed atter i Bergen, hvorhen han havde bragt Bispen21. Sk Jern fra en Kannik i Nidaros H. Hermed ophørerpaa nogle testamentariske Dispofitioner nær alle Efterretninger omdette Kloster indtil Reformationstiden.
Af Testamenter til Fordeel for dette Kloster findes Hr.Bjarne Erlingsons af 1308, hvori Tuterøen fik en Mark brændt?),Erkebisp Arnes af 1349, hvori han testerer det en lukket spira medcedula samt 2 Mark brændt til Sjælemesser ); Arnfinn Petersons af samme Aar, da han gav et halvt Markebol i GaardenHarnberg i Hærdslovik til Klostret 4). 2den Febr. 1381 testeredeKanniken Augmund Olafson i Nidaros 2 Stykker varnings» tilsamme 6).
Gjennem hele det 15de Aarhundrede har end ikke den ubetydeligste Efterretning om Tuterøen, dets Abbeder eller Forfatningværet at finde, og det kan være et af de mange Beviser paa voreKilders Ufuldstændighed, at intet Adkomstbrev for dette Klosterhidtil er kommet for Lyset. Peder Clausen») fortæller, at en Munk

) Saml. V. 156.3) Afskrift i danske Geheimearkiv3) Dipl. Arn. Magn. fasc. 10. Oo. 16, blandt Bilagene.») ibid. fase. 10. No 17.) ibid. fase. 11. No. 8. "Varningstiind" forekommer i Oslo Provinsialstatutter af 1436. Dipl. Arn. Magn fase. 15 No. 28.Norges Beskrivelse S. 78. Pont, Ann. 111. 231. Maaskee hørte dogdenne Mand til den fvenske Gudeberga eller Huseby Kloster i Da

g



7. Tuteroens Kloster. 379

skal have levet i dette Kloster ved Navn Stephan, der udmærkedefig ved sit strenge Levnet, og derfor blev kaldet «hellig BroderStaffen.» Han skal have spaaet, at en Kirkeforbedring forestvd,og kom derfor paa Reformationstiden i stvrt Ry her i Landet.Han har sandsynligviis levet mod Enden af 15de Aarhundrede,og saaledes været Vidne til den Yderlighed, hvortil den katholskeKirkes Misbrug havde fort Geistligheden.
Uden Münchener-Diplomsamlingen vilde Efterretningerne omTuterøen hermed været saagodtsom endte; men denne sætter osi Stand til at give temmelig fuldstændige Oplysninger fra Klostretssidste Tid. Det havde da en danskfødt Abbed Matthias, en ialle Henseender grundfordærvet Prælat. Efterat have sat Tuterøens Midler overstyr, forlod han dette og begav sig til Oslo, hvortilfældig Abbedværdigheden i Hovedøen var ledig; her blev han,uvist ved hvilke Midler, valgt til Forstander, og fortsatte nu sitforrige Liv. Herom beretter Bisp Hans Reff i Brev til Erkebispen af 20de Oktbr. 1525 Følgende 1): "Or. Abbed Matthias afTutersen har stellet sig saaledes her i Hovedø-Kloster, at han ingenlunde kunde blive der længere, medmindre han skulde været alveles ene i Klostret uden Brødre, saa der hverken var bleven læsteller sunget. Derfor nødedes jeg til at sætte ham af derfra. Hanfoer da ned til Danmark, og har nu erhvervet nye Breve paaTuterven. Men han vil ikke gjerne did igjen, siden det er fordærvet, men agter at fvrdrive den forrige Mand Hr. Abbed Michel af Lysekloster og saa fordærve det med».
Fra Hovedøen er han saaledes vendt tilbage til Tuterøen,

larne; i al Fald forekommer i Diplom af 1487 en »Broder Helge Staffan,» Abbed i dette Kloster (Diplomatarium Dalekarlicum 1. 139).Wolf i Norrigia illastrata S. 148—149 fortæller det famme Sagnom en (ubenævnt) Munk i Bergen. Maaskee har altsaa denne Manddraget om som Bodsprædikant.
Dipl. Munch. No. 1601. Nu trykt i Ekdals Arkiv 11. 967. ff. Kortfør dette Brev skreves, var en Munk fra Sorø i Sjælland Hans Andersen sendt op som Abbed i Hovedøen (se dette Kloster).



378 Tredie Afsnit. Nidaros.
vg som saadan har udmærket sig, og Flere oftere benyttedes somDommere, Vidner, Voldgiftsmænd, pavelige Executorer o. s. v.Det S. 273 og 365 omtalte Klagebrev fra Nidaros Prædikebrødre fra 133* viser, at Cistercienserne (i Tuterøen) have staaet siggodt med Erkebispen, som endog, hvis Klagen forhøolder sig rigtig,havde tilladt dem at tigge. Vi have i det Foregaaende fundetAbbederne, saagodtsom overalt hvor de nævnes, fraværende fraKlostret, deels paa Reiser inden og uden Lands, deels især i Nidaros. I Brev fra Bisp Hakon af Bergen 1340 omtales Tutervens Abbed atter i Bergen, hvorhen han havde bragt Bispen24 Sk Jern fra en Kannik i Nidaros . Hermed ophørerpaa nogle testamentariske Dispositivner nær alle Efterretninger omdette Kloster indtil Reformationstiden.
Af Testamenter til Fordeel for dette Kloster findes Hr.Bjarne Erlingsons af 1308, hvori Tuterøen fik en Mark brændt?),Erkebisp Arnes af 1349, hvori han testerer det en lukket spira medcedula samt 2 Mark brændt til Sjælemesser ); Arnfinn Petersons af samme Aar, da han gav et halvt Markebol i GaardenHarnberg i Hærdslovik til Klostret *). 2den Febr. 1381 testeredeKanniken Augmund Olafson i Nidaros 2 Stykker varnings» tilsamme 5).
Gjennem hele det 15de Aarhundrede har end ikke den ubetydeligste Efterretning om Tuterøen, dets Abbeder eller Forfatningværet at finde, og det kan være et af de mange Beviser paa voreKilders Ufuldstændighed, at intet Adkomstbrev for dette Klosterhidtil er kvmmet for Lyset. Peder Clausen s) fortæller, at en Munk

) Saml. V. 156.
3) Affskrift i danske Geheimearkiv
») Dipl. Arn. Magn. fasc. 10. Oo. 16. blandt Bilagene.
») ibid, fase. 10. No 17.
») ibid. fase. 11. No. 8. "Varningstiind" forekommer i Oslo Provinsialstatutter af 1436. Dipl. Arn. Magn fase. 15 No. 28.
Norges Beskrivelse S. 78. Pont. Ann. 111. 231. Maaskee hørte dogdenne Mand til den svenske Gudeberga eller Huseby Kloster i Da-



$7. Tuterøens Kloster. 379skal have levet i dette Kloster ved Navn Stephan, der udmærkedesig ved sit strenge Levnet, og derfor blev kaldet »hellig BroderStaffen.» Han skal have spaaet, at en Kirkeforbedring forestod,og kom derfor paa Reformationstiden i stvrt Ry her i Landet.Han har sandsynligviis levet mod Enden af 15de Aarhundrede,og saaledes været Vidne til den Yderlighed, hvortil den katholskeKirkes Misbrug havde fort Geistligheden.
Uden Münchener-Diplomsamlingen vilde Efterretningerne omTuterøen hermed været saagodtsom endte; men denne sætter osi Stand til at give temmelig fuldstændige Oplysninger fra Klostretssidste Tid. Det havde da en danskfødt Abbed Matthias, en ialle Henseender grundfordærvet Prælat. Efterat have sat Tuterøens Midler overstyr, forlod han dette og begav sig til Oslo, hvortilfældig Abbedværdigheden i Hovedøen var ledig; her blev han,uvist ved hvilke Midler, valgt til Forstander, og fortsatte nu sitforrige Liv. Herom beretter Bisp Hans Reff i Brev til Erkebispen af 20de Oktbr. 1525 Følgende ): Hr. Abbed Matthias afTutersen har stellet sig saaledes her i Hovedø-Kloster, at han ingenlunde kunde blive der længere, medmindre han skulde været aldeles ene i Klostret uden Brødre, saa der hverken var bleven læsteller sunget. Derfør nødedes jeg til at sætte ham af derfra. Hanføer da ned til Danmark, og har nu erhvervet nye Breve paaTitterøen. Men han vil ikke gjerne did igjen, siden det er fordærvet, men agter at fordrive den forrige Mand Hr. Abbed Michel af Lysekloster og saa fordærve det med».
Fra Hovedøen er han saaledes vendt tilbage til Tuterøen,

larne; i al Fald forekommer i Diplom af 1487 en »Broder Helge Staffan,» Abbed i dette Kloster (Diplomatarium Dalekarlicum 1. 139).Wolf i Norrigia illastrata S. 148—149 fortæller det famme Sagnom en (ubenævnt) Munk i Bergen. Maaskee har altsaa denne Manddraget om som Bodsprædikant.
Dipl. Müunch. No. 1601. Nu trykt i Ekdals Arkiv 11. 967. ff. Kortfør dette Brev skreves, var en Munk fra Sorø i Sjælland Hans Andersen sendt op som Abbed i Hovedøen (se dette Kloster).



382 Tredie Afsnit. Nidaros.og velfornomstig Mand Broder Matthias» og menige Konvent iTuterøen nu velvilligen have opladt ham deres Kloster, Gods ogEie, saa forpligter han sig, dersom Kong Frederik naadigen vil undeham dette, og han maa beholde det i Fred, at betale Abbeden 200Lod Solv, hvoraf han strar har erholdt 100, og det andet skuldebetales Aarsdagen efter Klostrets Modtagelse; ligesaa lover hanat give hver Præst (d. e. viet Munk) i Klostret 40 Mark Penge,og hver Ungbroder 20 Mark Penge en Gang for alle, men Abbeden aarlig saalænge han lever 40 Mark rede Penge ). – Dissedobbelte Forhandlinger umiddelbar efter hinanden kan maaskee forklares saaledes, at Abbeden, der nodvendig strar maatte have Penge,har givet Lykke det omtalte Pantebrev af 11te April, for at sikreham i Tilfælde af, at Kongen ei skulde ville bekræfte Overeenskomsten om hele Klostrets Afstaaelse, og Erkebispen ikke lade hambeholde Kløostret i Fred; thi fik denne ulovlige Transaktion ikkehoiere Beskyttelse, var den aldeles ugyldig, og Lykke følgelig udenSikkerhed for sine 100 Lod Sølv, der nemlig i begge Breve omtales som udlagte i rede Penge.
Forsynet med Abbedens Afkald paa Klostret, har nu Hr.Nils Lykke begivet sig til Danmark, for at erhverve kongelig Stadfæstelse paa samme, hvilken han og erholdt 1ite Mai 1532. Herierklærer Kongen, at da Abbeden og Konventet af Tuterøen villigen have valgt Hr. Nils Lykke til Forstander for Klostret ogdets Gods, mod at erhverve Kongens Bifald dertil, saa stadfæstes

¹) Saml. til Norges Hist. 11. 51 fra Münch. Dipl. No. 8106. Paa saadan Maade lader det sig vel og forklare, at Pantebrevet, men ikkedet samtidige Afstaaelsesbrev er indført bag i den af Lykkes Arvingerforfattede Jordebog over Tuterøens Gods (i Geheimearkivet i Kbhvn.)Under de usikre politiske og religisse Forholde i disse Tider, var det altid godt at kunne paaberaabe sig et Pantebrev, hvis Indfrielse Billighed fordrede, men Afstaaelsesbrevet var det, da Reformationen nu begyndte at seire, klogt at fordølge, da det forpligtede Godsets Ihændehaver (Lykkes Arvinger) til at betale Abbeden en aarlig Sum, og alleMunke en rund Sum paa Haanden, Noget, der nu maaskee kunde undgaaes, da Klostret var bleven en kongelig Forlæning.



7. Tuteroøens Kloster. 383

ved dette Brev hiint Valg i alle dets Ord og Artikler, saa at Hr.Nils og hans Hustru Fru Eline maa for Livstid beholde Tuterøenmed Gods mod at overholde samtlige Abbeden og hans Konventgjorte Forpligtelser, (der mærkelig nok, ikke ere indtagne i Kongebrevet, hvilket gjorde det muligt siden at lade dem gaae i Forglemmelse), samt mod at gjøre en christelig Skik i Klostret medGuds Tjeneste og Guds Ords rene og klare Udlægningog Forkyndelse, som det sig hør og de ville forsvare o. s. v.).Et Brev af samme Dag, hvori Kongen for hans tro Tjenesteskjænker Hr. N. Lykke Giske Gods, viser at han da havde opholdtsig hos Kongen næsten et Aar, og i denne Tid var bleven berovetsine Eiendomme i Norge af Erkebispen og dennes Parti?).
Da denne ulvvlige Handel rygtedes, tilskrev Abbeden i Sorø,Henrik Christianson Tornekrands, hvem Kong Frederik 1 havdeoverdraget Opsynet med samtlige Cistercienserklostre i Danmark ?»),en Myndighed, som efter de daværende Forholde sandsynligviisogsaa udstraktes til Norge, Abbed Mathias et Brev af 29de August 15314), hvori han tilkjendegiver fin Forundring over, at hanIntet hører fra ham. Rygtet gaaer – skriver han – at Mathiasudgiver mange Penge, og ikke vil have noget Raad med Abbedeni Sorø eller andre Ordenens Fædre; han frygter for, at Abbedenvil ødelægge fit værdige Kloster, og forsikrer ham derfvr om, atdet ei længe vil gaae godt saaledes, da han hverken indsender sineContributioner eller tager ham paa Raad med sig. Han formvder, at det er hans Hensigt at skille sig af med Klostret, vel endogtil anden Mands Haand, og derfor skrabe Guld og Penge sammen.Han beder ham imidlertid vogte sig, og handle en ærlig Prælat

) Kongebrevet i Uldatske Samling paa kgl. Bibl i Kbyvn. No. 376 4tovol, IV. efter Frederik I Registr. fol. 47. a. jfr. Saml. VI. 43.
2) Samlinger til Norges Historie VI. 43.
) Münters Reformationshistorie I. 381. Christian 111 fornyede dette Overopsyn fra Sorø ved Brev fra Kjøbenhavn Sim. & Judæ Dag 1538,(Barth, V1, 519–550).
») Dipl. Mi. No. 3082. Saml. 11. 15.



384 Tredie Afsnit. Nidaros.værdigt. Abbeden i Sors synes saaledes kun at have havt Mistanke om, hvad der allerede var skeet, og dette lader formode, atLylke har holdt Forliget med Abbeden hemmeligt. Mere om Sagen have vi ikke kunnet finde; men omtrent paa denne Tid forekommer en Herr Peter i Tautra, der enten maa have væretPrior eller en af Erkebispen indsat Abbed der, hvem en Deel afKlostrets Inventarium blev betroet ).De paafølgende Uroligheder i Norge og den ubehageligeSag, hvori han indvikledes ved sin Svigerinde Lucia NilsdattersBesvangrelse, maa have hindret Lykke efter Tilbagekomsten til Norgefra at sætte sig i Besiddelse af Tuterøen; thi man finder, at Erkebispen derover havde Raadighed; ellers vilde han neppe havevalgt dette Sted til at forvare den danske Konges Gesandter BispHans Reff samt Klaus og Esge Bilde, som han Juleaften 1535lod bringe til Tuterøen, medens Vincents Lunge myrdedes i Byen?).Lykke derimvd var allerede forhen stillet for Retten og anklagetfor »Kjetteri» med sin Svigerinde, og mistede kort efter Livet »).De fangne Gesandter derimod befriedes Aaret efter af Hr. MogensGyldenstjerne. Da Erkebisp Olaf ved Paasketider 1537 forlød Landet, blev Tuteroens Kloster, som allerede forhen reformeret, lagtunder Kronen. Abbed Matthias havde allerede længere Tid forudforladt det, og været saa heldig at faae Bestyrelsen af det sidstetiloversblevne Cistereienserkloster Lyse, hvor han var Abbed i 1536.Da Nidarholms Kloster kort efter lagdes ind under Slottet, fikJens Tillufsøn, som dermed var forlænet, Tuterøen i Stedet, ifølge) Dipl. Münch. No. 3181. Det er da maaskee den samme "DominusPeter i Tautra», som 8de Novbr. 1526 fik en Seddel fra frater Rohertas Johannis, Prædikebrødrenes ovennævnte Lector i Throndhjem, medTak for Laanet af et Par Støvler. Dipl. Munch. No. 1831. – Hanhar da sandsynlig allerede fungeret fom Abbed i 1526.2) Krags Christian 1118 Historie. Overs. 1. 116. 118.⁶) Ved Dom af 14de Juli 1535, afsagt af Finn Hansen, Thrond Benkekestok, Hans Bagge o. Fl. dømtes alt Nils Lykkes Gods under Erkebispen paa Norges Krones Vegne; men hans Liv skulde spares til Rigsraadet fit underføgt Sagen. (Dipl. Münch. No. 3358).



$7. Tuterøens Kloster. 385

Kongens Brev fra Neumünster, men var ikke dermed tilfreds, dadet var den mindste Klosterrente Nordenfjelds, efter hans egen Erklæring. Klostergodset var dog ikke ubetydeligt; thi ifølge en samtidig Jordebog udgjorde det tilsammen 208 Spand, 1Øre, 1Ørtugog 2 Pendinge, foruden de 4 Gaarde af 14 Spands Skyld, somi 1531 vare pantsatte til Hr. Nils Lykke, »hvis Born haver demunder sig, om de maa beholde dem»). Efter denne Jordebogeiede Tuteroen 22 Gaarde i Frosten, 42 i Skogn, 10 i Værdalen,12 i Røren (d. e. en Deel af Inderøen), 8s Gaarde i Sparbven,11 i Beitstaden, 14 i Inderven vg 1 Gaard i Mosvigen; 13Gaarde i Aasen (Frosten), 6 i Stjordalen, IV i Lexviken, 5 paaDragsstranden, 2 i Hynine (Hevne?), 1 paa Nordmøre, 3 i Stadsbygden og 8 Gaarde i Skogdal, tilsammen med de  pantsatte,167 hele, halve og ØOde-Gaarde, et Jordegods, som ikke bliverstort mindre end Reinsklosters, der havde Ord for at være megetrigt. – Forskjellig fra denne authentiske Jordebog er en Optegnelse over Tuterøens Landskyld fra 1532, men som synes kun atvære et Forsøg paa at bringe Orden i Klostrets Regnskabsvæsen.I denne nævnes kun 61 Landbønder, af hvilke Klostret vppebarLandskylden i Slagtenød, Faar, Gjeder, Smør, Meel, Malt, Humleog rede Penge. Desuden omtales her noget Jern, der af Erkebispens Ombudsmænd var indkrævet i Herjedalen?). Landskyldens) Tuterøens Jordebog omtr. fra 1537 i Danske Geheimearkiv. Bag idenne staaer Jens Tillufsens Forlæningsbrev med Holms Kloster af1537 og Abbed Matthias's Pantebrev til Hr. Nils Lvkke af 1531.Jordebogen er samtidig med en lignende over Reins Kloster, der tildeelser skrevet med samme Haand.
Muinch. Dipt No. 3180. jfr. Saml. I. 86. Ved hver Bondes Navner tilføiet enten solv. eller restat, og ved Enden staaer antegnet: »Itemhvis Restance igenstod findes udi forn. Register» – som Alt antyder, atOptegnelsen ingen egentlig Jordebog er, men et Udkast til Veiledningved Regnskaberne. Den har Aarstallet 1532, og dette er vel Grundentil, at Sagen mod Abbeden er henført til dette Aar, hvilket dog neppegaaer an. Snarere er den efter Domfældelsen, hvorefter Erkebispen fikRaadighed i Klostret, optaget af denne, især da den synes skrevet medhans egen Haand. m
Langes Klosterhistorie. 25

N



386 Tredie Afsnit. Nidaros.Hovedsum angives heri til 33 Spand Smor, 5 Slagtenod, 9Faar, 2 Voger Meel, 2 Pund Humle og 3 Mark.
Fra Abbed Matthias's Tid haves endvidere tre Inventarier over hvad der fandtes i Klostret den Tid, han blev greben,hvilke i flere Henseender oplyse de ofonomifte Forholde, og i denAnledning oftere ere omtalte ovenfor i 2det Afsnit F 5og6).Af Klostrets VBygninger har Kluver?) leveret en Grundtegning med Beskrivelse, ifølge hvilken Kirkens nordre Munr endnuer tilovers, medens af selve Klosterbygningerne, der synes at haveværet af Træ, kun enkelte Grundstene ere tilbage. Klostrets Haveer ligeledes forsvunden, men efter de mange paa Tuterøen endnuvildtvoxende sjeldne Blomster og Urter kan man med Grund slutte,at Cistereienserne ligesaalidt her, under ugunstigere klimatiske Forholde, som i Hovedøen og Lyse have forsømt den af hiin Ordensaa meget fremelskede Havedyrkning »).
$8.Reins Monneklofter. (VNunnusetr å Reini).
Omtrent 24, Miil V. N. V. for Throndhjem i RitsensAnnex til Stadsbygden ligger Gaarden Reen eller almindelig Reenskloster kaldet, endnu et betydeligt samlet Brug. Gaarden Reineeller Reinir var oprindelig Kongsgaard, der som det synes 4) afKong Olaf Kyrre skjænkedes til Skule, en Søn af den bekjendteengelske Jarl Toste Godvinssøn, der faldt med Kong Harald Haardraade i Slaget ved Standfordbro 1066. I ethvert Tilfælde eiededenne Skules Søn med Gudrun, Kong Olaf den Helliges Søsterdatter, Asolf paa Reine denne Gaard, som arvedes af SønnenGuttorm paa Reine, Fader til Høvdingen Baard, som med Sver

) Münch. Dipl. No. 8181. 8185. 83186. Se Bilagene,3) Kluver Mindesmærker S. 77.
») Suhm 1X. 127. Daugaard 100.
») Heimskr, Harald Haardr. S, c. 10s.



K 8. Reins Nonnekloster. 387

res Soster Cecilie avlede Kong Inge Baardsson, og med Ragnfrid Erlingsdatter af Kvidin !) den navnkundige Hertug Skule,Kong Hakon den Gamles Svigerfader og farligste Rival. ReinsHøvdingesæde var saaledes allerede gjennem over 150 Aar Boligfor en af Norges meest storættede Slægter, der nedstammede fraengelsk Fyrste- om ei Kongeblod, og efter Normannernes Erobringaf England havde i Norge fundet et nyt Fædreland, i hvilket dedeeltoge i saagodtsom alle hine urolige Tiders Kampe . Paadenne sin Fædrenegaard stiftede Skule et Nonnekloster, hvorihans Søster Sigrid Baardsdatter, Enke efter Jon af Austratt,blev den forste Abbedisse »). Tiden derimod, da Rein saaledesblev et Kloster, er ikke angivet, og ei heller saa let at bestemme.Kraft og Munthe ») henføre den til 1220 omtrent; men det synes ikke sandsynligt, at Stiftelsen er foregaaet saa tidligt. Velvar Sigrid allerede siden 1214 Enke efter Jon af Austratt, menendnu 1221 var hun ikke Abbedisse; da hun i dette Aar opholdt fig som Enke i Vergen 5). Efter denne Tid maa altsaa Stiftelsen være foregaaet, vg Bygningen af Klostret samt denprægtige Steenkirke, Skule der opførte, være fuldendt inden 1238,da man finder Sigrid som Abbedisse her i dette Aar, hvorom nedenfor 5). Da en saadan Kirkebygning nødvendig maatte medtageflere Aar, gaaer det ei an at henlægge Stiftelsestiden til 1237,da Skule blev Hertug og sikredes Tredieparten af alle norske Sysler.Denne Tidspunkt kunde forøvrigt synes rimeligst, da det ellers ikkeer let forklarligt, hvad der kunde bevæge ham til saaledes at givesin Fædrenegaard, Slægtens Hovedbol, til gudeligt Brug, naar han

Kraft V. 715 og Fornm. Søgur. IX, 91. 97 har urigtig Qvidme(for Qvidine) efter en Trykfeil hos P. Clausen. Kvidin Gaard liggeri Valders.
?) Se Registrene til Meimsk. og Fornm. Søgur under de anførte Navne.
») Uak. Håkons. S, e. 242,
4 Norges Beskrivelse V. 713. Aalls Snorre II. 80.
») Fornm, Søgur, IX. 207. Håk, Hålons. S. cap, 71. »Sigrid Jarlssystir er sidan var abbadis å Reini.»
⁶) Håk, Håkons, S, cap, 242 og 194.
2



388 Tredie Afsnit. Nidaros.

ei paa anden Maade havde sikret sig og sin Søon Peter en endnuanseeligere Stilling. Sagaen ) beretter nemlig udtrykkelig, at han»gav Gaarden paa Reine, sin Fædrenearv, til et Kloster, lod derbygge en prægtig Steenkirke, indrettede der et Nonnekloster, oggav Gods dertil.» Man kan saaledes ei antage, at han kun paasin Fædrenegaard, den han forøvrigt agtede at beholde og brugefor sig og Arvinger, opbyggede et Kloster; men at han virkeligtil dette Brug har bortskjenket sin Fædrenearv, der ellers laa denorske Slægter saameget paa Hjerte at overlevere Sonnen i ubeskaaret Stand. For at forklare dette, vilde vi helst henlægge Stiftelsen til 1237, da Skule var hævet til en Høide, der kunde bringebam til at oversee slige Odelshensyn, dersom man ei da vilde faaefor liden Tid til Kirkebygningen, som Sagaen tillægger ham. Menskulle vi føge et andet passende Tidspunkt for en slig Beslutning,da findes den vel nærmest ved 1226, da han laa meget farlig syg iNidaros, ja endog var Døden saa nær, at han havde taget Sakramentet?). Naar man kjender til Middelalderens Tillid til sligeGaver, og Geistlighedens Kløogt i at aflokke den Syge slige Løfteri det fordeelagtigste Øieblik, synes denne Gjetning ei usandsynlig.I saa Fald vil Klostrets Stiftelse nærmest dateres fra denne Tid,men dets Fuldførelse neppe kunne sættes før nogle Aar derefter.Til hvad Orden Nonnerne i Rein henhørte, er ligeledesubekjendt; da imidlertid Benediktinernes Tid nu var forbi, og daKlostret af andre Grunde ei kan have tilhørt Præmonstratensere ?),synes det rimeligt, at de have været regulære Chorfruer af Augustinerordenen, en Gjetning, der maaskee kan finde nogen Bestyrkelse deri, at Helgefæter Kloster, med hvis Munke Skule stod paaen særdeles venskabelig Fod, og hvorfra han maaskee nærmest unber sin Sygdom i Nidaros har søgt aandelig Bistand, var af denneIy) Hih. Håkons. S, eap. 242.3) ibid, cap. 144, ”at jarl hefdi fengit harda stt, ok tekit alla kristiliga pjonustu.») Man har nemlig en saavidt skjønnes fuldstændig Fortegnelse over denneOrdens Klostre i Norge i Script. VIII. 316,



$8. Neins Nonnkekloster. 389

Orden 1). I vore Kilder forekommer Klostret aldrig under andreNavne, end Renis monasterium, claustrum Sanctimonialinm deRein, nunnusetr eller stadarin å Reini?), uden nogensomhelst Antydning om til hvad Orden det henhørte.

Kort efter Klostrets Stiftelse reiste sig Tvist mellem Skulevog Asolf af Østeraad angaaende hvem Gaarden Østeraad egentligtilkom. Sigrid Baardsdatter havde nemlig bragt den med sig tilKlostret som Enke efter den forrige Eier Jon, og ansaa den derfor som sin Medgift, medens Asolf, der var gift med Jons Datter og Arving Baugeid, vilde have Godset betragtet som sin Hustrues Fædrenearv. Efter lange Underhandlinger enedes endeligFrænderne om, at Asolf skulde beholde Osteraad mod at erstatteReinskloster Tabet med andet Gods »). Fra denne Asolf af Austrtt nedstammede efter al Rimelighed Norges sidste HovmesterHr. Nils Henrikssøn i;vi høis Enke Ingerd Ottesdatter(Nømer) paa Reformati beraabte sig hendes (vel retterehendes Mands) Forfædres Stiftele af Klostret som Grund for, athun ansaa sig og sine Arvinger berettigede til at være Klostretsverdølige Forstandere.

Som Enke begav Skules Datter Dronning Margretha sigi Aaret 1264 seenhøstes til Rein, hvor hun tilbragte sine sidste Levedage i No »). Sønnen Kong Magnus fulgte hende selv derhen, og 1270døde hun her . Et Kloster, som hans Morfader havde stiftet og

») En anden ligesaa lidet begrundet Gjetning kan forøvrigt opstilles, atdisse Nonner have været Clarisser, en Orden som paa denne Tidvar i den største Anseelse. Men det bliver da et Spørgsmaal, om detstemmede med Clarissernes Regel, at Nonner kjøbtes ind i Klostret,saaledes som nedenfor ved 1843 berettes.
?) Script, Rer. Dan. 1V. 411. Thork. Dipl. II. 255. Fornm. Søg.IX. 451.
3) Håk, Håkons. S, c. 191.
») Fornm, Søgur, X. 157-—158.
)) Annal, Regii i Script, Rer. Dan. 11I. 110. De samme Annaler (1.c. 109) henføre hendes Bosættelse paa Rein til 1267, der maaskee kan



390 Tredie Afsnit. Nidaros.hvori hans Moder havde tilbragt sine sidste Aar, glemte da ei heller Kvng Magnus selv i sit Testamente af 1ste Febr. 1277, dahan skjænkede Nonneklostret i Rein Jordegods, der aarlig indbragte30 Mark gangbar Mynt ). Ligesaa gav Hr. Bjarne Erlingssønaf Bjarkø i sit Testamente en Mark brændt til Reins Kloster ).– 1317 brændte Klostret?»). Febr. 1343 gjorde Arne Halkellssønsit Testamente i Nidaros, hvori han skjænkede Ingerid Thorsteinsdatter i Provent til Reine 49 Mark, samt til hende selv personlig10 Mark til Klæder, eftersom Erkebisp Paals Bevilling desangaaende lyder, tilligemed et blaat kothardi» foret med Maarskind 4),Ogsaa i Kong Magnus Eriksøns og Dronning Blankas Testamenter af 15de Juli 1347 blev Reinøskloster ikke glemt. Det fik ifølgesamme 10 Mark Sølv, 10 Markebol Jordegods til at holde begges Aartid med 144 ØS Vox, og 12 Ører Penge for Mesferne ,18de Febr. 1381 fik Klostret ligeledes 2 Stykker Varning af Kannifen Augmund Olafsson i hans Testamente ).
Ved Paasketider 1479 bekjendtgjorde Magnild Henriksdatter, Abbedisse i Reins Kloster, at Ogmund Anderssøn af Lauf

være rigtigt. I saa Fald har hendes Reise did i 1261 kun været etBesøg. Om hun har taget Sløret sees ikke, men er sandsynligt. Hendes Faders Stiftelse blev derved hædret. Nogle utrykte Annaler henføre hendes Død til 1267, samme Aar, hun gik i Kloster. (Suhm X.610). Hun er vel den ”Dronning i Norge», som havde givet en Guldkalk til Rein. Se nedenfor.
) Seript. Rer. Dan, VI. 249. Thork. Dipl, 11. 255.
3) Dyrskjøts Afskrift i danske Geh. Arkiv. Suhm XI. 598,
 Annal, Reg, i Script. Rer, Dan, 111. 130.
4) Dipl. Arn. Magn. fase. 10 No. 6.
») Suhm XIII. 811. Saml. til Norg. Hist. V. 585.
⁶) Dipl. Arn, Magn, fase, 11. No. 8. Absalon Pedersen i Norges Beskrivelse
(Sandvigs Saml. 11. 1. 99) omtaler blandt Rigsraaderne under Christian
I Ravald Nilsøn, Lagmand i Rein 1466.» Dette er tydelig urigtigt,
men hvad det skal være, vide vi ikke. Det faaer staae saaledes hen med
Tillæg, at Hr. Ragnvald Nilssøn, Ridder og Norges Riges Raad, fo
rekommer som Lagmand paa Oplandene 1448 (Saml. IV. 606.) og at
ban i 1460 var i Hammer (Dipl i Christiania Universit. Saml.) Af
trykket af Absalon Pedersens Verk er som bekiendt upaalideligt.

»



$8. Reins Nonnekloster. 391

ven i Aafjorden havde givet denne sin Gaard til Klostret mod athans Arvinger til evig Tid skulde nyde og bruge den, saalænge degjorde Klvstret god Skjel deraf. Til mere Betryggelse formaaedehun Erkebiskop Gaute til at medforsegle Brevet ). Denne FruMagnild var endnu i 1506 Abbedisse i Rein, da hun den 22deApril, i Anledning af Erkebisp Gautes Mageskifte med Herrernepaa Osteraad, afstod sit Klosters Ret til en Deel af GaardenStjørnen (ovenfor S. 355).
Erkebisp Olafs gjenfundne Arkiv giver Oplysning om Klostrets endelige Skjebne. Hr. Nils Henrikssøns mandige Enke FruIngerd Ottesdatter til ØOsteraad, havde, sandsynligviis efter sineSvigersonners, de bekjendte Klosterplyndreres, Vincents Lunges ogNils Lykkes Raad, ladet sig af Abbedissen i Rein udvælge tilKlostrets Forstanderske. Ved Efterretningen herom lod Erkebiskop Olaf, – der vel enten som Diocesan ved denne Leilighed varforbigaaet, eller som fandt dette Valg stridende mod Ordensregelenog de geistlige Rettigheder i det Hele, eller som endelig gjennemskuede Fru Ingegerds Plan at benytte sin Stilling som Klostretsverdslige Forstanderske til at tilegne sig dets Gods, – udtage afRein Klostrets Adkomstbreve, en Guldkalk, som en fremfaren Dronning i Norge havde givet did, en Krone af Sølv forgyldt, etStob, som Hr. Nils Henrikssøn og Fru Ingegerd paa hendes Søsters Vegne havde givet, Klostrets Segl med Mere. I Anledningheraf tilskrev Hr. Nils Lykke den 8de April 1531 fra ØsteraadErkebispen, og berettede ham, at hans Svigermoder havde førtKlage herover for Lykke som Kongens Befalingsmand der i Lænet.

) Chyristiania Univ. Dipl. Saml. Brevet findes i en Vidisse udstedt afMester Olaf, Degn i Throndhjem (siden Erkebisp) og 3 Kanniker sammesteds 6te April 1520. Men denne Vidisse er igjen kun en Kopi paaPergament som det synes fra 18de Aarhundrede, og afskrevet af en Person, der aldeles ikke har forstaaet Sproget i Original-Vidissen, hvorfordens oprindelige Indhold næsten er uforstaaelig. Vidissen er udstedtpaa Begjæring af Giverens Søn Anders Ommundsøn, hvem maaskeeReinskloster har giort Besiddelsen af Lauføen stridig.



392 Tredie Afsnit. Nidaros.

Hun havde selv begivet sig til Klostret, og saavel Adbedissen fomKonventsøstrene havde erklæret hende, at det var skeet ganske modderes Villie. Lykke beder derfor Erkebispen, hvem Kong Frederikhavde sat i denne Landsende til at være paa Kongens Vegne "enOverseer til hans Høimægtigheds Ære og Gavn,» at tilbagelevereFru Ingerd det Klostret saaledes Fratagne, da dette Kloster i sinTid var stiftet og begavet af hendes Forfædre. Er Overeenskomsten mellem hende og Klostret ulovlig, kan den vel og ved Lov ogRet og med god Lempe forvendes uden Selvtægt ). – I samme Anledning skriver Fru Ingegerd selv 10de April 1531 fra Østeraad baade til Erkebispen og til en Mester Henrik i Throndhjemom denne Sag?). Det forste Brev er et Svar paa en tabt Skrivelse fra Erkebispen, hvori denne har formanet hende at lade NeinsKlosters Gods og Eiendele ubevaret (urørte). Hertil svarer hun,at hun aldrig har taget eller forringet Klostret for en Pending,men givet dobbelt for hvad hun har faaet derfra; hun har ei Villie til at gjøre det Skade i nogen Maade, og hvad hun har gjort,er foretaget til dets Bedste vg Bestand. Forøvrigt indeholder Brevet de samme Besværinger, tildeels ordret som Lykkes; havde hunfaaet den forønskede personlige Sammenkomst med Erkebispen, varvel ei denne Tvist opstaaet, men hun vidste ei rettere, end atKongen raadede i verdslige Sager, Klostrene vedkommende, ogErkebispen i aandelige. Hun havde derfor med Nils Lykke søgtom kongelig Stadfæstelse paa Abbedissens Valg, og havde ikketrvet derved at fornærme Nogen, men henviser forøvrigt Erkebispen til Lands Lov og Ret. Hun anmoder endelig om, at hanvil sende det Gods m. v. tilbage, som han har ladet borttage afKlostret. – I det andet Brev af samme Dag beretter hun sinsynderlig gode Ven, Mr. Henrik, at da hun for nogen Tid sidenkom til Rein, beklagede Abbedissen og Søstrene sig for hende over,at Klostret stod til Nedfalds, at de ei havde Raad at sætte det

) Dipl. Münch. No. 3105. Trykt i Saml. 11. 40—42.3) Sammesteds No. 3096 og 8097. Trykte i Saml. 11. 4245.



$8. Reins Nonnekloster. 393

istand, da dets Indtægter vare mindre end Nogen troer; de bleveda enige om, at Fru Ingegerd valgtes til Klostrets Forstanderske,skulde bebygge Klostret og forsyne Søstrene med Klæder og Fode,holde det ved god Skik og christeligt Negimente m. v. som hendesBrev derom viser. Dette havde hun gjort af Frygt for, at nogen Anden skulde vælte sig der ind)) og ødelægge det fattige Sted, tage Klostrets Rente at opholde Verdens Forfængelighed med, det fortære og forskingre. Da Klostret er stiftet af Konger og Fyrster og hendes egne Forældre (d. e. Forfædre), haabedehun ei, at denne Handling skulde "Wære nogen god Herre for nær»,og Hensigten med, at hun havde i Valgbrevet forbeholdt sine Børnsamme Ret, var ei skeet for at fornærme Erkebispens Ret, da Meningen kun var, at om Nogen af hendes Døtre som Enker ellerJomfruer fandt for godt at give sig ind i Klostret og vare bekvemme til at styre det, skulde de ansees nærmest til at være Forstandersker?). Det havde været baade hendes og Søstrenes Mening at tilskrive Erkebispen, for at faae hans Minde til Overeenskomsten, og hun beder nu, at Mr. Henrik vil forestille hans NaadeSagen som den rigtig forholder sig, saa at Søstrene kunne faaedet dem Fratagne tilbage.
Det er imidlertid liden Grund til at antage, at Fru Ingerds Planer med Reins Kloster have været saa uegennyttige, somhun angiver, især da denne efter hendes Forklaring tilfældige Overeenskomst med Abdedisse Karine af Rein er samtidig med Hr.Nils Lykkes hemmelige og som det synes bedragerske Erhvervelse afTuterven. Han reiste da og strax derefter ned til Danmark, ogerhvervede 1ste Mai 1532 i Kjøbenhavn Kong Frederik 1s Be

) Til saadan Frygt gav Begivenhederne i Bergen, Utstein, Gimsø, Kastelle o. fl. Steder den bedste Anledning. Hun var jo da vel saa nærsom nogen Anden!
3) Skjønt Valgbrevet ei haves, er det klart, at dette maa være en Udflugt.Abbedisse og Forstanderske vare nemlig to forskjellige Ting, somher sammenblandes for at besmykke en Kontrakt, der gik ud paa vedReformationen om muligt at sikre Familien Klostrets Gods.



394 Tredie Afsnit. Nidaros.kræftelse saavel paa Søster Karines Valg af Fru Ingegerd oghendes Børn som Forstandersker for Neins Kloster og detsGods, som for sig selv i Egenskab af Tuterøens Forstander ).Erkebispens Svar paa hine Breve og hans øvrige Forananstaltninger i den Anledning ere ikke bekjendte; men det stemmeraldeles med hans myndige og stive Charakteer at antage, at hanstrengt har holdt paa Kirkens Ret, og saaledes hindret Fru Ingerd fra at nyde godt af den kvngelige Naade. Man seer ogsaa, athan ikke har glemt dette Kong Frederiks Indgreb blandt Klagepunkterne over ham?). Rimeligviis er Fru Ingerd først efter Erkebispens Flugt kommen i fuld Besiddelse af Klostret, som hun før1543 havde i Forlæning. Dette sees af en Fortegnelse over »deJorder og Jordeparter, som ligger til Neins Kloster, som Fru Ingerd Ottesdatter, Hr. Nils Henrikssøns Efterleverske, haver udiForlæning», der maa være optaget mellem 1537 og 1543. Efterdenne Jordebog hørte dengang til Klostret, 202 Gaarde og Gaardparter af 225 Spands, 2 Ørers og 2 Mark aarlig Landskyld, hvoraf32 Gaarde i Ritsen 14 i Stadsbygden, 4 i Bynæsset, 2 i Itre-Skogn,3 i Ørfedal, 3 i Meldal, 7 i Lervifen, 12 i Stjørdal, 10 i Frosten, 6 i Skogn og Værdal, 16 i Itterøen, 13 i Sparboen, 12 i Beitstaden, 11 i Snaasen, 10 paa N lseidet, 6 i N len, 30 iBjørnør, 8 i Nordbjuden (?) og 3 i Romsdal »). Fru Ingerdbeholdt uden Tvivl Lænet til sin Død (hun druknede 1555); i1559 blev Klostret givet Lagmanden i Throndhjem Sofryn Peder

) Saml. VI. 43. Kongens Brev, dateret Onsdag efter Cantate 1532, idanske Geheime-Arkiv.
3) Samlinger til Norges Hist. 11. 87–89. Lundh henfører denne til1551; men da Erhvervelsen til evig Eie» af Tuterøen og Rein derilægges Kong Frederik til Last, maa man vel rettere henføre dette Dokument til 1532 om Høsten eller senere. Det er forøvrigt ikke stileti Rigsraadets Navn, men fra Erkebispen personlig, maaskee nærmestudkast til en f, ham holdt Tale, f. Ex. ved Rigsmødet i Bud 1533.
) skrift i danske Gehei iv, hvoraf en Afskrift er mig medveelt af Hr. Kall-Rasmussen.



$8. Reins Nonnekloster. 395

fen i Forlæning 1). Senere udgjorde det et fælles Læn med Tutergen, vg disse to Klostre rentede i 1602 meest af alle norskeKlosterlæn, 1150 Rdlr.?) – Af Klosterkirkens Mure staaer endnuen betydelig Deel tilbage, hvilke haves afbildede saavel af Schøning 1774 som af Kliver 1817 2). Branden af 1317 burde af denSidste været omtalt i Anledning af hans Gjetning angaaendeBygningernes Ælde. Reinskloster«Gaard hører endnu til de betydeligste Landeiendomme Nordenfjelds ). Dets Skjebne som verdsligt Læn og privat Eiendom kan forøvrigt læses hos Kraft »).

$9,Tvivlsomme Kloftre i Nidaros Stift.

Med dette Fællesnavn betegnes her ikke alene de Klostre,hvis Tilværelse i og for sig kan ansees tvivlsom, men og alle deStiftelser, som hist og her omtales fom Klostre, hvad enten dettegrunder sig paa Sagn, Stedsnavne, Ruiner, nyere ForfatteresOpgave, Lærdes Gjetninger eller deslige. Herunder ville saaledesogsaa Steder blive omtalte, om hvis Udslettelse af Klosterhistoriender ingen Tvivl kan være, og som derfor i Grunden uegentligenere opførte som tvivlsomme Klostre. Hensigten med denne &G vedhvert Stift er nemlig under Eet at samle og oplyse hv»ad man formaaer angaaende de forskjellige Steder i Landet, hvor man harantaget Klostre beliggende.
1. Ilevoldens Kloster i Nidaros, stiftet af Erkebiskop Jon omtr. 1270, opføres saaledes af Pastor Mørch. Det erimidlertid allerede ovenfor S. 312 oplyst, at denne Jons Stiftelse var et Hospital for Syge og Fattige af begge Kjøon, og atdet sandsynligviis kun er Mørchs Sammenblanding af Klostre og
) Saml. VI. 28. Pontopp. Annal. III. 370.
) Schlegels Samlung 1. 88.
) Bag 5te Deel af Folioudgaven af Kongesagaerne og i Kluvers NorskeMindesmærker Pl. 28. S. 94.
) Kraft Norges Beskriv. V. 718—714.
) V. 718 fg. Budstikken VI. 696 ff.



306 Tredie Afsnit. Nidaros.Hospitaler, der har foranlediget ham til at give denne Stiftelsehiint idetmindste uegentlige Navn.
2. Alstahaug Kloster i Skogn er ligeledes saaledesopført af Mørch. Skvgns Hovedkirke Alstahaug ligger ved Hovedveien, der fra Throndhjem fører gjennem Stør- og Værdalentil Jæmteland. Moørch angiver, at paa Vestsiden af Kirken skullefindes Nuiner af Klosterbygningen, men Kraft eller Kliver) kjendeligesaa lidt hertil, som de nævne Noget om et Kloster paa detteSted. Gaarden Alstahaug blev i 1354 mageskiftet fra Kronentil Erkebiskvppen?), hvilken Notitse ligeledes taler imod et KlostersTilværelse her, som da heller ikke ved skriftlige Efterretninger imindste Maade bekræftes. Man kan imidlertid ikke negte, at Stedet ligger særdeles bekvemt som Herberge eller Hospitium, og daman ingen Aarsag har til at antage, at Mørch har grebet sin Opgave aldeles af Luften, saa staaer den ikke usandsynlige Gjetningaaben, at der paa Alstahaug har været et (af Kronen underholdt?)Hospitium, for at pleie de fra Sverige over Jæmteland ankommende Pilegrime, saa at disse udhvilede kunde tiltræde densidste Dagsvandring til Olafs Helligdom (ovenfor S. 28).
3. Munkeby Kloster i Skogn. Et Sagn beretter,at der paa Gaarden Munkeby i Levanger Sogn har været etKloster, hvilket Schøning (i sin haandskrevne Reise) antager rimeligt, og Kluver?») for aldeles vist. Kraft 4) derimod antager dette1) Norges Beskrivelse VI. 43—41. 146—147. Mindesmærker 60—61,3) Kraft anf. St. 44. Ved Hr. Prof. N. M. Petersens Godhed har jegfaaet dette Mageskifte, der findes i Afskrift i Geheimearkivet i Kjøbenhavn. Kongen afstod Fosnes (udentvivl Stor-Fosen Gaard med Kirkepaa Ørlandet, der fordum laa til Nordmøre) paa Nordmøre med Tilliggelser, Sorshauger (?) (Saxhaug) i Øynafylke, Mærin i Sparbygg.g., Haug i Værdalen, Aulvirshaugr i Skaun og Varnes i Stjoradal. Det synes forøvrigt som om hermed er meent Kirker og ikkeGaarde. Læsemaaden er imidlertid tvivlsom. Jøvrigt er det vist, atdette Mageskifte aldrig kom i Stand, da Kronens Gods ei blev over
leveret til Erkebispen.
Norske Mindesmærker S. 63. Ligesaa Bing i Norges Beskrivelse:«Munkeby».
) Norges Beskrivelse VI. 52.

–



$9. Tvivlsomme Klostre. 397

med Nette for lidet sandsynligt. Kliver har leveret en Tegningaf de derværende Ruiner, ja endog troet at kunne paavise Grundvolden af selve Klosterbygningerne, som han antager have væretaf Træ, ligesom han omtaler et Sagn, at Klostret odelagdes vedIldebrand formodentlig ei længe før Reformationen, og at Munkene, der ei fik Tilladelse til at bygge det op igjen, maatte dragebort, og de Faa, som bleve tilbage, bosatte sig paa Nabogaardene.Det er imidlertid vist, at de endnu tilværende Ruiner ere Levninger ikke af en Klosterkirke, men af en Sognekirke, der nedlagdesved Reformatsen af 1589, og folgelig siden har staaet til Nedfalds, og med Hensyn til et Klosters Tilværelse ved denne Sognekirke reise flere Indvendinger sig. Den førfte hentes fra Navnet Munkeby eller Minkabi. Kluver taler om en By, som herskal have ligget, men Ordet bå (i Stedsnavne almindelig overgaaet til by) er netop en By eller Handelsstad modsat, vg betegner et Underbrug, en Avlsgaard paa Landet, hvoraf DerivatetBugaard, der ved Orlgesnier ⁸i og flete Klostre vmtales ognetop betegner de Landh gen ve
Stedsnavnet Minkabå betyder følgelig ligefrem: Munkeneo Avløgaard, og vilde blive et høist uegentligt Navn paa et virkeligtKloster ). Nu viser Tuterøens Jordebog, at Gaarden Munkeby iSkogn ligesaavel som den nærliggende Gaard Munkerøstad tilhørteTuterøens Kloster, og vi finde heri ikke alene en fuldkommenBekræftelse paa Betydningen af Navnet Munkeby, men tilligeden sidste Tvivl om Klostrets Udslettelse hævet. Er Gaarden ikkeoprindelig opdyrket af Tuterøens Munke, har den sandsynlig forhen kun været kaldet Bu (By), et ganske almindeligt Gaardsnavn, ogsenere ligesom den ovennævnte Gaard Røstad faaet Tillægget Munke

1) Et Månkabi ved Oslo forekommer saaledes og i Håk. Håkons. S. e.75, og var efter al Rimelighed et Underbrug under Hovedøen, da dennelille Ø ikke afgav Jordsmon nok til Klostrets daglige Forbrug, hvorfor dets egentlige Jordvei (munkabuuit) laa paa Fastlandet. LignendeForhold fandt Sted med Tuterøen.



398 Tredie Afsnit. Nidaros.

efter de nye Eieres Stand 1). Da nu Ruinerne paa Stedet findederes tilbørlige Forklaring, og ligefrem ere Levninger af Kirken,er der neppe Grund til at beholde Munkeby i Klosterhistorien somandet end i det Høieste som en Bugaard under Tuterven, skjontdet er ligesaa sandsynligt alene at betragte Gaarden som Bygselgods derunder. I første Tilfælde er det imidlertid Intet til Hinder for at antage, at Munke fra Klostret nu og da f. Er. i Høsttiden have været tilstede paa Gaarden for at drive Arbeidet, ogat de af Kliver paapegede Levninger af Klosterbygninger kunneskrive sig fra en for slige Anledninger der opført passende Bolig,hvoraf Sagnet i vor Tid igjen med Lethed forklares. Kirkenpaa Munkeby kan gjerne have tilhørt Tuterøen, og dette har daigjen været Grund til at nedlægge den efter Reformationen ).4: Huseby Kloster i Børseskogn ved Throndhjem.Gaarden Ilusabyr ved Østsiden af Indsøen Laugen, i Skogns Annexsogn til Børsens Præstegjeld, tilhørte i sin Tid Einar Thambeskelver, og var hans Høvdingesæde. Et Sagn beretter, at Gaarden, efterat hans Familie var uddød, overgik til et Kloster, derblev sløifet, fordi en Munk der skal have myrdet sin Prior forUlteret ). Paa Gaarden findes endnu Levninger af en i ØOst ogVest 36 Alen lang, 17 Alen bred og 214, Alen tyk Muur, somKluver antager for Rudera af Einars Borg, Kraft derimod medlangt større Rimelighed for Levning af den Kirke, som efter Sagnet har staaet her*). I Einar Thambeskelvers Tid byggede vis

) Ligesom de overalt indelige Navne, H Fosser, H g,Præst fri bek, æter o. s. v.

*) Man kan ligeledes formode, at Tuterøen, der besad flere Eiendomme iLexvigen, har eiet det Kapel, der skal have staaet paa Gaarden Thronstad sammesteds, og hvorefter Stedet nu kaldes Munkehaugen.
Kraft VI. 146.
») Kluver Mindesmærker. p. 111.
») Norges Beskrivelse V. 687, hvor han imidlertid seier ved at tage denfor Huseby Kirke i Usumdal, der forekommer i et Testament af 1309;thi denne ligger paa Nordmøre i nuværende Øxendals (fordum Usmodals)



9. Tvivlsomme Klostre. 2*51

seligen Høvdingerne ikke deres Boliger af Steen, da selv Kongerneendnu i over 100 Aar derefter opførte deres Borge af Træ. Derimod synes Sagnet om, at en Slags Klosterstiftelse her i senereTider har existeret, os ikke usandsynligt; det nævnes og af Morch,med hiint Tillæg om en ihjelslagen Prior. Hvad der synes meestafgjørende at tale herfor, er den Skik, Kluiver omtaler, at Indbyggerne omkring, naar de ere syge, tye til Huseby for at erholdeet Stykke af nogle Levninger af en gammel Bygning og Huusgeraad, hvis Besiddelse de ansee som en sikker Helsebot. Denne overtroiske Skik henpeger nemlig tydeligt paa, at her i Middelalderen har været et helligt Sted, en Pleieanstalt for Syge ogVeifarende, eller et Klosterhospitium, hvis Forstander maaskeekan have baaret Navn af Prior, men dog snarere et andet sædvanligere Forstandernavn, som Provisor eller deslige ). For etsaadant Herberge for Pilegrime er Huseby allerede ovenfor S.28 bleven antaget, og dets Beliggenhed en kort Dagsreise fra Nidaros i Forening med Ruinerne, Sagnet og hiin overtroiske Skikhenpege derpaa. Derimod har her visselig ikke været noget selvstændigt Kloster.
5. Throndenæs Kloster i Senjen opfører Møorch somKloster og tilføier, at af Klostrets Munke valgtes Præster for Halogaland. At dette imidlertid er falskt, indlyser alene deraf, atThrondenæs Kald hele Middelalderen igjennem, saavidt man kanudfinde, laa som Beneficium til Dekanatet ved Nidaros Domkirke,hvøis Prælat havde hele Indtægten af Kaldene i Senjen, der bestyredes ved flere Kapellaner, der sandsynligviis have været bosatte paa Throndenæs, og dette har vel foranlediget Mørchs Formodning om et Kloster her. Throndenæs herlige Kirke og PræSogn under Sundalen, og omtales af ham selv ovenfor S. 267. Sagnom Kirker ere imidlertid sjelden upaalidelige.
Begrebet Prior er visselig nu forlængst Almuen ubekjendt, og det ervel derfor en eller anden Præst, Antikvar eller deslige, som uden videre

har bragt det ind i Sagnet. Enhver veed, hvor let Sagn danne sigog forvanskes.



400 Tredie Afsnit. Nidaros.
stegaardens massive Kjælderhvælv vidne forøvrigt om, at Degneni Throndhjem har sat en Ære i at holde sin Kirke og Præstegaardi god Stand. Kraft taler Intet om et Kloster her?).
6. Vedø Kloster i Romsdalen. Vedø  Veey ellerVeeyar – Helligdommens O eller Øer, da den oprindelig har bestaaet af 2 nu ved et smalt Eid forbundne Øer, i Midten af heleRomøsdalen, og let tilgængelig fra alle Distriktets Egne, har altmeget tidligt været et hyppig besøgt og helligt Sted, hvor det ikkekan være Tvivl underkastet, at Fylkets Afgudstempel har staaet,ligesom senere Fylkeskirken, den nuværende Sognekirke, opførtesder. Vedø var ligeledes i Middelalderen en Kjøbstad med Kongsgaard og i det Mindste een Kirke, St. Petri nemlig, foruden Fylkeskirken ). At der har været et Kloster paa Vedøen, antagerSchøning paa Grund af de tilstedeværende Grundvolde af 2 murede Bygninger, hvoraf den største har været 60 Skridt lang og44 Skridt bred, den anden nærved liggende betydeligt mindre ogomringet af en (Kirkegaards-) Muur 50 Skridt i Fiirkant, derumiddelbart støder til den større Bygnings Hjørneudgang. Detmaa imidlertid visselig erklæres misligt at bygge et Klosters Tileværelse paa en slig Ruin, der nemlig kan have været en Gildestue med Kapel, Kongsgaarden med Kapel, eller Wen ovennævnteSt. Petri Kirke, hvis Grundvolde ikke længere kunne paavises,ligesaalidt som Kongsgaardens. Til et Hospitium vil man maaskeeansee Hovedbygningens Udstrækning for stor; men i alle Tilfældebør man, saalænge alle Kilder tie om et Kloster, først skaffe devigtigere Bygninger, der i Diplomerne omtales, anviist deres Plads,og siden see til hvad Num der bliver tilovers for et muligt Kloster.Sagnet om et Kloster her, der nu er almindeligt i Nomsdalen,er udentvivl ikke ældre end Schøning selv, da han sikkert ellersmed sin sædvanlige Nøiagtighed havde optegnet det. Mig forekommer det, at de hos ham aftegnede Ruiner med større Rimelighed

) Norges Beskrivelse VI. 493. 535. 537.3) Efr. Schønings Reise 11. 94—101. Kraft V. 186-187.



K9. Tvivlsomme Klostre. 401

lade sig forklare vm Vedo gamle Kongsgaard med et ved sammeliggende Kapel (maaskee St. Petri Kirke) med dens Kirkegaard,end om et Kloster, hvvrom ikke engang Sagnet veed noget at sige).
7. St. Petri Kloster i Borgund. For et KlostersTilværelse her har man neppe nogen ældre Hjemmel end Strøm ?),men fenere Forfattere have anseet dette for vist »), medens aleneMunthe ) med Grund har betvivlet Rigtigheden heraf. Til Styrkefor et saadant Kloster har man heller ikke kunnet anføre andet endde mange prægtige Marmorstene, som derfra ere tagne til BorgundsKirke. Men disse Ruiner vise ikkun, saavidt man kan erfare, ather har været en Kirke, og St. Peders Kirke i Borgund er sikker nok, da den oftere vmtales i Diplomer fra 14de Aarhundrede, samt i Hr. Bjarne Erlingsøns Testament af 1308 og i AslakBolts Jordebog af 1428. Med mere Grund kunde man maaskeepaaberaabe det ovenfor S. 329–330 omtalte Brev, hv»vr en Broder Arne af Borgund omtales; men Brevet viser, at denneArne for havde været Kannik og senere var bleven Munk; hanhar da efter al Rimelighed været Kannik i Nidaros og Sognepræsttil Borgund, førend han gik i Kloster, og deraf lader Brodertittelen sig simplest forklare. At det iøvrigt ikke er usandsynligt, atder i Borgund og da nærmest ved St. Peders Kirke har væretet af Nidaros Kapittel underholdt Klosterhospits, er alleredeovenfor i Indledningen antydet.
8. Giøske Kloster i Borgunds Præstegjeld ig ligeledes af Strom») og Morch, og for at her har været et Kloster,lader sig i det Mindste Noget sige, uagtet det aldrig nævnes iKilderne. Strax vestenfor Giske Kirke ) fandt nemlig Kluver) Det bør endnu bemærkes, at selv Mørch, der ellers ikke har været for
sigtig i at antage mange Klostre i Landet, aldeles ikke nævner nogetpaa Vedøen.») Søndmørs Beskrivelse 11. 71.3) i Norges Beskrivelse 117. Neumann i Budstikken VI. 598.) Ø dlingen om gesædet Thornberg, Urda 1. 373.)  a Beskrivelse 11. 115—116.

) Denne Kirke var, som Kraft V. 121 formoder, Litket t først af etLanges Klosterhistorie.



402 Tredie Afsnit. Nidaros.endnu Levninger af en vidløftig Bygning, 100 Alen lang og 50Alen bred 4, og et Hul i Jorden der kaldes endnu Klosterhullet. Her har man altsaa en Ruin, forskjellig fra Kirken og selveGiske Gaard, der har ligget mellem denne og det formodede Kloster, og et Stedsnavn. Hertil kommer, at i et Brev af 25de Mai1405, udstedt paa Giske, forekommer blandt Udstederne en Broder Arne Olafson?), og under saadanne Omstændigheder berettigevel ikke Kildernes Taushed til ganske at nægte et Klosters Tilværelse her, medens paa den anden Side dets Forbigaaelse i alleTestamenter sætter det udenfor al Tvivl, at det ikke kan have været noget selvstændigt Konvent, men vel enten et Hospits ellerlignende Filialindretning fra Selje eller et af de nordenfjeldskeKlostre.9O. St. Albani Kloster paa Hersø omtales af Torfæus, Strøm, Neumann, Kraft o. Fl. Strøm») taler baade omGildestuen paa Herø, hvis Tilværelse er aldeles vis, og vmet Kloster der, hvoraf man endnu paaviser Levningerne paa dennelille Øes Vestside. Men da hele Klostret efter disse at dommekun skulde været 14 å 15 Skridt i Firkant, og da man paa denlille O ikke veed at paavise noget Spor af Gildestuen, saa liggerden Formodning ikke fjern, at det er Gildestuen paa Herø, hvorafman har Tomten tilbage, da dens Omfang ret godt passer dertil,

Kapel for Arnmødlingerne paa Giske. Ved Bulle af 11te Juni 1315tilstod Klemens den Sjette Kapellet paa Giske, som Ridderen Hr. Erling Vidkunssøns Forfædre havde bygget og vedligeholdt til JomfruMarias, Johannes Evangelist's og Confessoren Nikolai Ære, 100 Dages Aflad. (Afskrift fra Vatikanets Arkiv i Univers. Dipl. Samling.)Uagtet man heraf seer, at Kirken har været Marie helliget, er manneppe berettiget til deraf just at uddrage, hvad Strøm anf. Sted vil.Denne Kluvers Beretning bliver dog noget mistænkelig, ba den nøiagtige Strøm kun kjender Hullet i Jorden, og Neumann GBudstikken VI.590) ikke engang fandt Spor deraf.3) Original paa Perg t i Danske Gehei iv. Det er iøvrigt klart,at denne Munks Ophold paa Giske gjerne kan have været tilfældigt.3) Søndmørs Beskrivelse 11. 432—4834.



$9. Tvivlsomme Klostre. 103

og at det er Almuens Sammenblanding af de saakaldte papistiskeIndretninger, som har dannet Klostersagnet, der efter det AnføorteIntet har at støtte sig til. Torfæus's Beretning, at Klostret varviet St. Albanus, er vistnok enten saaledes at forstaae, at Gildethar været St. Albanits helliget, eller og har han forverlet det afham antagne Kloster paa Herø med det bekjendte St. AlbaniKloster paa Selje, den nærmeste Havn søndenfor Herø og Statlandet.10. Endelig omtaler Morch et Munkefjord Klosteri norsk Lapland, hvilket imidlertid vistnok ikke har Noget med dennorske Klosterhistorie at gjøre. Munkefjord kaldes en af Ishavetdannet Fjord i den Deel af de forrige Fællesdistrikter, der nu hører til Rusland. Her skal Russerne i det 16de Aarhundrede haveanlagt et græsk-katholsk Kloster, Leborin, for at fremme dengræske Læres Udbredelse blandt Lapperne. Munkefjorden har dogsnarere Navn efter et andet russisk Kloster Pezinga ved PeizenElv, 3 Mile fra dennes Udløb i Munkefjord; men hvilket af disseKlostre det end er, som Mørch har betegnet ved Navnet Munkefjørd Kloster, saa er det klart, at det ikke vedkommer Norge, hvisnordligste christne Kirke i Middelalderen var paa Tromso (ovenfor S. 313.) Strarx Vest for Munkefjo den ligger Korshavn,der ogsaa hentyder paa christen Kultus, men som efter det Anførtemaa tilskrives Russerne ).) Om de russiske Klostre i de forrige Fællesdistrikter haves Efterretningeri Budstikken V. 598. 611. ff.

26 *



404 Tredie Afsnit. Vergen.LI.loftre i Bergens Stift.$ 10.Oversigt. Beslægtede Indretninger.

Neppe kommer man ind i Bergens Bispedøomme, forendKilderne til den norske Klosterhistorie begynde at flyde langt rigere,og afgive Vidnesbyrd om hvad alene en enkelt gammel CopibogsRedning fra den almindelige Undergang kan bidrage til at oplyseFortidens Begivenheder. Af den bergenske Coder i de bartholinianske Afskrifter og af Munkeliv Klosters Brevbog») have vi østsaagodtsom alle de nye Efterretninger, vi have seet vs istand tilat give, men hvor troligt vi end have benyttet dem, ere de langtfraendnu udtømte. Ligesom Mangelen af alle saadanne samlede Hjælpemidler besværede Udarbeidelsen af det foregaaende, desværre altfor magre Kapittel, saaledes maa vi meget befrøgte, at deresMangde ligesaameget i det nærværende vil besvære Læseren, hvishan ikke vil holde Forfatteren til Gode, at han ikke har troet sigberettiget i et Arbeide som dette at forbigaae nogen, endvg uvæsentlig, paalidelig Efterretning.
Det ældste Spor af Munke i dette Stift viser sig i Slutningen af 11te eller senest i Begyndelsen af 12te Aarhundrede.Det synes nemlig af Grunde, som deels ere anførte (S. 53 ff.)deels nedenfor nærmere ville blive udviklede, sandsynligt, at St.Albani Benediktinerkloster paa Selje er Stiftets ældste Kloster,og fra Olaf Kyrres Tid, samtidigt med den der af ham oprettedeBispestol, og at dennes Flytning til Bergen har foranlediget Munkelivs Stiftelse i Begyndelsen af 12te Aarhundrede. Fra forfeHalvdeel eller Midten af samme Aarhundrede kan man med mereeller mindre Vished angive Jonsklostrets, Nonnesæters,2yfe og Halsnø Klostres Alder ?), hvortil henimod hundrede Aar

) Indledning & 1. No. 7I og 8.2) Bergens Domkapittel, der omtrent stod i samme overordnede For-



$ 10. Oversigt. Beslægtede Indretninger. 405efter Prædikebrodrenes og Franeiskanernes Klostre i Bergen kvm. Disse 8 Klostre i Bergens Stift ere visse. Mere tvivlsomt er det, om Fane Hospital bør medtages i Klosterhistorien.Det er dog bleven vptaget som Kloster, deels fordi nyere Oplysninger !) gjøre det rimeligt, at det en kort Tid har havt Johannittermunke, deels fordi Forfatteren af C tariolus de biiNorvegiæ?2), der tydelig har været fra Bergensegnen, og saaledesmaa antages temmelig vel underrettet, har optaget dette Hospitali sin lille Fortegnelse. Derimod udelukkes de to, som det ellerssynes dermed eensartede, Hospitaler i Bergens By, der forrestenligesom Fane fra Begyndelsen af 14de Aarhundrede bestemt hørtemed til de kongelige Kapeller. Af Klostre inden dette Stifts Grændfer har man fremdeles nævnt Spanheim Kloster i Ulvig ogOpedals Kloster i Ullensvang, samt et Kloster paa Kan nikebjerget i Vigør, alle tre i Hardanger; men ved hver af demopstiller der sig stærkere eller svagere Tvivl, hvorfor de ere opførteblandt de tvivlsomme Klostre.
Af Hospitaler eller Fattig- og Sygehuse i egentlig Forstand havde Bergens Stift, naar Fane Hospital betragtes somKloster, i ældre Tider kun to, hvøis Tilværelse er aldeles vis, nemlig Allehelgens Hospital, hospitale omnium Sanctorum ellerapud omnes Sanetos, der var et Fattigbuus (hospitale pauperum),og St. Katharinas Ovfpital.(spitalen at Katrinarkirkju), etSygehuus for Spedalske, (hospitale leprosorum), begge byggede afKong Hakon Hakonson (hans Saga o. 333), samt givne sin fuldstændige Indretning af Kong Magnus Lagabøter og Bisp Askatinved Fundats af 17de April 12762). Begge bleve under Kong

hold til Halsnø, som Nidaros»s stod til Helgesæter, er ligeledes somovenfor anført, fra denne Tid (jfr. S. 63).
) Fra Geheimearkivet i Kjøbenhavn, der vare mig ubekjendte, da jeg S.89 ovenfor betvivlede her deraf.
3) I Script, Rer. Dan. 1. 4 9. ff.
3) Thork. Dipl. II. 63. I Overskriften har Thorkelin her den urigtigeDatum 11te April 12177 thi Brevet er dateret Halvmaanedsdag efter



106 Tredie Afsnit. Bergen.

Hakon V indtagne blandt de 14 kongelige Kapeller. Distinktivnenmellem hospitale infirmorum og leprosorum er tagen af KongMagnus's Testamente af Iste April 12771), altsaa neppe et Aarefter Stiftelsen, og det bliver derfor mærkeligt, at selve Fundatsensynes at have tænkt sig en ganske anden Forskjel mellem Hospitalerne, naar der bestemmes 2): Ved Allehelgens Kirke skal være 30Senge og Karlmænd i alle, men ved Kathrina Kirke 20 Sengeog Kvindfolk i alle. Alle disse Almissefolk skulle dagligen haveo. s. v. Heraf er det nemlig klart, at Fundatsen har tænkt sigbegge som Fattighuse, det ene for Mænd, det andet for Kvinder,og naar Kongen Aaret efter omtaler det sidste som et Sygehuusfor Spedalske, maa man antage, at Kong Hakon Hakonsøn oprindelig har indrettet et Hospital for Spedalske ved Kathrinekirken,hvori der ved Testamentets Udstedelse naturligviis endnu vare Lemmer tilbage, for hvem der i Testamentet blev sørget. Forstandereni begge Stiftelser kaldes rådsmadr, Raadsmand, en Tittel, St.Sørgens Økonomus endnu fører.  St. Jørgens Hospital forSpedalske er sandsynligen yngre end disse to; det forekommer –saavidt vides – ikke i Dokumenter ældre end 15de Aarhundrede?»),men ligesaa usandsynligt som det er, at en saa gavnlig og nødvendig Indretning som en Pleieanstalt for Spedalske Vestenfjeldsigjen skulde være gaaet ind, naar den, som hiint Testament af

Paaske 1276 i Kong Magnus's 13de Regjeringsaar, hvilket netop er
Paaske 1276.1) Søript. VI 250. Thork. Dipl. 11. 256.3) Ø. 171. Man vil af det her Anførte erfare, at det er urigtigt, naardet i Sagens og Foss Bergens Beskrivelse S. 401 benegtes, at der harværet et Hospital for Spedalske ved St. Katharina-Kirken. Man kannemlig ikke tvivle om Rigtigheden af Kong Magnus's Testamente.Sagens og Foss Bergens Beskrivelse 401 kjender ei heller Efterretningerom St. Joørgens Hospital ældre end 1545. Det ældste Dokument, jeghar fundet, er et Testament af 25de Oktbr. 1475, hvori Gert Smedekengiver til St. Jørgen «til Spitalet» 4 Stykker "Swars." (Dipl. i Libecks Arkiv). Dengang var der følgelig allerede et Hospital, udentvivlfor Spedalske.



$10. Oversigt. Beslægtede Indretninger. 4071277 viser, engang existerede, ligesaa rimeligt er det, at et andetSted i Bergen er udseet til Hospital for Spedalske, da KatharinaHospitalet skulde gaae over til et Fattighuus, og dets Kirke senereblev et kongeligt Kapel. Maaskee er altsaa St. Jorgens Hospitalved denne Tid opstaaet ), eller rettere, er der ved St. JørgensKirke da indrettet en ubetydelig Pleieanstalt for Spedalske, derførst efter Neformativnen, da en ny Bygning opførtes 1545, oghele St. Synneve Klosters Gods lagdes dertil i 1556, blev afnoget Omfang og Betydenhed, saa at Stiftelsen med Grund nuregnes fra denne Tid.Var Nidaros Stift fattigt paa kongelige Kapeller, saavar Bergens desto rigere. Her fandtes Kapellernes HovedkirkeApostelkirken, (Postola-Kyrkja, ecclesia duodecim apostolorum), hvis Prvvst var Kapellernes Foresatte, magister capellarum regalium, med biskoppelig Myndighed over de øvrige ?). Fremdeles laa inden Stiftets Grændser de kongelige Kapeller: Allehelgens Hospital og St. Katharina Hospital i selve Byen;Korsets Hospital ved Fane (hospit. Stæ. Crucis de Fana),St. Ludvigs Kapel paa Thysisey (Tosso), og St. NikolaiKapel paa Herdla, alle i Bergens Omegn. Af disse blev Kapellet paa Thysisey indviet paa den bergenske Biskops Vegne afBisp Erland af Færø onitr. 1306 ), og er derfor sandsynligen fra1) Den St. Jorgens Ridders Kirke, der omtales i Bergens Beskrivelse S.47 som stiftet af Hakon Hakonson, er tydeligt Hospitalskirken, da hiinHelgen netop var Syges Patron; men at den byggedes af Kong Hakon maa ansees høist tvivlsomt, da den ikke nævnes i den udførlige Fortegnelse i Slutningen af hans Saga over de af ham opførte Kirkerog Klostre.Nærmere Oplysning om denne Prælat og hans berømte og prægtigeHovedkirke vilde her medtage for stor Plads. I Danske Magazin 1.121. ff. findes en Deel derom.Barth, IV. 292. At Bergens Biskop var den, der skulde indvie detteKapel, viser, at det har ligget i Bergens Stift, og altsaa paa Tøsøen(forbum Pysisey) og ikke – som man forhen tildeels har formodet –paa Storøen i Thyrifjorden paa Ringerige. Ifr. Kraft Norg. Beskr.2den Udg. 11. 151. (Iste udg. 11. 320).

N

g



408 Tredie Afsnit. Bergen.
Begyndelsen af bygget til fongeligt Kapel; Kirken paa Herdla derimod tilhørte oprindelig Munkeliv Kloster, hvorfra det fom til Bispestolen), og igjen af denne ved Kapellernes Oprettelse afstodes tilKronen. Denne Samling af kongelige Kirker samt deres Foresattes Residents i Bergen foranledigede især i de førfte Aar efterStiftelsen langvarige og heftige Stridigheder mellem magister capellarum og Bergens Biskop, hvis Myndighed hiin ikke vilde erkjende, ligesaa lidt som Sekulargeistligheden vilde tillade ham atgribe ind i deres Embedsvirksomhed ved at tage deres Sognefolktil Skrifte o. s. v. Paven, til hvem begge Parter gjentagne Gangehenvendte sig, udstedte i denne Anledning forskjellige Buller, hansSekretærer gave vidtløftige Fortolkninger over den pavelige Bulleaf 1310, hvorved Værdigheden oprettedes, men nogen varig Fredkom ikke istand, og kunde ifølge Sagens Natur ikke heller tilveiebringes, førend Foreningen med Danmark og de dansk-norske Kongers Ligegvldighed for selve Kapelinstitutionen efterhaanden formindskede den kongelige Prælats Indflydelse, indtil han længe førReformationen var reduceret til Provst ved Apostelkirken, der kunsom Medlem af Rigsraadet og Indehaver af et af de rigest doterede Prælaturer i Riget endnu beholdt nogen Anseelse. Naariøvrigt Langebek som Beviis for dette Embedes ærefulde Vigtighed anfører, at den svenske Kongesøn Erik Valdemarsøon har tjentKong Hakon i Norge som magister capellarum, da er dette enFeil, foranlediget ved en Udeladelse hos Huitfeld, hvem Langebekpaaberaaber sig?). Tittelen magister capellarum blev og henimod
:) Thork. Dipl. II. 2. 11.
) Danske Mag. 1. 323. Anm. Som Borgen for Freden i Kjøbenhavn1309 anfører nemlig Huitfeld (Folioudg. S. 315) blandt Andre: «dominus Ericas Waldemari, quondam regis Svevorum filias, magistercapellarum nostrarum,» men i Aftrykket af samme Forlig hos Thorkelin (Analecta 103 ff.) findes mellem Ordene filius og magister tilføiet"Dominus Finno," hvorved det eneste Vidnesbyrd om, at Prinds Erikhar været magist. capell., bortfalber. Suhm (XI. 613) har ligefremafskrevet Huitfeld, og gjentager S. 678 samme Feil; men at det er enFeil er klart deraf, at Hr. Finn Haldorsøn i al den Tid, hvorom her



$10. Oversigt. Beslægtede Indretninger. 409

Reformationen sjeldnere; sidste Gang have vi fundet den 1486 ,men længe før den Tid benyttedes sædvanlig kun Tittelen »Provstved Apostelkirken,» eller for at antyde hans Afhængighed af Kongemagten: »paa Eders Naades (d. e. Kongens) Trost Provst»?).Som Indehavere af dette anseelige Embede have vi fundet Føolgende: Erlendr, Provst ved Apostelkirken 1280. 1285. FinnHaldorssøn 1306–1324 og maaskee længere. Guttorm Paalssøn 1336—1343, da han blev Bisp i Stavanger. Ivar GErikøsonl347. ThorsteinHalgrimssonl61. 1366. 1373. VinaldrHenrikssøn 1379. 1386, da han blev Erkebiskop i Nidaros. Arnbjørn Sunulfsson 1398. 1400. 1409. 1411. Andorn 1419,maaskee den Samme. Peter Boason 1425. 1430. Thorlakeller Thorleif Olafsson 1434. 1435. 1137. Sigurd Bjørnsson 1440. 1441. Alf Thorgardsson 1442—1463, da han valgtes til Biskvp i Stavanger. Thorstein Thorkeldssøn 1486 (?).Christiern Pedersøn 1489. 1492. 1521. Iver KjeldsenJuel, Hans Knudsøn, Jacob Nilssøn og Jørgen Pederson tildeels samtidige paa Reformationstiden, da Kirkevæsenet iBergen var aldeles i Vildrede. Provstiets betydelige Gods blevsiden verdsligt Læn, kaldet Apostelgods»
Ogsaa af Gilder kjendes flere i Bergens Stift. Det fornemstevar St. Jatmunds eller Edmunds Gilde, hvis Gildeskaale ellerForsamlingssted var ovenpaa Apostelkirken i Bergen. Det synes nærmest at have været for Hirden og andre anseelige Mænd, medens sandsynligviis St. Mariæ Gilde, i hvis Gildehuns Bergens Lagthing holdtes»), har været det hvortil den norske Borgerstand føgte.De i den sildigere Middelalder alvældige Tydskere havde derimodderes eget St. Anna Gilde, der stod i Forbindelse med Hal
kan være Spørgsmaal, fungerede som Kapellernes Foresatte og førteKampen mod Bergens Biskop. Hr. Finn nævnes desuden i Huitfeldsog Thorkelins Kilde: Bartholin, IV. 846,
1) Thork. Analeet. 112. 117.
3) Jayhn Unionshistorie 518.
) Bergens Bylov 81.



110 CTredie Afsnit. Bergen.vardøkirken. Om dette Gilde have vi imidlertid hidtil kun fundet,at Norges Biskopper paa Møodet i Oslo 1514 den 22de Juli udstedte et Afladøsbrev for dem, der besøgte St. Anna Alter i Halvardskirken i Bergen, for at dette Alters Gilde og Broderskab- (convivium et fraternitas) kunde staae ved Magt!). Formodentlig staaer dette St. Annæ Gilde i Forbindelse med det Skydeselskab af tydske Haandverkere, som var i Bergen sidst i 15deAarhundrede, og til hvis »Papegøie» Bisp Hans Teiste 20en April1497 gav dem den fornodne Tomt fra Nonnesæters Gods?),. PaaLandet i Bergens Stift forekvmmer to Gilder, hvis Skraaer eretrykte ), og hvoraf det ene har været paa Onareim i TysnesSogn, helliget St. Olaf, det andet udentvivl ved Kintservig Kirke,og helliget Jomfru Maria og St. Olaf»). Fremdeles kjenderman et St. Mikaels Gilde paa Vos, til hvilket Provsten vedApostelkirken, Hr. Thorstein Thorkelssøn, ved Aar 1488 gav enTomt paa Vossevangen til at opbygge en Gildestue paa , hvilkenuden Tvivl har givet den nuværende Gaard Gildehuus sammesteds(Matr.«No. 22) Navn. Jovrigt er der nok Grund til at antage,

) Barth. XXIII. 505—506.
?) Dipl. Arn. Magn. fase, 25. No. 20 b. jfr. Danske Mag. idie Række1. 89 ff.
Schnabel Hardangers Beskrivelse Vilag E. og Suhm x1V, 588 ff.Originalen i liden Duodes paa Pergament findes paa Kongens Bibliothek i Kjøbenhavn No. 205. 8vo.
Thork. Dipl. 11. 268. ff. Thorkelin og Schnabels Udgiver H. Gtrom,famt efter dem Neumann i Urda 1. 98 ff. have omvexlet disse Gilder,idet Thorkelin har antaget sin Gildeskraa at vedkomme Onareim, ogStrøm henført den af Schnabel afskrevne Skraa til Hardanger. Paadet første, meget forslidte Perg blad af den Schnabelske Skraastaaer nemlig tilføiet følgende, der mangler i Aftrykkene: »Item haflwerEndridh As-atsson giflwet j 1. boll j myrdall til ste Olafsgilde, vppa høyrande her Villem pa T ysnes, Botolf Aswlfsson,Rolfl Askelsson, Kætell G Swen Botolf: oc allegilldare wppa høyrande." Forvexlingen er imidlertid ikke foranledigetaf Schnabel; thi paa Originalen har han skrevet: Dette St. OlafsGilde har staaet udi Tysnes Præstegjeld i Sunhorlehn i Bergens Stift.

») Milzows Presbyteriologia Vos-Hardangriana.

–

–



$ 10. Oversigt. Beslægtede Indretninger. 411

at hvert større Distrikt i Landet har havt sit eget Gilde, eftersomLandsloven indeholder flere Bestemmelser vm dem, ja endog sætter dem i Sammenligning med Kirke og Thing 1). At vi nukjende saa faa af Navn, kan ikke undre os, da Gildebrødrene sjelden eller aldrig havde Anledning til som Corporation at udstedeDokumenter, hvvrved eres Gilde kunde blive os bekjendt.

Inl

Munkeliv som Benediktinerkloster.(Mikjalsklaustr å Nordnesi. Monasterium Sti.Michaelis Bergis).
Dette, maaskee det rigeste Abbedi i Norge, er neppe megetyngre end Bergens By?). Saavel Snorre som de ovrige Forfattere af Kongesagaerne henføre Klostrets Stiftelse til KongOØystein Magnusson, medens Broderen Sigurd var paa sit Korstog) (1107—1110), og tildeels overeensstemmende hermed harLangebek) antaget 1110 eller senere for Stiftelsesaaret, medensPontoppidan  henlægger det til 1116, saavidt vides uden Hjemmel. Følger man imidlertid Sagaernes Beretning, kan Klostretikke være stiftet senere end 1110; thi Kong Øystein nævner Munkeliv Klosters Anlæg blandt sine Foretagender under BroderensFravær, og i hiint Aar kom denne tilbage fra sin Jorsalfærd; eiheller har Langebek anført nogen Hjemmel for at skyde Stiftelsenlængere frem i Tiden. Rimeligere er det tvertimod, hvis det kanbringes i Samklang med Sagaernes Eenstemmighed, at antageMunkeliv ældre end Kong Øystein, nemlig fra Olaf Kyrres Tid.Det er den vven S. 53 –56 oplyste nøie Forbindelse mellem Selje
) F. Ex. Hakon Hakonssøns Frostathingslov. Mandh. B. 56.
2) By tages her mere i Betydning af anseede Mænds faste Sæde, endHandelsplads, hvilket Bergen sandsynligen var længe før Olaf KyrresTid. Ifr. I. Chr. Berg i Sami. V. 595 fg.
3) Heimskr. Sigurds, Eyst. og Ol. Saga o. 15. 24, Fornm, Søg, VI.100. 122. Theodorik Mank c, 32. i Script, V. 810.
) Script. IV. 418.
) Annal. ecel, Dan, 1, 847.



412 Tredie Afsnit. Bergen.
Kloster i Nordfjord og Munkeliv i Forening med BispestolensFlytning fra Selje til Bergen, samt den bestemte Erklæring af Forfatteren til C tariol. de biis Norvegiæ !, at Munkeliv er stiftet af Kong Olaf Kyrre, der har foranlediget denne Formodning. Ældre og yngre Forfattere ere nemlig enige i, at denneKonge forst valgte Selje til Bispesæde , og satte Sachseren Bernhard eller Bjarnvardr til Biskop der, men at denne flyttede derfra til Bergen, fom siden blev Bispernes stadige Sæde»). Nuvar Benediktinerklostres Anlæg ved Bispesæderne meget almindelig,ja synes endog i de fleste Lande at have været deres stadige Folgesvende, og har derfor – som det synes – St. Albani Benediktinerkloster existeret paa Selje i Bernhards Tid, er Intet rimeligere, end at han har taget nogle Brødre med til sit nye Sædei Bergen, og der gjort de foreløbige Foranstaltninger til deresvarige Nedsættelse. Kun paa en saadan Maade bliver det muligtat forene hiin gamle og i Angivelse af Stiftelsestiden ellers paalidelige Forfatterg Paastand om Munkelivs Stiftelse af Olaf Kyrre»)med samtlige Sagaers Vidnesbyrd om Kirke- og KlosterbygningensAnlæg af Kong Øystein. Begge have sandsynligviis Ret; thidersom Bispestolens Flytning til Bergen først antages foregaaetmod Slutningen af Kong Olafs Regjering, kan man tænke sig, atDoden har hindret ham fra at fuldføre sit Forsæt med et Benediktinerklosters Stiftelse der. Munkene i Selje have imidlertidordnet det Fornødne til et Filialklosters Anlæg i Bergen, men Magnus Barfods krigerske Regjering kan have standset Foretagendet,

) Seript 1V. 113.3) Se ovenfor S. 62. Det af Werlauff udgivne Anecdoton S. 76 viseriøvrigt, at de norske Domkapitler først oprettedes samtidigt med Erkestolen.

3) Landnamabok i Islend, S, I. 260, Ilungrvaka cap. 2. Seript. Rer.Dan, IV. 6.) Langebek, der (Seript. 1. e.) antager dette for en Feil, beretter, at

Walkendorf i Bergens Beskrivelse har samme Angivelse. Herved forøges da Rimeligheden af, at begge Beretninger ere rigtige og maa bringes i Samklang.



$ 11. Munkeliv som Venediktinerkloster. 113

som i hans Tid manglede den fornodne Pengehjælp, saa at forstOlaf Kyrres fredelige Sønneson bragte Farfaderens fromme Plani lidovelse, vg saaledes med fuld Ret kunde tillægge sig Hæderenfor dette Klosteranlæg.
Dette være nu som det vil, vist er det, at Kong Øysteinpaa Nordnæs ved Bergen lod bygge en Kirke til Erkeengelen Mikaels Ære, og ved samme et Munkekloster, Alt af Steen ).»Mikalskirken lod jeg bygge paa Nordnæs – siger han i sin bekjendte Ordstrid med Broderen – og der sætte Munkebolig» (munklifi), og han lagde dertil meget Gods af Kongedøommets Odel .Klostrets Beliggenhed er saaledes aldeles vis. Oprindelig liggende udenfor Bergens By paa Halvøen Nordnæs, der dannerden nærværende Byes nordvestre Deel, paavises endnu paa denaabne Plads Klostret» ret op for Nyalmindingen Stedet, hvordets vidløftige Bygninger have ligget overst paa Fjeldryggen mellem Vaagen og Puddefjord, hvilket ved Gravninger i de senereAar yderligere er bekræftet »). Klostrets almindeligste Navn erMuintalif, egentlig et Appellativ, Munkebolig, der fortrinsviis overhele Norge tillagdes dette anseelige Kloster. Dets officielle Navnvar derimod St. Mikaels Kloster i Bergen, Mikjalskyrkja(eller Klaustr) å Nordnesi, stadr hins heilaga Mikjals at Muukalifi o. s. v.»). Det var i de forste 300 Aar af Benedikti
) Pat var hit vegligasta steinmnstari, Fornm, Søg. VII. 100. 122.
*) Fornm. Søg, 1 c. Thork. Dipl. II. 127.
») Sver. Saga cap. 146. Urda 11. 292 samt Kartet ved famme. Ligesaa findes Stedet antydet paa Kartet til Sagens Beskrivelse over Bergen. Fra «Klostret» gaaer endnu en smal Gade, Munkebæksmuget, nedtil Puddefjorden, maaskee den samme som Holberg (Bergens Beskr. 58)kalder Munkelevgaden. Bryggen paa Strandgaden ved Nyalmindingenhed før Minkabryggja efter dette Kloster, og nævnes oftere f. Ex.Heimskr, Har. Gil. S, c. 8. Fornm. Søg. VII. 183. VIII. 121.264. IX. 9. 31. 101. 225.
Sagaerne bruge i Flæng Mikjalskirkja og Munkalif. Hvor der skjelnes derimellem (f. Ex. Heimskr, 111. 258), er det første Kirken, detsidste Klostret; ligesaa i Munkelivs Brevbog. Det er derfor ingen Under, at Holberg og Sagen, der distinguere mellem disse Navne, Intet

–



114 Tredie Afsnit. Vergen.nerordenen, og hvad Hjemmel Holberg (Bergens Beskr. S. 58)har for, at dette Klosters Munke oprindelig have hørt til en St.Nikolai Orden, er ikke godt at vide. En saadan Orden kjendesiffe, og det er iøvrigt vist, at Munkeliv aldrig har hørt dertil.Forstegang Munkelivs Kloster omtales i Historien, er iAaret 1135 i Anledning af den stavangerske Biskop Reinalds Endeligt. Kong Harald Gille lod ham nemlig hænge paa Nordnæs,da han ikke kunde eller vilde give Underretning om, hvor KongMagnus's Skatte vare forvarede, hvorpaa hans Lig blev jordet iMikaelskirken). I Januar 1146 har Pav Eugenius Ill givetdette Kloster et paveligt Beskjærmelsesbrev, det ældste endnu tiloversblevne, som den norske Klosterhistorie har at opvise. Man kandog neppe af denne Bulle slutte, at den romerske Kurie alleredefør Kardinal Nikolaus's Ankomst har havt nogen anerkjendt Indflydelse i Norge, da man snarere maa formode, at det kun harværet for at efterligne andre udenlandske Klostres Skik og Brug,at Benediktinerne i Munkeliv have forsynet sig med pavelig Stadfæstelse paa deres Rettigheder. Denne er da og i Kuriens høitideligste Form som stor Bulle»?») given i de naadigste Udtryk til

have fundet om det Første. Abbas in monte St. Michaelis" benævnes Munkelivs Abbed etsteds (Thork. Analect. 116) med Hensyn tilKlostrets Beliggenhed paa Høiden af Nordnæs. Mikkelskirkerne laaesom oftest høit; saaledes i Tønsberg, Thelemarken, det berømte MontSt. Michel i Normandie o.m. fl. I det Hele er Mikaelsdyrkelsens Forbindelse med Klipper og Klippehuler (Mikjålshellir. Werlauaff Symholæ ad geogr. medii, ævi. p.25–26) mærkelig, og maa vel grundesig paa en Legende, hvorom jeg ingen Oplysning har kunnet finde.Fornm. Søg. VII. 186. Hovedkilden til dette Klosters Historie erherefter den ovenfor (Indl. & 1) omtalte Munkelivs Brevbog,indeholdende dets Privilegier, Adkomstbreve, Mageskifter o. s. v. Dener nu fortrinlig udgiven tilligemed Jordebogen under Tittel: Codexdiplomatarius monasterii Sancti Michaelis, unacum registro prædiorum, ed. P. A. Munch. Christianiæ 1815. 4to, Da nogen samh e historisk Fremstilling deraf ikke kan istandbringes, er denchronologisk-annalistiske Form, uagtet dens Tørhed, her og oftere i Specialhistorien benyttet.3) Om Skjelnemærker mellem Pavernes store og smaae Buller, deres



$ 11. Munkeliv som Venediktinerkloster. 415

Abbed Orm af St. Mikaels Kloster i Bergen, og allerede ovenfor S. 149—150 meddeelt 1).
Med Erkebiskoppens Bifald gjorde Bisp Paal af Bergenet Jordeskifte med Munkeliv, idet Munkene der skjødede Herdla tilKristkirken og fik igjen Mor inde i Hardanger mod ø Mark Guld,som dette Gods var bedre end hiint. Herpaa udstedte BiskoppenSkjøde den 30te August (uden Aar) og tilføiede, at det var Usandhed, som Nogle havde forebragt ham, at en Gaard, som heder O,skulde høre til Herdla Kirke, hvorfor Munkene skulde blive i roligBesiddelse deraf?). Jovrigt nævnes dette Kloster nu og da i Forbigaaende ved de politiske Begivenheder, som i Sverres Tid forefaldt i dets Nærhed. I dennes Kamp mod Bisp Nikolaus varKlostret Middelpunktet for Kongens Forsøg paa at fange Bispen,Jumni 1198 , en Plan, der røbedes ved de røde Buxer, Birkebenerne, der stode paa Udkik ved Klosterkirkeporten, lode tilsyneunder deres Korkapper.
Ved det store Rigsmode i Bergen Olafsaften 1223 nævnes blandt Høvdingerne Sigurd Abbed som forud tilstede i Bergen ), og det er saaledes rimeligt, at han har været fra dette

Breve (breve) m. v. se de Wailly Elemens de Paltographie, Paris1838. gr. 4to I. 172—178.
Munkelivs Brevbog p. 14—15. Trykt efter en Afskrift i Thork. Dipl,11. 13. »Insulas quæ dicuntur Aumas cum ecrlesia St. Clementis»» er vel nærmest ben lille Omø (Aumar) i Rennesø Præstegjeldmellem Stavanger og Utstein Klosters, ligesom det er rimeligt, at denher omtalte St. Klemens Kirke har ligget paa den nærliggende Broø,hvor der endnu vises Spor af en ellers ubekjendt Kirke. (Kraft Norg.Beskr. 1V. 172). Omøen forekommer i Munkelivs Jordebog, ligesomdet havde meget Gods i Omegnen af Stavanger.
Barth. IV. 430—432. Thork, Dipl. I1. 11—12. Brevet er udenAar, og da Erkebispens Navn kun antydes ved Forbogstavet Æ, kandet baade være Eystein og Eirik. Men da Paal døde om Vaaren 1191,bliver dette Brev dog det ældste norske, der for Tiden kjendes. Thorkelin henfører det til 1190.
3) Sverres 8. e. 119.
*4 Fornm, Søg. 1X. 321.

-–

–



116 Tredie Afsnit. Bergen.Kloster. Ved samme Høvdingemøde var og Bjarne Biskop afOrknvø tilstede, og af dette Aar er vel derfor nærmest hans udaterede Gavebrev af Gaarden Holand i Dalsfjord til Munkeliv forhans Faders, Moders, Brødres, Frænders og Venners Sjæle,dog saa at en vis Agnes deraf skulde tage 8 Maaneders Matebolhver Høst, om Bygselen kunde udbringe saa meget; hvad der iøvrigt blev tilbage skulde tilfalde Munkene, der og skulde bestyreGaarden, og efter hendes Død det Hele lægges under Klostret!).
Under Kong Hakon Hakonsøns Ophold i Bergen 1227 afgiver hans Saga et Vidnesbyrd om Klostrenes Ukrænkelighed ogKongens Mildhed?). Paal Vagaskalms Son Ivar Grettir havdeihjelslaaet en gammel Birkebeen af Kongens Hird. Forbitret herover grebe Hirdmændene til Vaaben, og tvang Paal og hans toSønner til at tage deres Tilflugt til Nikolai Kirke. Da Kongenfik at vide, at Hirden vilde bryde Kirkedorene op, og øvede anden Vold, befriede han selv de Betrængte, og hjalp hemmelig Ivarover til Munkeliv, hvor han var i Sikkerhed, indtil han kunde komme ud af Landet.
8de Juli 1242 befalede Pav Gregor 1X Provindsialprivren for Prædikebrødrene i Norge og Abbeden af St. MichaelsKloster i Bergen at underføge Kong Hakons Levnet, for at Paven derefter kunde afgjøre, om Kongens Bøn og Kroning skuldetilstaaes 3). – 6te Oktbr. 1250 gav Kong Hakon Lybekkerne Ret tilat fjøbe og sælge i Norge, og som Vidne ved det derom udstedteBrevy underskrev blandt flere Geistlige og Verdslige Hr. S. (sandsynligviis den vvenfor nævnte Sigurd) Abbed i St. MikaelsKloster, umiddelbart efter Bisperne, og foran Kongens Slægtninger og Rigets Hovdinger ). Et hæderligt Beviis paa kongelig) Munkl. Breob. 83. Thork. Dipl. I. 21-22. Arne Magnusson og
efter ham Thorkelin og Suhm (1x. 374) henføre Brevet til 1220.3) Håk, Håkons, S, c. 157.3) Suhm Danm. Hist. X. 11. I Afskrift i danske Geheimearkiv.4) . Khork. Dipl, II. 37. Codex Labicensis (1813) 1. 146. efter Originalen i Lybeks Arkiv.



$1I1. Munkeliv som Benediktinerkloster. 417

Tillid nød Munkeliv i 1261, da Prindsesse Ingeborg af Danmark, den unge Kong Magnus Hakonssøns udvalgte Brud, ankomtil Bergen. Hun skulde nemlig ikke komme i Kongsgaarden forBryllupsdagen, og Munkeliv valgtes til hendes Opholdssted i de7 Dage, der forløob inden Bryllup holdtes, ved hvilket da og Klosterfolket beværtedes paa det Prægtigste ). Ogsaa Søonnen KongMagnus yndede dette Kloster. Ved Brev af Decbr.») 1264 toghan det i sit kongelige Værn og Forsvar (ovenfor S. 151—152).Endnu synes den samme Abbed Sigurd at have levet; thi i etBrev af Biskop Askatin (henved 1270), hvori han giver St. Peters Kirke i Bergen til Kannikernes Konvent, underskriver atter enAbbed S. af Bergen som Vidne .
Hans Eftermand var uden Tvivl den Abbed Erik, somforste Gang nævnes i Fundatsen af 19de April 1276»), hvorvedKong Magnus og Biskop Askatin stiftede Hospitalerne ved Vaagsbunden i Bergen. Abbed Erik og Bergens Kanniker vare tagnemed paa Raad med Hensyn til Hospitalernes Indretning. – Naarman her feer Abbeden af Munkeliv taget med paa Raad, og nedenfor erfarer, at han personlig har staaet i stor Anseelse hos Kongen, maa det undre os, at denne ikke i nogen Henseende har betænktMunkeliv i sit oftere omtalte Testamente af 1277. Maaskee harhan ved særskilt Gavebrev givet Noget dertil. Af Gaver til Klostret har man ellers fra denne Tid flere. Saaledes skjænkede Arne(Arnisius) Thorlaksson, Biskop i Skalholt, med Erkebisp JonsSamtykke *1te Juli 1280 St. Nikolai Kirke med Gods i Kirkjubøpaa Vestmandøoerne ved Island til St. Mikaels Kloster ved Bergen, med Forbehold af Bispestolens og Præstens Rettigheder i en

) Håk. Håkons. S. e. 308. 309.
3) Thork, Dipl. II. 252 efter Munkelivs Brevbog S. 56. Brevet eruden Dag, men dateret "1264 i vor Regjerings andet Aar", følgeligefter 15de December, der var Aarsdagen efter Kong Hakons Oød.
ø) Suhm X. 1001.
») Thork. Dipl. 11. 63--65, Ovenfor S. 211—215 og 406, hvor Uddrag af Fundatsen allerede er givet.
Langes Klosterhistorie. 27



418 Tredie Afsnit. Bergen.

hver Henseende ). Senere (1288) havde samme Bisp Arne sitHerberge i Munkeliv under sit Ophold i Bergen dette Aar, og17de April 1298 døde han i denne By og blev begraven i Munkeliv, som han fortrinsviis har elsket ?). – 27de Septbr. 1281 gavden bekjendte Audun Hugleiksson (Hestakorn) Gaarden Unnasæter i Søndfjord til Munkeliv, Gud til Ære, ham selv, hansHustru Gyrid og deres Børn til Sjælehjælp, samt Klostret til fuldOdel »), og i 1282 (uden Dag) solgte Erling, Bisp Peders Brodersøn og Præst ved Mariæ Kirke i Bergen, Gaarden Rossanes,3 Markebol, tilligemed en Part af Thornsøy for 3 Mark brændttil Abbed Erik i Munkeliv 4), – Til samme Aar henregner Suhm,uvist med hvad Grund, et Brev af Gyrid Brasdatter, der givertil Munkeliv i Provent for sig Gaarden Vik i Hardanger, 19Maaneds Matebol, sig til Sjælehjælp og Klostret til Odel. Herimod skulde hun daglig have en Bolle Mundgodt, samt 144 D Meelog 3 Løber Smor og et Slagtenød hver 12te Maaned; desudenGravsted ved St. Michaels Alter. Da hun selv manglede Segl,laante hun Abbedens »).
20de Oktbr. 1283 gav Steinvor Øysteinsdatter Klostret udenBetingelser Gaardene Velreide og Langaker i Nordfjord. »). – 20deJuli 1284 udstedte Narve Biskop i Bergen og Erik Abbed iMichaelskloster sammesteds et Transskript af Forliget i Winton af21de August 1269 mellem Norges Konge og Kong Henrik 111 afEngland 7); og 19de Marts 1285 bekjendtgjør samme Bisp Narve,

Gavebrevet er dateret Bergen. Munkeliv Brevbog 99. V. Johann,
Hist, ecel. Isl. 11. 39. Af denne Vestmannøernes Afhængighed af
Munkeliv udleder Bisp Jonsson Grunden til, at man paa disse Øer
fremdeles erlægger Tiender efter norsk og ikke efter islandsk Sædvane.
2) Saga Arna biskups cap, 70. Laurentii Saga cap, 12.
» Munkeliv Brevbog S. 166—167. Thork. Dipl, 11, 95,
4) ll. ec. 132. og 11. 96.
5) Munkeliv Brevbog S. 161 165. Suhm X, 858 og 1014, hvor Brevet er trykt.
⁶) Sammesteds 109. Thork. Dipl. II. 98.
)) Rymer Voedera. Vol. 1. P. II, 615.



$11. Munkeliv som Benediktinerkloster. 419

at han har skiftet Jordegods mellem Nonnesæter i Bergen ogMunkeliv1). – 12te Mai 1285 solgte Erik Mester og Provst paaLister, til Abbed Erik Gaarden Auridadal, som han havde kjøbtaf Amund i Fatten (en Gaard i Bergen), for 15 Mark brændt,hvilken Sum Abbeden nu betalte i nye gode engelske Penge BlandtVidnerne nævnes Abbedens Svende Simon og Kolbein, samtKorsbrødrene ved Apostelkirken og Provsten sammesteds Erlend »).
Samme Aar udstedte Dronning Ingeborg af Norge, ErikAbbed af Munkeliv og Erik Dugalssøn Fuldmagt og Instruktionfor Bisp Narve af Bergen og Hr. Bjarne Erlingssøn til som dennorske Konges Fuldmægtige at underhandle om Fred og Stilstandmed Sverige, Danmark og Hansestæderne »). – 12te April 1287skjødede Gaute Unge, Kong Eriks Baron 4), 20 Maaneders Leiei Horgaland til Hr. Erik Abbed i Munkeliv; de 10 havde Erikfjobt af Gautes Soster Uløilde; de andre 10 havde han kjobt afGaute selv. Blandt Vidnerne forekomme Helge Prior, Munkene Thorgils, Peter og Olaf, Arne grjotmeistare, Gevald, Abbedens Frænde, og Nane grjotsmidr . – 20de Januar 1288 skedeet Jordeskifte mellem Abbed Erik og Hr. Jon Abbed i Lyse (sed. Kl.) og 5te Febr. f. A. solgte Magnild Halkellsdatter til samme Abbed Erik 19 Maaneders Leie i Sem i Sogn for 50 Marki norsk Solv, 4 Mark regnet paa høer Mark brændt ⁶). Gaarden skulde ligge under Klostret i 5 Aar, da hun skulde have Rettil at indlose den igjen mod samme Betaling. Vidnerne vareThjostolf Asolfsson, Paal Halter, Andres Raud, Arne grjotsmidrog Abbedens Svende Gevald og Kolbein. I 1290 solgte sammeMagnild til den Samme, ligeledes paa 5 Aar, 14 MaanedersMatebol i samme Gaard for 12 Ører brændt hvert Bol, 3 Mark

) Munkeliv Vrevbog 144. Se Nonnesæter nedenfor.
») Sammesteds 38. Thork. Dipl, 11. 103.
⁹ Thork, Dipl. II. 101—106. Liljegren Dipl. 11. 667.
) Se om han Saml. I. 153.
) Munkeliv Brevbog 81—82. Thork. Dip1. 11. 109.
) Sammesteds 138 og 11. 113. Holmbae, de re monetaria Norveg, p, 9127*



420 Tredie Afsnit. Vergen.

norsk regnet paa en Mark brændt. Landskyld og Bygsel skulde tilefalde Abbeden i denne Tid, og Husene værdsættes før Modtagelsen, for at deres Forbedring eller Forværring kunde komme i Betragtning ved Løsningen ).
I 1290 (Kong Eriks 11te Aar, altsaa efter 10de Mai)udstedte Kong Erik Magnus og Hakon Hertug, Sønner afMagnus den Kronede, deres ovenfor S. 152--153 omtalte Værnbrev for Munkeliv Kloster, "[om Kong Øystein havde grundlagt afKongedømmets Odel, og som deres Fader og Farfader havde omfattet med Kjærlighed.»?). Af April (i Paaskeugen) 1291 er desuden et specielt Frihedsbrev af samme Kong Erik, hvori han forbyder Alle og Enhver at gjøre Klostrets Bønder Afbræk i deresSælvær, Oterfangst, Fiskevær og Ægvær paa Munkelivs Eiendomme Lagey og Fæey blandt Solundarøerne, og henviser iøvrigttil det forud givne almindelige Frihedsbrev .
I April 1293 ere flere verdslige Overeenskomster afsluttedeaf Abbed Erik, der i det Hele ved klog Bestyrelse synes at haveforøget sit Klosters Formue. 3die Marts bortbygslede han og hansKøonvent Klostrets Ei paa Hvitingsøerne i Ryfylke tilForskjellige, hvilke foruden den aarlige Landskyld skulde tilsvare Aaboden paa Husene. Efterlvde Bygselmændene Sønner, lovede Abbeden i sin Tid at bygsle Gaardene til dem af disse Sønner, somhan syntes bedst om. Blandt Vidnerne nævnes Hr. Klemet paaHereyar og Hr. Peter paa Eide, sandsynligen Præster, OgmundKrøkidans og Flere »). 5te Marts s. A. gave Odd Jorunnarsonog hans Hustru Ulvilde sig og sine Proventer ind under St. Mi

) Munkeliv Brevbog S. 140. Thork. Dipl. 11. 118.
3) Sammesteds 6—7. og 11. 127—128. Heimulegr klerkr, som ovenforS. 152 er oversat med hemmelig Klerk, er udentvivl en norsk Oversættelse af det latinske elericus specialis.
» Sammesteds 6s og 1. 128—129. Paa en af disse Øer sees Klostret afdette Brev at have havt et Kapel.
») Sammesteds 85—86, og 11. 137. Thorkelin daterer Brevet 21de Februar, hvilket er urigtigt.



$g 11. Munkeliv som Benediktinerkloster. 421

kaels Kloster i Bergen i »fuldt Brødrelag» med Munkene modbetydeligt Jordegods og 10 Mark brændt. Bard Abbed i Jonskirken og Mester Erik vare deres Vitterlighedsvidner, da de selvikke eiede Signet, ligesom deres »Huusbonde» Thjodolf i Englagard til Bekræftelse medforseglede Kontrakten!).  14de April bekjendtgjorde Abbed Erik, at han Thomas Dag (21de Decbr.) forudkjøbte af Guttvrm, Halvard Bolles Søn, paa Grund af hansstvre Trang og Mester Eriks Forbøn, en Deel af hans GaardOdrin paa Lister for 9 Mark gangbart Sølv, da han ikke havdeNoget til Julekost, og Valentini Dag efter Juul (14de Febr.)kjøbte han Resten af hvad samme Guttorm eiede i Gaarden for4ø Mark hvert Maaneds Matebol, og betalt Alt i rede Penge.Rette Odelsmand skulde gjenløse Eiendommen efter Landslov.Dette var skeet i flere navngivne Vidners Nærværelse, ligesomGuttorm i sin Banesot havde vedgaaet det for Hr. Arne i Grasgard, Eirik Lagmand, Jon Krok, Thorbjørn Klepp o. Fl. hvilke numed Abbeden forseglede denne Erklæring?). 25de Novbr. s. A. kjøbteAbbed Erik?) af Jon Kar 5 Øresbol i Rydsæter, som i 5 Aarskulde ligge under Munkeliv, mod at Jon eller Arvinger skuldefaae Lov at beboe Husene mod Landskylds Erlæggelse og mod atholde dem i Stand. Var Gaarden inden 10 Aar ikke indløst,tilfaldt den uigjenkaldelig Munkeliv. Som Underpant satte desuden Klostrets Ombudsmand Jon sin ligesaastore Gaard, derskulde være Klostrets, hvis Kontrakten brødes 4).
24de Mai 1295 var Abbed Erik i Ryfølke ifølge Norges Hertugs Hakons Villie og Befaling, for paa hans Vegne efter Evne

) Munkeliv Brevbog S. 102. og 11. 138—189. – Suhm (XI. 152) harher ved en Trykfeil St. Nikolai Kloster i Bergen, hvilket ingen Hjemmel har, og saaledes ikke kan paaberaabes som Beviis for Holbergsovenfor omtalte Udsagn om noget Lignende.
?) Sammesteds 123. Thork. Dipl. II. 141.
) At der i Munkeliv Brevbog og efter denne hos Thorkelin staaer »Einar» maa være en Skrivfeil, da Erik først døde i 1299.
Sammesteds 112. Thork, Dipl. II. 144.



422 Tredie Afsnit. Bergen.at undersøge og dømme i de paastævnte Sager ). Han kom dai Suledal til Aaen mellem Sand og Faxstad, og paadømte deren Trætte mellem Bard, Præst paa Sand, og Bonden paa Faxstad,angaaende Fiskeriet, som ligger til Sands Kirke. Abbeden fandt,at Kirken længe havde lidt Uret af Suldølerne paa Grund af etBrev, som Hr. Haldor Lagmand havde givet dem. Han tildømtederfor Præsten Fiskeriet, indtil Hertugen kom og Andet bestemte.Brevet er dateret fra Stavanger i Hertugens 16de Hertugdømmes Aar?). – 26de Juli s. A. var Erik tilbage i Munkeliv, da hankjobte 3 Gaarde af Ingeleif Anbjarnardatter for 30 Mark gangbart Sølv d. e. 6 Mark brændt . – 90e August s. A. kjobte Abbed Erik igjen Jordegods af Asbjørn Gyrdsson og Hustru medden særegne Betingelse, at Sælgerne skulde have Ret til for Kjøbesummen at indløse Eiendommen, hvis Gud gav dem saa mangePenge i Eie, men laane Penge dertil maatte de ikke. Dette varen ny Udvei til at vanskeliggjore den for Jordegodskjøbere saa ubehagelige Odelsløsning, som Loven hjemlede og i senere Tider blevBondens bedste Værn. Blandt Vidnerne forekommer en KolbeinBonde i Munkeliv »). – 18de Januar 1297 udstedte Erik Abbedaf St. Michael i Bergen en Vidisse af den stavangerske BispArnes og hans Kapittels Indlæg til Kurien i Anledning af Tvistenmellem dem»). Forøvrigt erklærer Abbeden i Intimationen tilVidissen, at han 12te Marts 1295 i Overvær af Broder Peterog Bergthor, Abbedens Klerk, havde givet Nikolaus Hvide (Albus)disse Breve beskrevne, da han som sine Medkannikers Sendebud) Vi vide ikke andensteds i Klosterhistorien at have fundet Exempel paa,at Regenten har til en Abbed alene overdraget sit kongelige Dommerembede.3) Thork. Dipl. II. 158159.) Munkeliv Brevbog 143. Thork. Dipl. II. 162. Suhm XI. 217.Coursen var saaledes betydeligt forværret siden 1288, da der gik 8 og4 Mark paa en Mark brændt.») Sammesteds 121. Thork. Dipl. II. 167.) Thork. Dipl. II. 157—158, Suhm XI. 973. Denne er berørt under Hovedø Kloster.



$11. Munkeliv som Benediktinerkloster. 423

skulde afgaae til Kurien. 22de Novbr. 1298 paalagde Pav Bonifacius Vlll ved sin Bulle fra Reate Abbed Erik uden Appeli Pavens Navn at paadømme en Injuriesag mellem Ketil afAgadum, Kannik, og Arne kaldet Kukula, Presbyter i Stavanger,der havde skjeldt den Føorste for Falskner ).
Endnu fra 1299 haves et Kjøbebrev af Abbed Erik, dahan af Ivar Straum kjøbte Gaarden Reidasvøllr, hvert MaanedsMatebol for 5 Kjør. Mester Erik, Munkene Peter og Ivar, JonPræst, Andres rådare vare Vidner, og Hr. Bard Abbed i Jonskirken forseglede Vrevet ). Men dette er det Sidste, vi vide vmham; thi han dode i dette Aar »), efter at han mindst i 23 Aarhavde forestaaet Munkeliv Kloster, og i denne Tid i høi Gradfvrøget dets Jordegods. Naar vi see hen til, at han allerede iKong Hakon Hakonssøns Tid havde staaet i offentlig Tjeneste(ovenfor 1276 og 1290), maa han have opnaaet en høi Alder,og hans mange forskjellige Hverv som pavelig og kongelig Sættedommer, som Kongernes Raadgiver, Medlem af Regjeringen m. m.(1285) vidne om, at han tillige har været en brugbar og i verdslige Sager bevandret Mand.
Eriks Eftermand i Abbedværdigheden var Ranulfr ellerRonolkf, der ligesom sin Formand synes at have været en klogHuusholder, i hvis Tid Klostrets Gods betydelig forøgedes. Hanerhvervede i Anledning af Kongeskiftet fornyet Beskyttelsesbrev afKong Hakon V, dateret Fagaberg (Faaberg) 16de Februar 1300.Hakon tager her Abbeden, Munkene, Klostrets Gods af alle Slags,samt de Brødre og Søstre, som deri have indgivet deres Godsi sit kongelige Værn og Hegn, samt paalægger Alle og Enhver,fornemlig sine selmænd og Omb d, at staae Abbeden bi

i Afgifternes Inddrivelse og andre lovlige Foretagender. Ake

) Thork. Dipl. II. 22.
3) Munkeliv Brevbog 131. Thork. Dipl. 11, 266.
) Seript. Rer. Dan. 11, 197. III, 123, hvorefter Suhms Opgave XI.301 maa rettes.



424 Tredie Afsnit. Bergen.Kantsler forseglede ). – 22de Mai s. A. kjøbte Abbed Ronolfaf Peter Gudleikssovn 20 Maaneders Matebol i Strjon for 12 Orerbrændt hvert Matebol, hvilket Abbeden betalte med 15 Mærkerbrændt i skjært Sølv, de bedste engelske Penge, og 15 Mark mednorsk Sølv, hvoraf der da gik 3 paa en Mark. Sælgeren skuldekunne indløse Gaarden vm 6 Aar?). – 18de Oktbr. 1300 solgteJon Røgnvaldssøn ?») sit Jordegods i Sundfjord til Abbed Ronolffor 5 Aar, efter hvilken Tids Forløb han forbeholdt sig Losningsret; hvert Maaneds Matebol betaltes med en Mark brændt, deelsi nye engelske Penge, deels i Varer (18 Løber Smør og halvanden Deger Huder toges i Betaling for 24, Mark brændt). TreMunke, Thorgils, Arne og Hakon, vare blandt Vidnerne 4). – 3dieApril 1301 kjøbte Abbed Ronolf af Kare Thorsteinson GaardenBrnaland i Utvik for 9 Mark høide og 3 Løber Smor, 3 Markhvide beregnede paa en Mark brændt; Odelsløsningsret efter 10Aar forbeholdt ). Med samme Løsningsret solgtes og GaardenAarbakke 1301 til Abbed Ronolf for 14, Mark brændt hvert Maaneds Matebol. Hr. Bard, Abbed i Jonskirken, og Hr. NikolasLagmand forseglede Brevet for Sælgeren, der ikke eiede Signet?).20de Mai 1302 sik Klostret Gaarden Brualand til Odel, idet BardKarason, sandsynligviis Sælgerens Søn, gav dette sit Odelsgodsmed sin Stue i Nedre Slo til sit Provent ind i Munkeliv 7).
4de April 1303 bevidnede Peter, Abbed ved Jonskirken iBergen, at Thorkell Ogmundarson solgte 3 Maaneders MatebolLeie i Kallastad i Oster til Abbed Ronolf i Munkeliv for 12 Kjørs),

) Munkeliv Brevbog S. 7–8.
) Sammesteds 146.
) Saml. til Norg. Hist. 1V. 592.
) Dipl. Arn. Magn. fase. 21. No. 5. Munkeliv Brevbog 69–61.
) Munkeliv Brevbog 42—43. Suhm XI. 397, hvor Benævnelsen »hvide»forklares med Sølvpenge, medens det kun var en slettere Sort deraf,der skulde være hvidt i Bruddet (hvitt i skør) for at blive taget for god.
⁶) Munkeliv Brevbog 37.
) Sammesteds 43.
⁶) Sammesteds 97.



$ 11. Munkeliv som Benediktinerkloster. 425

og samme Dag solgte Thorleif Botolfsson 9 Maaneders Matebolaf sin Odel i Skeidbrekka, hvert Bol for 5 Mark hvide, hvoraf 3paa en Mark brændt, med Forbehold at Gaarden skulde ligge 10Aar under Klostret og da indløses med jævngode Penge. VedHusene skal ikke foretages Andet, end hvad Leilænding paalaa efterLoven 1). Samme Dag solgte Samme 7 Bol i samme Gaardfor samme Priis mod Indløsning inden 9 Aar?).
15de Juli 1303 afsagde Kong Hakon en Dom af folgendevæsentlige Indhold. Han havde undersogt sin Broders Kong EriksDom, hvorefter Ingegerd, Hr. Ivar (Lødvissons eller) LeSoster, var tildømt 2 Lodder af det Gods, som Hr. Ivar og FruGudrun, hans Hustru, eiede, og Fru Gudrun den 3die Lod (pridjuingen), mod at Fru Gudrun skulde erholde 30 Maaneders Matebol, som hun havde bragt Hr. Ivar i Medgift, og han solgte,hende uafvidende. Denne Dom fandt Kong Hakon lovlig og stadfæstede den; men da Munkene i Munkeliv vare komne i Besiddelse af noget af det Gods, som Hr. Ivar saaledes havde solgt,saa skulde Munkelivs Kloster for dette gaae ind i Hr. Ivars Arvfor saameget, som dem brister, og de ei med Rette kunne beholde.Dommen er beseglet af Hr. Snare Aslaksson?»). Paa Grund herafudstedte Jon Lodinssøn 7de August s. A. en Tilstaaelse for athave givet Munkeliv Kloster i Erstatning for hiint Gods GaardeneUthægn og Rygg, mod at en nøiagtigere Værdsætning siden skuldeoptages paa begge Sider, og Mellemværendet saaledes nøiere opgjøres ). Senere bekjendtgjorde Markus i Ellivik den 4de September derefter, at han af sin Frænde Jon Lodinssøn havde faaetFuldmagt til at værdsætte de Eiendomme, som Kongerne Erik ogHakon dømte Fru Gudrun, Ivar Lodinssøns Hustru, tilbage, og

–

Munkeliv Brevbog S. 148 –149. Efter det her Angivne kan Suhm XI.4118 rettes.
?) Sammesteds 117.
») Sammesteds 93-—9 samt 1883—134,
») Sammesteds 18341835.



426 Tredie Afsnit. Bergen.
som Hr. Erik Abbed havde kjøbt under Munkeliv, nemlig Fjalangerog Hafera. Vurderingen foretøges af de dygtigste Mænd paahine Steder i udsendte Munkes Overvær, og taxeredes Fjalangerfor 201) Mark brændt, som Abbed Erik havde givet; HusenesForbedring toges intet Hensyn til; Hafera ansattes til 20 Ørerbrændt, hvert Bol, og Husenes Forbedring til 12 Ører brændt, daTommeret var hugget i Munkelivs Skove ?). – 6te Septbr. udstedte Ronolf og alle Brødre i Munkeliv i samme Anledning Fuldmagt for 6 Mænd til i Aflad paa deres Synder» for Klostret atværdsætte det Jordegods, som Jon Lodinssøn bød i Vederlag fordet solgte uhjemlede Gods 9).
I udateret Brev af Kong Hakons 5te Aar (altsaa 1304) 4)bekjendtgjorde Ronolf og Munkene i Munkeliv følgende Forlig mellem dem og Peter Bonde i Anledning af dennes Fordring paaKlostret for Jorden i Skasem, hvorefter Peter fik Gaarden Stadheim for 5 Mark brændt, der skulde udredes inden Olafsdag; ellersskulde Munkene tage Landskylden deraf i Høst, men Eiendommenblive hans strax Pengene vare betalte. Forliget sluttedes i Bredestuen i Bergen i Overvær af Hr. Bjarne Erlingsson, Hr. AslakRognvaldsson, Hr. Sæbjørn Helgasøn, Hr. Serk Samsson, JonBiltat, Ivar Straum o. fl. Andre ,
Hermed ende Efterretningerne vm Klostret i Abbed NonolfsTid. Han maa være død i Begyndelsen af Aaret 1305; thi vedSt. Halvards Tid (15de Mai) d. A. blev Einar, forhen Abbedi Selje, forflyttet derfra til Abbed i Munkeliv 8), og som saadan) Afskrift i Brevbogen S. 135 har 15 Mark.
3) Munkelivs Brevbog i to Afskrifter S. 94–95 og 135.
) Sammesteds S. 95.
2) Man seer nemlig af Brevets Indhold forøvrigt, at det er forfattet iAarets første Halvdeel, og Kong Hakons Regjering regnedes fra August,nærmest den 10de (ikke fra 1ste Novbr., som før antaget. Saml. 11. 133),Munkeliv Brevbog S. 145—146. Fra Abbed Ronolfs Tid (1299—1305) er endvidere det ovenfor S. 211 omtalte Proventbrev for Berg

liot uthurmis Hustrues Broderdatter Sigrid. (Sammesteds S. 82).Script. Rer, Dan. 1V, 418. Suhm XI. 506.

N

–



$11. Munkeliv som Benediktinerkloster. 427

modtog han 16de Oktbr. 1305 af Jon Lodinssøn (se ovenfor) 12Mark brændt for en Deel af Gaarden Rygg i Gloppe, som Jon altsaahar foretrukket at indfrie efter Tarten istedetfvr at give Munkelivdet i Vederlag. Han forpligtede sig tillige til at erlægge den ubetalte Landskyld, indtil Resten af Gaarden ligeledes var indfriet ). –12te April 1306 udstedte Einar Abbed ved Mikaelskirken i Bergen,Erling Amundsson og Bjarne Audunsson Vidnesbyrd om, at deefter Kong Hakons Ordre havde hørt Bisp Arnes Fordring paaGaarden Thoskar 2), som han paastod, at Kong Erik paa sit YIderstehavde skjænket Bisp Narve. De havde i den Anledning henvendtsig til Enkedronning Isabella, som i Overvær af Hr. Bjarne Erlingssøn, Sira Finn, Provst ved Apostelkirken, PrædikebrødreneHalvard og Arnfinn, paa Bredestuen i Bergens Kongsgaard vedgik denne Kong Eriks Gave, der bekræftedes af de Tilstedeværendetilligemed flere af Raadet (ak rådeno) nemlig Hr. Sæbjørn Helgason, Hr. Ake Kantsler, Hr. Snare Aslaksson og Hr. Hauk Gulathingslagmand ?»).
30te Mai 1306 erklærede Hr. Bjarne Erlingsson, Hr. ErlingAmundsson, Hr. Sorkver Andresson og Hr. Hauk Lagmand, at iRetsstuen paa Kongsgaarden i Bergen vedgik Ivar Straum fordem, at han havde solgt Hr. Abbed Nonvlf i Munkeliv GaardenStraumsland paa Lister for 15 Maaneders Matebol, og derefteroppebaaret Betaling; men da Gaarden nu kun var 12 Bol, gav

han Hr. Abbed Einar til Erstatning 3 Bol i Næringskor, som

skulde ligge under Klostret i 6 Aar, og da indløses med slige Penge,som han fik; imidlertid skulde han holde Husene i Stand, og Klostret tage Landskylden 4), Herom udstedte Hauk Erlendssøn, BardPetersson, Gulathingslagmand, og Thrond Krakason, Lagmand i

) Munkelivs Brevbog S. 133.
) Ifr. Saml. V. 513.
3) Barth. IV. 80. I Uddrag hos Suhm XI. 531, hvor det urigtigt erangivet at findes i Bartb. IV. 306 -307.
) Munkeliv Brevbog 117118.



428 Tredie Afsnit. Vergen.Bergen, et Vidnesbørd dateret 2den Juli 1330, (Kong Magnus's11te Aar !).Af 22de Juli 1306 haves en Lagthingsdom af Erling Amundsson og Hauk Lagmand. Bard Slatusvein med Hustru Sigridklagede over, at Hr. Abbed Einar, der mødte efter Kongens Budog Befaling, ulvvlig havde lagt under Klostret Sigrids Gaard Havabrække i Strandebarm. Han beviste ved 2 Vidner, at hendesModer Thora og Soster Sigrid havde besiddet Gaarden det Aar,Moderen døode. Men da det ikke kunde vidnes, i hvad Egenskabhun besad Gaarden, og da Abbeden paa den anden Side bevistemed mange Mænds Prov, at Thora og Sigrid havde afstaaet hiinGaard til Abbed Erik og Klostret, den Tid hun gav sig i Provent der, mod at klæde og forførge Sigrid, der var blind, da hunkom til Munkeliv, saa blev Gaarden Klostret tildømt ?). –I sit Testamente af 25de Januar 1308 indsatte Hr. Bjarne Erlingsføn Bispen af Bergen og Abbeden af St. Mikaels Klosterder til Exsecutores, men Klostret selv gav han kun 1 Markbrændt?).10de April ) 1309 deeltog Abbed Einar som Vidne i Udstedelsenaf en Appel til Paven i Anledning af den vidløftige Tvist, derpaa den Tid fandt Sted mellem Erkebisp Jorund og Bisp Arneaf Bergen angaaende Færø Bispestols Besættelse ).31te Mai 1309 tilstillede Bisp Arne af Bergen samtligelærde Mænd, Abbeder, Prvvster, Korsbrødre o. s. v. inden Bergens By en Cirkulærskrivelse med Forbud mod at tilstede Bandsatte i Almindelighed og nogle opsætsige Udlændinger især Adgangtil deres Kirker »), og 11te Juni s. A. udstedte Bisp Arne og hans!) Munkelivs Brevbog S. 115—116 (se nedenfor ved Aar 1388). Herved bestyrkes Mag. Absalons Beretning, at Bergens By tidlig havdesin egen Lagmand forskjellig fra Gulathingets. Ifr. Saml. V. 602.Det Samme viser Munkeliv Brevbog S. 155—157,
2) Sammesteds 79–80.
) ØDyrskjøts Afskrift i danske Geheimearkiv.
») Urigtig 20de hos Suhm XI. 628.

5) Barth. IV. 512-511.⁶) ibid. IV, 391396. Ovenfor S. 271272, Sagen vedkommer nær-



$ 11. Munkeliv som Benediktinerkloster. 429
Kapittel i Forening med Abbed Einar en Vidisse af Freden 1269mellem Norge og England ). – 30te Oftør. 1309 bevidnede AbbedPeter af Jonskirken med 3 andre Mænd, at Audun Guttormssonog hans Kone Ingeborg solgte Einar Abbed i Munkeliv Gaarden Meldalheim i Aardal i Sogn, 7 Maaneders Matebol. Sælgerne modtoge til deres Bryllupshold 28 Mark i Smør og Meel,2 Løber Smor regnede paa hver Mark. Efter 8 Aars Forløbkunde den indløses for det Samme, og Abbeden behøvede i denneTid ei at lægge Noget til Husenes Vedligehold, da Audun erklærede Gaarden god nok til at huse sig selv?).
26de Decbr. 1310 var Abbed Einar atter tilkaldt som Vidnei Tvisten mellem Nidaros og Bergens Kapittel angaaende FærøBispestol. Sagen fremmedes denne Gang i St. Mikaels Kloster?). –9de Mai 1311 udstedte Thord Bisp af Garde og Einar Abbed iMunkeliv en Vidisse af Pav Gregor 1Xs Skytsbrev for HelligKors's Hospital i Fane af 27de Juli 1228 »). lste August s. A.solgte Steingrim paa Skjalanes og hans Hustru Birgit til AbbedEinar Gaarden Brekke i Strandebarm for 5 Mark brændt. Vihave i dette Brev et  ellers ualmindeligt Exempel paa ubegrændfet Odelslosningsret. Skjødet har nemlig følgende Clausul: »Skullevi gjøre ham (Abbeden) denne Gaard frelst for hver Mand tilEie, indtil vi have betalt ham 5 Mark brændt i engelske Penge,som vi toge. Er det vor Jord, men hans Penge» 5. – 29deDecbr. 1312 benyttedes Abbed Einar atter som Vidne af BispArne ved dennes Appel til Paven i Anledning af Erkebiskop, Eilifs Paastand paa den halve Kirketiende af Bergens Stift in submest Minoritterne og Prædikebrødrene i Bergen, hvor den derforer omtalt.Barth. IV. 339. Suhm X. 611. 891. Paa sidste Sted kaldes hanurigtig Abbed Erik.Munkeliv Brevbog S. 111.») Barth. IV, 551-555. Suhm XI. 676 henfører det til 26de Januar
eller 23de Febr. 1311.
») ibid. TV. 372-374.») Munkeliv Brevbog S. 42.

5



430 Tredie Afsnit. Bergen.

sidiam pallii . 8de Marts 1313 solgte Gudrun Thorkelsdattertil Abbed Einar Gaardene Balheim og Rosaas mod Løsningsretinden ubestemt Tid ?), og 27de April s. A. kjøbte Abbed Einaraf Solveig i Buagaard og hendes Søn Hakon Gaarden Vilinpaa Vos, en Mark brændt for hvert Maaneds Matebol, mod Løsningsret om 5 Aar ). 19de Juli 1314 pantsatte Grim Ormsson,Korsbroder ved Aposteikirken i Bergen, og Thorgeir Pils, hansBroder, Gaarden Spertadal 4 Matebol i Graven Sogn til AbbedEinar af Munkeliv for 4 Mark brændt, mod at Klostret skuldetage Landskyld af Gaarden, indtil de 4 Mark betaltes eller i disses Sted 8 Løber Smør eller 9 Huder for hver Mark».
1ste Mai 1316 skede Jordeskifte mellem Abbed Einar medKonvent og Erlend Bonde paa Skeidbrekke, saa at Erlend fik 7 Boli Skeidbrekke, og Klostret 4Maaneders Leie i Almdal og 2 Maaneders Leie i Reidarsvoll, samt 5 Kjør for den Maaneds Leie,som deres Jord var større end hans, samt en Gte Ko fordi Klostrets Jord vurderedes saameget bedre. Tillige skulde han betaleLandskyld af dette ene Maaneds Bol til det var betalt, og Leieaf Kjorne ). 2den JIuni derefter solgte Svein Brynjolfson til St.Michaels Kloster en Part af Gaardene Rud og Trod, hvert Bolfor 12 Ører brændt, som Abbeden betalte med 27 Mark i Smor,Huder, tørre Varer (i skarpvoru) og norske Penge. Eiendvmmenskulde gjenløfes med samme Slags Penge om 5 Aar ). 20deDecbr. s. A. i Thingstuen i Bergens Bispegaard skede et Jordeskifte mellem Hr. Einar Abbed og onventet i Munkeliv paa denene Side, og Hr. Peter Peterssvn til Spanheim?) paa den anden.Abbeden fik 11 Maaneders Matebol i Bakke i Jondal, og Hr.

) Sahm XI. 716.
3) Munkeliv Brevbog S. 41.
3) Sammesteds S. 165.
4) Sammesteds S. 150—151.
⁶) Sammesteds S. 35–36.
v) Sammesteds S. 151—155.
⁷) Saml. til Norg. Hist. 1. 148,



811. Munkeliv som Venediktinerkloster. 431

Peter derfor 10 Maaneders Matebol i Vambheim i Ulvik Sogn,paa Betingelse at Abbeden ikke maatte hugge i Bakkes Skov mereend til Bygningstommer og Ved (till hiåsa ok eldingar). VildeHr. Peter eller hans Arvinger senere sælge deres Pant i BakkesSkov, skulde den førft tilbydes Abbeden. Mageskiftet sluttedes iOvervær af Bisp Audfinn og Hr. Thrond Halvardsson, Gulathingslagmand. Samme Dag udstedte Hr. Peter Petersson et Vidnesbyrd vm, at han havde vverdraget Abbeden, udenfor deresforste Overeenskomst, hele Bakkes Skov med Undtagelse af Saltkogeriet (saltketils apsått), som Abbeden særskilt maatte kjøbe, omhan onskede det )y.
16de Juni 1317 solgte ovennævnte Svein Brynjolfson atteren Deel af Gaardene Rud og Trod, som bleve betalte i Smør,Huder, tørre Varer og engelske Penge, og mod ubegrændset Indløsningsret?). – 15de August s. A. solgte han atter til Munkeliv5 Maaneders Matebol i Thveit Gaard i Odde for 8 Mærker brændti gode, skjære engelske Penge og Ret til Indløsning, naar hanvil 3).  20de Decbr. 1318 solgte atter den Samme til Abbed Einar 3 Maaneders Matebol i Gaarden Kexiskor, hvert Bol for 41Mark veiet, som Abbeden rigtig betalte med 545 Løb Smor, 27gode Huder, 20 Ører og 4 Ortuger i gangbar Mynt. Sveinforbeholdtes Ret til at løse Godset, naar han vilde). 15de Juni1320 pantsatte Erik Andresson sin Gaard Vindøyardal i Sognfor 65 Lober, som han havde laant af Hr. Abbed Einar i Munkeliv, og forpligtede sig at betale til anden Olafsdag (4de August),5 i Huder og Resten i Smør. Som vderligere Pant havde Abbeden modtaget et Solvkar, og skulde være berettiget til at bygsleog tage Landskyld af Gaarden til Alt var betalt .

) Munkelivs Brevbog S. 40 og 41. Suhm XI. 928.
?) Sammesteds 154. Suhm XI. 811 har 24de Juni. Brevet er dateret Votolfi Aften.
) Sammesteds 155.
4) Sammesteds 99.
) Sammesteds 165--166, Trykt hos Suhm XII. 839–310.



132 Tredie Afsnit. Vergen.
I 1321 døode Abbed Einar og havde til Eftermand Ivar,der den 14de August dette Aar kaldes ”Electus confirmatus tilAbbed»1). Man har endnu tilovers fra denne Dag Begyndelsenaf en Optegnelse vver Munkeliv Klosters Løosøre m. v, som daoverleveredes den nye Abbed. Af Fortegnelsen har man kun Bordtviet (hordbunadr) og Begyndelsen af de rede Venges Opregningtilovers, men allerede denne Stump viser, at Klostret var rigt,ligesom vist ifte Mange i Norge have havt saamange Kontanterliggende som Abbeden i Munkeliv ?). – 6te Oetbr. 1321 solgte Sigurd Ormøson i Løfsø til Hr. Ivar, med Guds Miskund Abbedi Munkeliv, halvfemte gode Bol i Vatsland i Ryfylke for 12 Ørerbrændt Bolet, indtil han selv eller hans Ombudsmand kommer tilRyfylke. Finder han da, at Gaarden er mere værd, skal han betale Mere derfor efter gode Mænds Skjøn 3). – 1ste Febr. 1323udstedte Jon Thorgeirsson et Thingsvidne, han paa Bjørn Erikssons Forlangende havde optaget paa Lærdalsoren i Anledning afde 4 Maaneders Matebol, som Michaelskirken i Bergen eiede derpaa Øren. To Mænd vidnede da, at de havde været tilstede, daThorald Bjarkleif og Ulvild lagde dette Gods under Munkeliv,hvilket Odd paa Øen (i Eyu) før eiede ). Af samme Dag erudentvivl og den Sammes Vidnesbyrd fra Lærdalsøren 1323, atSigmund i Asgaard vedgik at have brugt den Jord, som Bjorn

–

Benediktinernes Abbedvalg (eleetiø) maatte nemlig bekræftes af StiftetsBiskop. Abbeden kaldte sig derpaa eonfirmatus Abbas, indtil han varbleven viet; da først blev han Abbed af Guds Naade.
Fortegnelsen findes paa det sidste Blad af Bjørgynjar Kalfskinn S.81, der nu haves udgivet af P. A. Munch. Iblandt Klostrets Sølvtøiopregnes ogsaa flere af de ovenfor S. 353 og 378 omtalte spirurpaa en Maade, der antyder, at derved maa forstaaes Kalke (ealices)eller Bægere. (tvær spirur gylltar uttan ok innan, ønnur med Ioki;- - ein spira gyllt, er heitir jungfruin, - ein spira med lok). EtSpørgsmaal bliver dog tilbage, hvad der skal forstaaes ved en spiramed cedula, der omtales paa de ovennævnte Steder.
Munkeliv Brevbog S. 163,
») Sammesteds 101—102.

–

–



$ 11. Munkeliv som BVenediktinerkloster. 133

Eriksson betalte Landskyld af, og som tilhørte Munkeliv paa Nordnæs 1). – Paa Kongsgaarden i Bergen afsagde Ivar Arnason, Gulathings-Lagmand, 11te Marts 1313 Lagthingsdom i denne Sag.Bjørn Erikssøn modte og fremlagde den sor Sigmund i Asgaardforkyndte Stævning angaaende Munkeliv Klosters Gaard i nedersteOren i Lærdal, som Sigmund havde brugt uden Ret, da Gaardenvar bygslet til Bjørn. Dommen lod, at Sigmund skulde betaleBjørn Avlingen af hvad han saaede og slog, samt bekræfte densBeløb med sin Ed, samt erlægge Landnam til Abbeden efter Loven, Halvparten mere end lovbestemt er. Fremdeles skulde denneGaard være Klostrets, indtil den paa lovlig Maade blev det fradomt. Da Sigmund ei møodte eller lod møde, tildømtes Bjørnaf ham 5 Ører gamle i Kost og Tæring?). – 25de Juli 1323solgte Endrid Jonsson til Hr. Ivar Abbed 12 Maaneders Leiei Audnuland for 18 Mærker brændt i gode engelske Penge, modIndløsningsret efter 5 Aars Forlob. Abbed Thord af Jonskirken bevidnede dette»), og 18de Octbr. s. A. solgte Thorgeir PræstOrmsøon til den Samme Gaarden Skaftadal i Graven Sogn for2 Pund Malt og et Pund Meel, for hvilket Belob han igjen skuldekunne indlose den om et Aar, hvis han vilde, men Klostret i denneTid tage Landskyld af Gaarden 4).  4ve Januar 1325 kjobteAbbed Ivar af Orm Bonde i Løfsev og Joron hans Hustru 2Matebol i Aker i Varaldsey for 4 Mark brændt, der skulde betales med ø Læst Korn, 9 Lober Smor og 414. Mark Penge, paaBetingelse, at Klostret skulde stedse behølde Gaarden upaatalt »).Bard Petersson, Gulathingslagmand, afsagde 23de Februar1325 folgende Dom paa Kongsgaarden i Bergen. Broder Bodvar klagede paa Abbed Ivar af Munkelivs Vegne over, at den

) Munkeliv Brevbog 103.
*) Sammesteds 101–106. Supm xII. 357.
3) Sammesteds 37– 38.
») Sammesteds 141.
) Sammesteds 35. ;Langes Klofterbiftorie. 28



131 Tredie Afsnit. Vergen.
ovennævnte Thorald Berkløof hindrede Klostret i Besiddelsen afGaardene Sæalltar, Milliostnar (Mid-Lysne?) og Krangey, som OddJorunnarson og Ulvilde hans Kone havde givet i Provent forsig til Munkeliv. Thorald, hvis Datter var bine Folks Arving,moøodte ikke eller lod mode, medens derimod Bodvar beviste ved et afAbbed Bard i Jonskirken, Mester Erik og Thjodolf i Englagardforseglet Brev, at hine Ægtefolk virkelig havde givet Klostret disseGaarde, som derfor nu af Lagmanden fradomtes Thorald, indtilhan paa lovlig Maade sagsogte Klostret derfor!). – 22de Juni 1325mæglede Guttorm Kolbjarnarson, Lagmand i Kongsgaarden, ThrondHalvardsson, Endrid Simonssøn, Lagmand i Bergen, Bard Peterson, Gulathingslagmand, og Kolbein Jonsson, Frostathingslagmand, Forlig mellem Abbed Ivar og Broder Bodvar paa Konventets Vegne i Munkeliv paa den ene Side, og Sighvat Lagmand paa Ørkenøerne, Sørkver, Olaf Langs Maag, og GudrunOlafsdatter, hans Hustru, paa den anden. Abbeden klagede over,at de Nævnte sorholdt Klostret urettelig 5 Bol i Gaarden Thveiti Odde, som Abbed Einar ifølge irettelagt Brev havde kjoøobt afHr. Svein Brynjolfsson, ligesom Klostret ei havde faaet Landskyldderaf i 5 Aar. Den anden Part svarede, at Hr. Einar Abbedhavde i Forvaring 100 gamle Mark for Sigurd Devolssøn, hvemde arvede 2 Aar før Hr. Abbed Einar døde, og disse 100 Mark,sagde de, havde Abbeden tilvendt sig og ingen Nigtighed aflagt for,ligesom de tilbød at bevise, at han havde erkjendt, at hiin Gjældhvilede paa Jorden. Men da det for begge Parter vilde bliveseent og vanskeligt at forfølge deres gjensidige Ret efter Loven,enedes de paa Lagthinget om, at Brødrene i Mikaelskirken skuldebeholde Gaarden Thveit, men frafalde Fordringen paa Landskylden,der stod tilbage, hvorimod igjen Sighvat og hans Part opgave alTiltale, som de i nogen Henseende kunde have til Klostret?). DetteForlig maa og have været vel meent; thi Ge Juli derefter gav) Munkeliv Brevbog S. 103–101.
3) Sammesteds 155–157.



811. Munkeliv som Benediktinerkloster. 435

den samme Sighvat Kolbeinsson, Lagmand paa Orkenøerne, i sitTestamente til Munkeliv Kloster Gaardene Lydin vg Sauraas, efterfont hans Kjøbebrev, som Brodrene have, bestemmer, og skaldisse Gaarde ligge under Klostret saalænge de holde ham og hansSjæl, hvad de have lovet. Dette Gods har han selv erhvervetog ikke arvet efter Nogen ).
I Begyndelsen af Aaret 1326 dode Abbed Ivar, og efterat han var begraven, samledes Munkene Tirsdagen den 26deFebr. (feria tertia in ørastino beati Matthæi) i almindeligt Kapittel for at vælge en ny Abbed. Her bleve de Alle enige om atoverdrage Valget til en Opmand (in viam procedere compromissi),hvortil eenstemmig Bisp Audfinn af Bergen udvalgtes. Heromunderrettede de ham ved Skrivelse af samme Dag, og erklærede atville lydigen modtage den Abbed, han behagede at iunle. Ifølgeheraf udstedte Audfinn, – episcopus et p ius deputata Capitalo K conventu monast, 8t. Mich. Bergis - den 1iteApril 1326 sit aabne Brev, hvori han, efterat have modtaget Kapitlets Skrivelse, erklærer selv at have fastsat denne Dag til Valg,da ingen Termin var ham sat, og efter Raadslagning med Forskjellige samt med sit Kapittels Samtykke, er hans Valg faldet paaHr. Heming, Abbed i Selje af samme Orden, da han var enforsigtig, kyndig og retsindig Mand baade i aandelige og verdsligeSager?). Saaledes var Abbeden i Selje bleven Abbed i Munkeliv, og det var maaskee af Erkjendtlighed derfor, at Munkene iSelje igjen valgte en Munk Erling i Munkeliv til Hemings Eftermand (se Selje).
Den 10de Marts 1328 skjænkede Amund Thorkelsson tilHr. Heming og Klostret i Munkeliv Gaarden Dal i Nennesv iRyvfylke?»). – 12te Marts 1328 var Kong Magnus, Norges og

) Munkeliv Brevbog 108—109.) Rarth. IV. 1121114») Munkeliv Brevbog 47. Om denne Gaard berettes, (Sammesteds 190),at den ved Reformatjonstiden befandtes i Utstein Tylces Besiddelse.28*



136 Tredie Afsnit. Vergen.Sveriges endnu umyndige Konge, i Bergen, hvor han stadfæstedeKong Eriks og Hertug Hakons Beskyttelsesbrev for Munkeliv (af1290) samt hans Morfaders Kong Hakons særlige Brev, da hanvar bleven Konge (1300), i alle deres Ord og Artikler. Og tilVidnesbyrd om, at dette var skeet med Raadets Samtykke, satteHr. Erling Vidkunnarson, Drotseten, sit Segl ved Kongens, somHr. Paal Bardarson, Kantsler, paatrykte ). – 21de Deebr. s. A.bekjendtgjorde Broder Thord, Abbed i Jonskirken, Arne Kolbeinsføn, Official ved Kristkirken i Bergen, og Bard Peterson, Gulathingslagmand, at de overvare en Overeenskomst mellem Hr. Hemming Abbed og hans Brødre paa den ene Side og Sira Thorbjørn, Korsbroder ved Kristkirken i Bergen, vg Benedikt Rumfarson paa den anden. Thorbjørn gav Gaarden Ve i Oster og Segsen i Hardanger, værdsatte til 40 Mark gamle, til Munkeliv iProvent for Benedikt, og desuden skulde denne erlægge 25 gamleMark i Brødrelagspenge. Godset skulde nyttes og bruges af Klostret, til det indløstes for den nævnte Sum, og Thorbjorn indestaae for, at der ingen Mangel var ved Tilhjemlingen. Paa denanden Side skulde Benedikt have frit Bord i Munfeliv alle sineDage, nemlig en halv Bolle Mundgot hver Dag, og slig Bespiisning, som Lægbrødre fra gammel Tid have nydt i Munkeliv.Foretager eller siger Benedikt Noget, som Abbeden ei vil taale,skal Sagen foredrages Officialen, hvis de ikke i kunne forliges derom?).25de Mai 1329 indløste Abbed Hemming 15 MaanedersMatebol i Gaarden Læderøy, som han havde pantsat til HelgeIvarson for 224, Mark brændt, til Pavetienden, for hvilten SumHelge kvitterede, og 20de Decbr. næstefter kvitterede den SammeAbbed Hemming for 47 Mark brændt, der ligeledes vare laantetil Pavetiende, og for hvilken Sum Klostret havde pantsat 31

) Sammesteds 8–9. Til sanz vitnisburdar, at rad vart helir sosampykt.»2) Munkelivs Brevbog S. 141—142. Suhm xll. 372 873.



$ 11. Munkeliv som Benediktinerkloster. 137

Maaneders Matebol i Læderøy, Lidarland og Løiningar, hvilkeGaarde saaledes nu faldt tilbage til Klostret ). – 29de Juni 1329solgte Svein Jonsson Gaarden Reidolfsthveit i Hardanger tilMunkeliv mod Indløsningsret inden bestemt Tid, i hvilken Klostretskulde oppebære Landskylden, 10 Løber Smør aarligt?). – 7de November s. A. udstedte Hemming, Abbed af St. Mikael, og Thord,Abbed af St. Johannes, en bekræftet Gjenpart af Bisp AudfinnsAppel til Paven i Anledning af Erkebisp Eilifs Besættelse afDals Kirke, hvorom dengang var Trætte ?). – 25de Marts 1330solgte Orm Ogmundssøn i Kappen (en Gaard i Bergen), hvadhan eiede i Svinaland i Varaldsø til Abbed Hemming for 12Orer hvert Maaneds Matebol. Abbeden skulde tage Landskyldenderaf til Høsten, og fremdeles indtil Pengene tilbagebetaltes. Brevet derom er udstedt 3die Mai s. A.»). – 14de April 1330 gavOgmund Thorkellssøn sig ind i Mikaels Kloster, og gav da til sitProvent der Gaardene Stufarjod og Skorar paa Vos samt Dragi Jondal i Hardanger. Blandt Vidnerne derved var den i forrige Aar indkomne Lægbroder Benedikt Rumfarson ). – 12te Marts1331 solgte Abbed Hemming og hans Brødre i Munkeliv Gaarden Øfste-Mjølde i Oster til Arnbjørn Svarte for 4 Mark gamlehvert Matebol, mod Ret til at indløse Gaarden efter 10 Aar modden samme Betaling, fom han tog, nemlig 8 Pund Meel, 7 Løbrer Smør, 5 Huder og 40 Alen gjængs Vadmeel (hafnarvad) 8).– 10de Juli s. A. afsagde Thrond Krakason Lagthingsdom mellemBroder Hogne paa Munkelivs Vegne og Brynjolf af Sexin.Broder Hogne krævede 2 Aars Landskyld af Gaarden Sexin?),) Munkelivs Brevbog 108.
3) Sammesteds 130. Brevet er halv udrevet.
3) Barth, IV. 271. (
*4) Munkeliv Brevbog S. 148.
) Sammesteds 50.
») Sammesteds 123–121.
Af denne Dom findes 2 Afskrifter i Codex. I den ene, S. 120, staaerher rigtig Sexin (ovenfor under 21de Decbr 1328), men i den anden,der er en Vidisse fra 1396, er Sexin rettet til Sem. S. 139.



438 Tredie Afsnit. Vergen.

som Benedikt Rumfarson havde givet i Provent for sig. Brynjolferkjendte Rigtigheden heraf, men forklarede, at Sira Paal Styrkarsson havde forbudt ham at betale Landskylden til Andre end ham.Lagmanden dømte, at Brynjolf fremdeles skulde erlægge den tilMunkeliv, indtil Gaarden blev det fradømt paa lovlig Maade ). –20de Juli 1332 gav Erlend Arnafjord Gaarden Eik i Hardanger,11 Maaneders Matebol, i Provent for sig i Munkeliv mod atfaae Præste-Bespiisning daglig og fvrøovrigt behandles som andreProventmænd?). – 14de Mai 1334 solgte Anbjørn Guldsmed tilAbbed Hemming sin Gaard Eid Indretun i Høsanger 10 Matebol med sin Kone Gunhilds Samtykke, for 12 Øœrer brændt hvertBol, hvoraf 10 Mærker brændt betaltes i engelske Penge, 5 Mærker i Huder og Smør, 9 Huder eller 9 Løber Smor for Marken. Løsning forbehvldes om 10 Aar, men efter den Tid falderGaarden nigjenkaldelig til Klostret»). 29de Octbr s. A. udstedtesi St. Mikaels Kloster af Abbed Hemming og hans Konvent samtSt. Johannes Kloøsterkonvent i Bergen, i Mangel af Notariuspublicus under deres Segl, Abbed Erik af Utsteins Appel til Paven i hans Strid med Bispen af Stavanger (se Utstein !.
Abbed Hemming forekvmmer for sidste Gang i Begyndelsen af 1336, da Besse i Stoppom solgte et halvt Bol i Eid iOster for 6 Ører brændt mod Løsningsret, naar Pengene betaltestilbage 5). Hemming maa være dod enten i dette eller følgendeAar, og hans Eftermand blev den Broder Hogne, der i 1331var Klostrets Omb d ved Lagthinget. Hemming forestodsaaledes omtrent i 10 Aar Munkeliv, i hvilken Tid vi have seetdets Rigdom tiltage i en ikke ubetydelig Grad.
Abbed Hogne forekommer for første Gand 24de Octbr.

) Munkeliv Brevbog S. 120 og 189,3) Sammesteds 57–58.
2) Sammesteds 8). Suhm XII. 395.*) Dipl. Arn. Magn, fasc. 83, No. 4.) Munkeliv Brevbog 57.



g 11. Munkeliv som Venediktinerkloster. 489

1337, da han kjøbte Gaarden Sundfjord i Strandvig Sogn afOystein Berdorsson for 12 Mark brændt,  i engelske Penge, /si Vadmel, og  i Smør og Huder (12 Løber og 24 Huder) 1). 24ve Febr. 1338 folgte Halvard Asmundsson, Hr. Erling Vidkunnarsons Ombudsmand ), paa dennes Vegne til Abbed Hogneen Deel Jordegods i Hardanger for 110 Mærker forrgilldar, somAbbeden samme Dag betalte med 15 Mark veiet, brændt (vegnarbrændar) i engelske Penge og 5 Mark brændt veiet i smiddet Sølv,tilligemed 1300 (Alen) Pakkevadmel  og 80 Alen hafnarvod.Desuden havde Abbeden i Pant fra Hr. Erling et Kar med Stetog Laag, udvendig og indvendig forgyldt, for 20 Løber Smøor, samten Guldring, pantsat for et Pund engelsk. Derimod vverdrogHalvard til Abbeden at betale Fridrek Arnason 8 gamle Mark fordet Taug, han kjøobte af ham til Hr. Erlings Islandsfærd, hvilketAbbeden vedtog »). – Ade August s. A. bevidnede Jon, Abbed iSelje, med 3 Andre, at de i Abbedens Stue i Munkeliv overvare Salget af Gaarden Vervik i Ryfylke, som Abbed Hognekjobte af Thorkell Bergulfsson, og betalte deels Kontant i smiddetSolv, deels i Opgjør af Mellemværende ).
Til dette Aar eller 1339 maa vist og henregnes ) et udateret Brev fra Bisp Hakon i Bergen til Bisp Erik af Stavanger,hvori han melder ham, at Abbed og Konvent af St. Mikaels Benediktinerkloster have klaget for ham over, at Hr. Ivar af Vanesyn(Vandsø paa Lister) tilføier dem mange Forurettelser ved at forringe, berøve dem og til egen Fordeel disponere over Klostrets

) Munkeliv Brevbog S. 113.
2) Drostens Fuldmagt for Halvard i denne Sag er dateret ergen 7de
Novbr. 1337. (Munkeliv Brevbog 67).
Dette er en rigtigere Oversættelse af 18 hundrad pakka vadmals, end
«Pakker Vadmel» ovenfor S. 261.
) Munkeliv Brevbog 65—67. Trykt hos Suhm XII. 108.
⁶) Sammesteds 163–161.
⁶ Det staaer nemlig i Kopibogen mellem et Brev af 1338 og et andetaf 1339

*–



110 Tredie Afsnit. Bergen.Godser i den Egn, ja endog har tilladt sig – Bispen veed ikkemed hvad Hjemmel – at bandsætte Munkenes Landbønder (colonos) ovg Omb d (p ). Han anmoøder derfor sinVroder Bispen at holde Hr. Ivar i Tømme, hvis Bisp Hakonikke skal nødes til selv at gaae frem mod Ivar med den apostoliske Myndighed, hvormed han i slige Sager (in hac parte) afKurien er personlig beklædet ).
11te Juli 1340 sluttede Hogne, med Guds Taalmod Abbedved St. Mikaels Kirke i Bergen, følgende Kontrakt med Erik Einarson. Denne skulde paa sin Bekostning oprydde og bebyggeGaarden Herfangsdal i Oster, som i 10 Aar havde ligget øde.Han og Arvinger skulde derimod eie Halvparten i Gaarden, menderaf svare al Aabod og Reparation evindelig, og Abbeden have3 Løber Smør det føorste Aar, og saa fremdeles. Hvad Gaardensiden efterhaanden efter uvillige Mænds Skjøn gav Mere ak sig,skulde tilfalde begge Parter til Landskyld og Kongen til Leding?). –2den Decbr. s. A. gav Rigsraaden Hr. Finn Ogmundssøn?»)Gaarden Rud i Hardanger til Munkeliv, sig til Sjælehjælp ogBønnehold 4),
12te Marts 1341 gav Hakon Gunnarson sig med sin Hustru Thora ind i Munkeliv i Provent, og skjænkede da sig tilBordhold og deres Sjæle til Frelse 50 Maaneders Matebol i dereg Eiendomme paa Lister, Klostret til uindløselig Odel, samt desuden 7 Mark brændt. Herimod lovede Abbeden dem begge sligMad og Drikke, som Præstbrødrene have i Konventet, og desudenPitents og Øl som de, ligesom de skulde være deelagtige i alt detGode, der gjordes i Klostret Nat og Dag. Desforuden skulde dehvert Aar have et Pund Meel og 2 Løber Smør hver til Kost,hvis de ei vilde spise i Abbedens Huus. Efter deres Død skulde

) Barth. IV. 712. Extraheret i Saml. V, 185.3) Munkeliv Brevbog S. 81.
3) Saml. 1. 142–113, som herved kan suppleres.») Munkeliv Brevbog 132.



g 11. Munkeliv som Venediktinerkloster. 411

Klostret eie Begges Senge ligesom andre Proventmænds. Komde ikke i Klostret, skulde ligefuldt de i Brevet vpregnede Eiendomme tilfalde dette ).
22de Mai 1346 udstedte Thorer Flikker, Lagmand i Bergen, og Øyvind, Vicarius paa Vanesyn, deres Vidnesbyrd omen Handel mellem Abbed Hogne i Munkeliv og Brødrene Teit ogAslak paa den ene Side, og Sira Einar Provst paa Vanesyn paaden anden, da Provsten kjøbte af Klostret al dets Landskyld paaAgder for 80 Maaneders Matebol i Smør, Huder og Varer, atbetales til Mikkelsdag. Ligesaa skulde Provsten forsvarlig bebyggeGaarden Amdal, og Handelen kun gjælde for indeværende Aar ?). 29de Juli s. A. pantsatte Svein Guttormsøn til Hr. Hogne 3Bol i Kyrvik som Sikkerhed for de Oppebørsler, han havde fraham paa Lister. Ligesaa havde han bevæget Amund Arnfinnssonat gaae i Borgen for sig, forsaavidt Pantet ei forslog ).
Nu vide vi Intet om dette loster for Pestens Aar 1349,hvis Hærgninger i Landet ere bekjendte. Om de i Bergen anstillede Processioner for at formilde Himmelens Vrede, berettes nedenfor ved Nonnesæter; og uagtet vi udenfor denne Notits Intetfinde om Munkelivs Skjebne i Pestens Tid, er den mærkelige Standsning af alle Efterretninger om Klostret i de første 12 Aar derefter,dog et Beviis for dens indgribende Følger. Efter 1360 vil mankunne antage, at Klostret igjen er kommen i Orden og har faaet Befolkning, samt at disse igjen have vendt deres Sind til jordiske Sysler; men Munkelivs Brevbog, der ellers, som vi have seet, indeholder aarlig ofte flere Kjøbebreve o. s. v., har intet Brev mellemAarene 1349–1361, og denne Taushed – forekommer det oser et høirøstet Beviis om Pestens Virkninger paa de Munke, deni dette Kloster har sparet. Hvorvidt Abbed Hogne har overlevetPesten, see vi os derfor ikke istand til at afgjøre; han nævnes ikke
) Munkeliv Brevbog S. 100–101. Omtalt ovenfor S. 212.

») Sammesteds 36.») Sammesteds 101.



112 Tredie Afsnit. Bergen.efter den Tid. Men fra Pestens Dage haves endnu 3 Testamenter, vedkommende Munkeliv. I det første af 19de September 1349vælger Ingeborg Munansdatter sit Gravsted hos Brødrene i St.Mikaels Kloster ved vor Frue Alter hos sin Mand Nikolas, oggiver dem derfor 10 Lober i Gaarden Hvam i Sogn, hvoraf Klostret før havde faaet en Part, mod at Brødrene hver Frue Messeskulde erindre hendes Sjæl samt holde hendes Aartid. Fremdelesgav hun Brødrene en blaa Silkekappe (motull) for 30 Sjælemesser, samt et guldvirket Skaut at have om vor Herres Legeme !).Samme Dag?) skjænkede Nikolas Plogpenning, frisk paa Sjælmen syg i Legemet, 10 andre Løb i samme Gaard og i sammeAnledning til Munkeliv mod Gravsted ved Mariæ Alter hos Ingeborg Munansdatter sin Hustru, samt med lige Betingelser »). –26de Septbr. gjorde Thvrgeir Thorsteinsson, ligeledes syg i sinKrop, sit Testamente i Overvær af Jon Sigurdsson og Ivar Erlingsfon. Han vælger Gravsted i Munkeliv og giver derfor Gaarden Vik, som han forhen havde lovet Klostret i Provent for sig;desuden for sin Sjæl Gaardene Sviasloki og Dal samt en Sølvskaal paa 11 Ører, sig til Aartidehold. Brevet er udstedt i Munkeliv, hvor altsaa Pesten dengang rimeligviis var ).
Forst i 1361 findes atter Noget om Munkeliv, da KongHakon 22de Juni d. A. i Bergen udstedte sin Bekræftelse paaalle hans Forfædres Skytsbreve for Klostret, samt tillagde følgende

) Munkeliv Brevbog S. 81.
*) Slige samtidige Testamenter tale i al deres følesløse Formalitet, ogskjønt Sortedøden deri ikke berøres, tydeligt om, hvorledes den rasedei Familierne.
Sammesteds 85. Baade Nikolas Plogpenning og hans Hustru Ingeborg Munansdatter havde staaet i Hertuginde Ingeborgs Tjeneste (quinobis diutinum et fidele impenderunt obseqvium), og fik derfor af hendeved Gavebrev af 10de Decbr. 1316 den Gaard (curia) i Bergen, hunhavde tillagt sig efter Hakon Notarius, mod at Gaarden atter skuldetilfalde hende, hvis de begge døde før hende uden Børn. (Original paaPergament med Hertugindens velbevarede Segl i danske Geheimearkiv).4 Sammesteds 19 –50.

–



8 11. Munkeliv som Benediktinerkloster. 113

nye Rettighed, at Ingen skulde have Myndighed vver Abbeden ellerKlostret eller paalægge samme nogensomhelst Tyngsel – dog denpavelige Myndighed og den hellige Kirkes Love uforkrænkede –Alt under Brevbruds Straf . Hvad Anledningen til dette Tillæg har været, kan ikke sees; det er imidlertid sandsynligt, at hersom ellers et speeielt Tilfælde har fvranlediget et almindelige Forbud, og man kan da neppe tænke sig nogen Anden herved meent,end Bergens Biskop, som maaskee har sogt at benytte sig af Klostrets Afmagt og Mangel paa Frekvents efter Pesten, da alleOverblevne havde Hænderne fulde med at arve og skifte, og saaledes visselig saare faa gik i Kloster, til at blande sig i dets Sager og tiltage sig mere Myndighed, end Regelen foreskrev.I 1365 skal Matthias, Abbed af Munkeliv, og Peder,Abbed af Lyse, i Egenskab af Pavens Kollektorer have faaet Brevfra Kong Hakon med Forbud mod at kræve Pavetiende af hansderfor fritagne Kapeller?). – 27de JInli 1366 har Broder Alf,Biskop i Grønland, overeensstemmende med Sandhed og denEd, han havde svoret den hellige Kirke og Hr. Olaf, Erkebisp afNidaros, for de ærlige Herrer Hr. Gisbrekt, Bisp i Bergen, Hr.Ogmund Finnøson, Drotsete i Norge, og Hr. Thorstein, Provstved Apostelkirken, bevidnet, at den Tomt, som ligger ved Kirkenpaa Nordnæs (d. e. Mikaelskirken) udenfor Kirkegaarden tilhørerMunkeliv, men de Huse, der staae, havde han selv for egnePenge opbygget med den Hjælp, han fik fra Klostret. Med deovennævnte Herrers Raad fastsatte han da, i Erkebispens Gaardi Bergen, at de nævnte Huse skulde hans Søstersøn Tideker Nikolasson have saalænge han vilde, men siden skulde de tilfaldeKlostret »). – 28de Septbr. 1360 mageskiftede Marten Sveinsson7 Munkeliv Brevbog S. 9-—10. Hr. Peter Erikssøn forseglede Brevet iKongens eget Overvær.3) Notits af Pastor Mørch. Se Lysekloster.) Munkel Brevb. S. 12. Herefter skulde Ogmund Finnsson været Drostallerede før 1366 (jfr. Saml. 111. 589). Da denne Alf af sin Titu

latur fees før at have været Munk, har han uden al Tvivl været fraMunkeliv.



411 Tredie Afsnit. Bergen.
ved Brev fra Eikilandsvaag Gaarden Haukanes i Varaldsø tilAbbed Sigurd i Munkeliv mod Gaarden Eikeland paa Hatlastrand ); og 12 Febr. 1371 mageskiftede ligeledes Sigurd Greipsføn Jordegods med Hr. Sigurd, der fik Gaarden Indre-Thakkvam mod Landrod?).  24de Septbr. s. A. udstedtes paa Flatatun i Gaupne Sogn, Mareims Skibrede i Sogn, et Thingsvidneangaaende Rettigheden til Gaarden Flatatun, hvorpaa saavel Thorfell Sigurdsson paa Munkelivs Vegne og Thorer Kalsson i Kongens Ombud paa Apostelkirkens Vegne, gjorde Fordring. Thorkellfagjøgte Brugeren Fridrek Arnasvn, der uden Klostrets Tilladelsehavde tilsaaet Jorden m. v. ).
Abbed Sigurds Eftermand i Munkeliv hed Erlend, som4de Decbr. 1376 med Markus Ormøsson, Kannik i Nidaros, og toAndre bevidnede, at de vare tilstede i Erkebispegaarden i Bergen,da Erkebisp Thrond kjøbte af Konrad Eggertsson Gaarden Risarpaa Thoten mod passende Betaling. Ligesaa afstod Konrad tilErkebispen alle de Leiekjør, han havde paa Oplandene, samt alleudestaaende Fordringer sammesteds, ligesom han tilstod allerede paaConciliet i Bergen at have solgt Risar til Erkebispen 4). – 16deIuli 1378 skjænkede Ivar Sigurdsson i Bergen sin Gaard Thjodalfar i Kintservik med alt dertil Hørende, som Klostrets Ombudsmand kunde opsporge, sig til Sjælehjælp til Munkeliv Kloster »). –13de Juli 1379 udstedte Abbed Erlend med 3 Andre en Vidisseaf et Brev af 1325). – 15de Juli 1381 overdrog Svøein Botolfssvn Gaarden Strand i Ryfylke til St. Mikaels Kloster Munkeliv i Bergen for sin Kone Elins Sjæl, samt hendes Gravsted ogJordfæstning. Munkene skulde have Landskylden deraf, til han havdebetalt dem 17 Løber. Døde han paa den Reise, han nu skulde be) Munkeliv Brevbog S. 80.3) Sammesteds 153.
3) Sammesteds 61.») Univerf. Diplomsamling. Nævnt hos Suhm XIY. 35.

 Munkeliv Brevbog 157.») Dipl, Arn, Magn, fase. 21. No. 11.



$ 11. Munkeliv som Benediktinerkloster. 115

gynde til Halogaland, skulde Gaarden være Klostrets, mod at detholdt hans og Hustrues Aartid hver 12 Maaneder ). – 17deMarts 1382 bevidnede Amund Ivarson, at han havde overdragetMunkeliv Gaarden Nomareim til Odel og Eie?). – 25de Juni1382 (i sit første Regjeringsaar) fornyede Kong Olaf med DrostenHr. Ogmund Finnsjon de foregaaende Kongers Beskyttelsesbrevefor Munkeliv Kloster, ligesom han og gjentog Faderens speciellePrivilegium af 1361. Brevet er udstedt i Bergen og forseglet afHr. Henrik Henrikssovn, Provst og Kantsler ).
Mellem Aarene 1385 og 1405 var Broder Jon Abbed idette Kloster, ligesom han uden Tvivl var Erlends umiddelbareEftermand. Den 20de Mai 1385 bekjendtgjorde han med sineBrødre, at Ogmund Ogmundsson havde givet i Provent for sinHustru Bergliot Bardsdatter, til St. Mikaels og hans KlostersÆre og hende til Sjælehjælp og evindeligt Bordhold, GaardenEikeland i Moster Sogn og Skoven Trodaas samt 20 Kyrlag i gangende Kjør, Gjeder og Uldsauer, Hest, en halv Læst Korn, en Kjedel paa 10 Boller, et nyt Not og en Serærings Baad. Mod disseEiendomme og Losøre optoge Munkene Bergliot i deres Brødrelag, og lovede hende Præstebrødrenes Mad og Drikke, Konemundgodt til hvert Maaltid, Pitents til Høitiderne, og mere af detForste, naar det Sidste skortede. Hvert Aar skulde hun oppebærehalvandet Stykke Meel og 3 Løber Smor. Desuden skulde hunhave saa mange Værelser (huslolt) med sine Kleve (Lofter) over ogKjældere under samt Høisæde i Stuen, at hun kan bve bekvemt.Hendes Seng skal Klostret arve efter dets gamle Net, men hundeelagtiggjøres i alle Bønner, Vigilier, Faster, Almissegaver o. s. v.,som aarle og silde i Klostret vves; hvorimod hun og hendes Mandigjen lovede Klostret sin Hyldest og overalt at virke til dets Bedste.Efter hendes Død skulde Jordegodset tilfalde Manden 9.
1) Munkeliv Brevbog S. 1503) Sammesteds 182,
3) Sammesteds 10–12.
4 Sammestods 58—59.



116 Tredie Afsnit. Vergen.

19de September 1386 gav Hr. Ogmund Finnøson, Kongensog Rigets Drotsete i Norge, ved sit Brev fra Bergen til den hellige Kirke i Munkeliv sin Holme Ramsholmen Syd paa Framnæsved Hardsø (Korsfjord) med tilliggende Fiskevær til evig Eie 1). -22de Juni 1388 afsagde Ivar Sveinssøn, Lagmand i Ryfylke, enLagthingsdom i Stavanger mellem Thormod Halvardssøn og Abbed Jon af Munkeliv, der begge gjorde Paastand paa GaardenStraumsland i Vansyn Sogn paa Lister. Thormod paaberaabtesig, at han havde kjøbt Gaarden af Ingemund Uthyrmissøn, Abbed Jon derimod fremlagde 3 Lendermænds og en LagmandsBrev (det ovenfor anforte af 30te Mai 1306) for, at Abbed Ronolf havde kjøbt og betalt denne Gaard. Efter disse Prov dømteLagmanden, at Gaarden skulde følge Klostret, indtil det af Thormod bevistes, at den lovligen igjen var indlost fra samme. Skaffedes ei Indløsningsbrevet inden tolv Maaneder, maatte Thormodaldrig mere reise Sag herom 3)i
18de Oktbr. 1391 gjorde Bisp Jakob af Bergen ») og hansKapittel et Mageskifte med Abbed Jvn af Munkeliv og hans Kon
) Munkeliv Brevbog S. 129.
3) Sammesteds 118–119.
) Af dette Navn var der paa Unionstiden to Biskopper i Bergen, hvilkei Saml. til Norg. Hist. V. 311. ere gjorte tit een. Den ældste, derskal være valgt 1372, maa have været Nordmand, da han ifølge Dronning Margrethas Erklæring havde tjent Kongerne Magnus og Hakon(Suhm XIV. 553), og kalder sig – mærkeligt nok – i sit Segl underKong Eriks Hvldingsbrev af 1389 Jacobus primus; han var ellerblev senere Dominikanermunk i Bergen. Eftermanden Jakob (denYngre) Knutssøn var derimod Dansk af Familien Jernskjæg (Klevenfelds Sigilsamling), og blev, som bekjendt, ved Margrethas Indflydelse forflyttet til Oslo Bispestol 1108. Men hvad Tid denne danskeJakob blev Bisp i Bergen, lader sig ikke for Tiden med Bestemthed af.gjøore. Efter Intimationen til Bergens Kalvskind synes det, som omJakob Knutssøn ikke engang har tiltraadt sit Embede i Bergen, eftersomBispestolens Inventarium paa een Gang blev overleveret Bisp Aslakfra begge Jakoberne; men af Dronning Margrethas Instrur af 1405(Nye D. Mag. VI 255. ff.) sees det tydeligt, at den Bisp Jakob afBergen, som deri oftere nævnes, var en dansk Mand, altsaa den yngre.



K11. Munkeliv som Venediktinerkloster. 447vent, saa at Klostret fik Kristkirkens 2 Gaarde Hopp i OpdalsSogn og Fonnoland i Vigor mod Seljevik ved Eidsvaag i Hammer Sogn, der tilfaldt Kristkirken ). – 20de Juni 1392 afstodePeter og Jon Ogmundssønner til evig Eie Gaarden Naus i Davif i Nordfjord til Munkeliv som Erstatning for deres Faders sletteBestyrelse af Gaarden Avalaker?). – 28de Juni 1392 udstedteArnulf Gunnarson, Gulathings og Bergens Lagmand, Olaf Jonssonog Mikael Paalssøn, Raadmænd i Bergen, en bekræftet Afskriftaf Munkeliv Klosters i det Foregaaende anforte pavelige og kongelige Beskjærmelsesbreve 3).
Pav Bonifacius IX tilstod 16de Januar 1399 alle de Troende, der med deres Bønner besøgte Bergens St. Sunnive helligede Domkirke og Munkelivs Kloster af St. Benedikts Orden,samt understøttede disse Kirkers Bygning, samme Aflad som dem,der forrettede deres Andagt ved Kirken Portiunkula udenfor Assisi»).Den gjaldt aarlig paa St. Sunnives Dag (10de Juli) og de ?paaføolgende Dage. Bergens Kapittel og Munkelivs Konvent skuldehver udvælge 4 skikkede Mænd til at modtage de Bodfærdiges Skriftemaal og give dem Absolution for alle Synder, der ikke særligenvare Pavestolen forbeholdte at afgjøre ). Af denne Bulle udstedte

Jeg formoder, at Jakob Knutssøn er den samme, der i Aarene 13971400 var Domprovst i Roskilde, personlig bekjendt og vndet af Dronningen (D. Mag. 1V. 302. Udv. af danske Dipl. 95. 97). Da dennei 1405 havde faaet en Christian til Eftermand som Provst, er hanmaaskee omtrent paa denne Tid bleven Bisp i Bergen. Endnu 8deSeptbr. 1400 var den ældre Jakob Bisp i Bergen. (Geheimearkivet).Munkeliv Brevbog 65. Ved dette Aar beretter Pontoppidan, (Annales11. 239. og efter ham Subm x1V. 291, og Seript Rer. Dan, 1V.413.) at Pav Bonifacius har tilstaaet Klostret et Afladsprivilegium.Sandsynligt er dog dette intet andet end det nedenfor omtalte af 1399.*) Sammesteds 115. ;) Det er denne Affskrift af dem, der med Bekræftelsen er indført i Munkelivs Brevbog 5–12.*) Dette var Franciskanernes berømte Moderkirke, og Portiunkula-Afladenansaaes for den virksomste af alle.) Munkeliv Brevbog 90–91.

–



118 Tredie Afsnit. Vergen.Petrus Hogedorp, keiserlig Notarius, olerieus perpetuns ete. den13de Juli s. A. en bekræftet Afskrift ), og af det Hele haves BispJakobs Vidisse ).
Af dette Brev maa man forøvrigt slutte, at MunkelivsKirke ved denne Tid er afbrændt, har tiltrængt Neparation ellerendog er opbygget fra Ny af, eftersom de Bodfærdiges Gaver skuldeanvendes til Kirkens Bebvggelse (ad fabricam). Dette staaer da veli Forbindelse med Bergens Plyndring og Opbrændelse af Vitalianerne 1393), der maa have været særdeles oødelæggende, sidenden efter Holbergs Erklæring satte Byen tilbage for stedse, og bragteFarten paa Grønland af Minde»). Men hertil har ogsaa forMunkelivs Vedkommende en anden og mindre overgaaende Ulykkesluttet sig, der gjorde særegne Pirremidler nødvendige, nemlig atBenediktinerordenen i det Hele her som i andre Lande havde tabtsin store Anseelse blandt Menigmand. Vi behove kun at sammenligne Efterretningerne om dette Kloster nu og i AarhundredetsBegyndelse for at finde en mærkelig Aftagen i Gaver, Kjøb, Salgog andre om Velmagt vidnende Handeler.
25de Novbr. 1399 bevidnede Hermand »Klostermand», boende i Afjorden nedre Veien (i St. Peters Sogn i Bergen), ogHans ») Vesthof, at de overvare i Abbedens Loft i Munkeliv et

) Munkeliv Brevbog S. 91–92 og 93.
7) I Subhm (XIV. 633) findes aftrykt et Vrudstykke af denne Pavebulle
efter en Afskrift fra 1450, der findes i Barthol. IV. 26—27. Udgi
verne af Suhms Historie have nemlig ligesaalidt her som ellers benyttetselve Originaldiplomerne eller Codices, men kun hvad der af desligefandtes afskrevet i Langebeks Samlinger eller Bartholiniana. Af denne
Omstændighed lade mange Feil og Mangler hos Suhm sig forklare.
Dette synes og at antydes i Pav Martin V8 Ytring i 1421 (nedenfor),
at Krigsuroligheder (guerrarum turbines) var Grunden til Klostrets
Forfald.
4) Sagen og Foss Bergens Veskrivelse S. 82.
») Her forekommer første Gang i Brevbogen Danismen »Hanis». Dener maaskee foranlediget af den danske eller svenske Afskriver 1427. Franu af blive selv Munkenes Navne i Bergen plattydske, svenske ellerdanske.

»



K11. Munkeliv som Venediktinerkloster. 419

Mageskifte mellem Broder van Aken og Broder Peter i AbbedensOmbud, og Endrid Haldorssøn, ifølge hvilket Endrid fik KlostretsGaard Austrem 18 Maaneders Matebol i Sogn, mod at overdrageMunkeliv sin Andecl i Afjorden nedre Veien i St. Peters Sogn,nedenfor Gudrun Guttormsdatters Deel af Samme, tilligemedFjerdeparten i Setstuen ytre Veien», ligesaa i Kjokken (eldhis) ogBryÿggerum (Sobod) med Huse og Tomter. Endrid skulde tageLandskyld af Gaarden til Høosten (altsaa om et Aar), men Abbeden Huusleien til Paaske). Ved et af de Samme tilligemed Bernhard van Borken udstedt Brev fra August uden Aar (sandsynligt1400) bevidnedes, at Olaf Haldorssøn, den Ovennævntes Broder,lovede Abbed Jon at holde det af Broderen sluttede Mageskifte ). –Af 23de Oktober 1410 haves atter et Brev, hvorved BrødreneEndrid og Olaf Haldorssønner mageskifte til Abbed Stein afMunkeliv en Tomt i Afjorden i Peters Kirkesogn i Bergen nedreVeien 43 Stikker lang og 8 bred, Fjerdeparten i Setstuen, anden Fjerdepart i Kjokken og Bryggerum – for Gaarden Dvanti Qvamsøy i Sogn . Efterhaanden erhvervede Klostret mellemAarene 1400 og 1425 hele Afjorden i Bergen.9e August 1401 gav Jorund Arnasøn sin Gaard og TomtenKannen i Marteins Kirkesogn i Bergen til Munkeliv Kloster, sigtil Sjælehjælp og Aartidehold, mod at Brodrene, saasnart de spurgtehans Døod, skulde holde hans Aartid evindelig. Han skjødede Eiendommen fra sig og sine Arvinger uden Gjenlosningsret, og anmvdede alle dem, der beboede Gaarden, om at svare Abbeden Huusleieni rette Tid, som de det for Gud vilde forsvare 4). – 23de April1402 bevidnede Broder Steinar i Jonøskirken og Arvid Ingeldsføn, Naadmand i Bergen, at de vare hos Eilif Arnasovn i hanssidste Stund, da han med fuld Bevidsthed gjorde sit Testamente,

) Munkeliv Brevbog S. 30 31.») Sammesteds 31—932.) Sammesteds 28.) Sammesteds 98.Langes Klosterhistorie. 29



450 Tredie Afsnit. Vergen.
og sig til Sjælehjælp gav Munkeliv et Par Huse, Loft og Bod iVilborg-Delen af Arnagard, næst vvenfor de Soboder, som hangav Jonskirken. Herfor skulde hans Aartid holdes med 30 Sjælemesser ).
zdie Novbr. 1402 var Abbed Jon tilstede i Vigøoer i Hardanger, hvor han lod optage 2 Vidners Prov angaaende en Nøstetomt ved Gaarden Indre-Vik i Ø(ystusyns Sogn, hvoraf det oplystes, at der hidtil stedse var svaret Klostret en Løb Smors aarlig Leie af Beboerne paa Tjosaas ). – 26de April 1403 bevidnede Arnulf Gunnarsson, der før var Lagmand i Bergen, og OrmIsaksson, Raadmand der, at de overvare Thjodild HelgadattersOverdragelse til Hr. Abbed Jon i Munkeliv af hendes Tomt Karatuft, der laa inde ved Slæpalongen, og hvad hun eiede i Kringlen i Peters Kirkesogn, tilligemed alt det Gods, hun eiede paaHetland efter Sira Helge, hendes Fader, nemlig Hammer Gaardnordenfor Mæfeid, og hvad Abbedens Ombudsmand ellers der kundeopspørge hende tilhørende. Ligesaa overdrog hun til Abbeden lovlig at tiltale de Mænd, der havde faret ulovlig frem med hendesPenge, siden hendes Fader døde ).
Den sidste Efterretning om Broder Jon som Abbed i detteKloster er af 7de Juli 1405, da han solgte til Arne Andressvn ogHustru Ingeborg Einarsdatter det Huus, Klostret eiede i Fedjar, ogsom det fik af Thore Subtilis, Gud hans Sjæl naade. Husetskulde de beholde for Livstid, og have Ret til at hugge det Fornødne hvorsomhelst i Klostrets Skove, samt Havnegang for to Kyrlag Sauer paa Klostrets Øer under Fedjar. For alt dette havdehan faaet fuld Betaling ). Kort Tid derefter maa Jon være bleven valgt til Biskop af Skalholt, da Formanden Bisp Vilhelmdøde 1405. Imidlertid blev han først 1408 ordineret af Erkebi

) Munkeliv Brevbog S. 39.

2) Sammesteds 92.3) Sammesteds 97—98 og 167. Saml. VI. 505—507,

4) Sammesteds 67.

,



K11. Munkeliv som Venediktinerkloster. 451

skop Askell og kom dette Aar til Island, hvor han i Septemberholdt sin første biskoppelige Messe, og derpaa efter gammel Sædvane herligen beværtede sine Tilhørere ). Han vøde paa Skalholt 1413.
Hans Eftermand i Munkeliv var den sidste Benediktinerabbed Stein, og det første Brev fra hans Tid er af 29deOktbr. 1408, da Kong Erik ved sit Brev fra Nykoping tog Abbeden og Munkene af St. Benedikts Orden i Munkeliv under sinBeskyttelse, samt bekræftede alle dets Friheder og Rettigheder .Imidlertid maa Klostret snart igjen have tiltrængt fongeligt Værn;thi 29de April 1414 har man atter fra Kalmar et nyt Beskjermelsesbrev af Kong Erik, hvorved han tilstaaer St. Mikaels Kloster Munkeliv al kongelig Ret over dets Gods, Landbo, Hjvn ogTjenere hvøorsomhelst i Riget »). – Mellem 1409–1410 (KongEriks 21de Aar, uden Dag) er et af Sigurd Ivarsson udstedtBrev, hvori han overdrager til Abbed Stein3 Maaneders Matebol i Sælfall paa Stord som Erstatning for den skyldige Aabodaf Gaarden Haug 4).
5te Septbr. 1410 modte den værdige Fader og reenlivedeMand Hr. Stein, med Guds Naade Abbed i Munkeliv, for Bergens Biskop Aslak Bolts Domstol, hvor han i Kapitlet forte Klageover Sigurd Bjornssøn, der i 14 Aar havde havt i sit VærgeKlostrets Jord Vang, 18 Maaneders Matebol, i Sogn, bygget og Fin goh niet. eeel. Iæl. I. Ih 45 00 Munch i Saml. vr.
505 angiver, at Jon fratraadte Abbedværdigheden 1103, hvilket gjernekan være rigtigt, skjønt vi Intet derom have fundet.
») Munkeliv Brevbog S. 16.
) Sammesteds 16—17. Det første Brev er paa Latin, det andet derimod paa reent Svensk; i begge staaer, som sædvanligt i ikke norske Breve,Norge i Titulaturen efter Danmark og Sverige. Længere henne i Brevbogen (S. 24) findes disse samme Breve paany afskrevne, men udenDatum, og med den Forandring, at der staaer Abbadissa istedetfor Abbas, og af St. Birgitte Orden istedetfor Benedicti. Disse, hvis de forresten ere givne og ikke maaskee kun paatænkte som Sikkerhed for Birgittinerne der, høre i alle Fald til en senere Tid.
Sammesteds 110.

2

29 *



452 Tredie Afsnit. Bergen.bolet den samt taget Landskyld deraf, uden Abbedens eller hansOmbudsmands Samt kke. Sigurd mødte og forklarede i BergensKannikers med Fleres Overvær, at den værdige Herre Bisp Jonaf Skalholt havde, da han var Abbed i Munkeliv, gjort et Mageskifte med ham, saa at Sigurd fik hiin Gaard mod en Tomt, somheder Grisen i Marteins Kirkesogn i Bergen. Paa videre Tilspørgsel svarede han, at han ikke havde faaet nvget Brev af Abbeden paa dette Bytte, men havde alene levende Vidner at stille.Senere blev denne Sag atter foretaget og Sigurd, lovligen stævnet, 3 Dage efter hinanden paakaldt i Bispegaarden at afgive Møode,men mødte hverken selv eller lod mode, uagtet han paa den Tidopholdt sig i Bergen. Paa Grund heraf domte Bisp Aslak medKapitlets Raad, at Gaarden Vang skulde tilhøre Munkeliv, ogforbød Gaardens Bruger at erlægge Landskylden til nogen Anden,indtil Sigurd Bjørnsson lovligen beviste, at han havde faaet denmed Munkelivs Abbeds og Konvents Samtykke ).
9de Oktbr. 1410 udstedte Jon Eiriksson, Korsbroder i Nidaros, en Erklæring i Bergen, at hans afdøde Fader Eirik Ragnvaldssøn havde solgt sin Domt Duvohus?) i Marteins Kirkesogn iBergen til Hr. Jon Bisp i Skalholt, da han var Abbed i Munkeliv, for 7 Pund Engelsk og et Smykke af en lovig Marks Vægt;men da hans Fader ei levede saalænge, at han fit Penge for

.)- Munkeliv Brevbog S. 71–72. Sagen afgjordes i Mindelighed eJuni 1412 (nedenfor).
De ældre Skjøder paa denne Eiendom, før den blev Klostrets, findes ligeledes i Brevbogen S. 50–53. Thomas Buknam, Kjøbmand i Bergen, fik den 23de Juli 1875 i Pant for Fisk og rede Penge af Margreta Villialmsdatter, hvis Frænde Sigurd Unason den Idie August1388 tilskjødede ham Eiendommen i Betaling for Gjælden. 13892 tilbød Thomas Buknam »den ærlige Mand velbaarne Hakon Jonsson,Fehirder og Hirdstjorer i Bergen», at kjøbe Gaarden, men han undslogsig, fordi Husene vare forfaldne. 25de Novbr. 1391 overdrog ThomasGaardens Salg til Thomas Spira, som 11te Febr. 1392 solgte den tilEirik Rognvaldssøn for en Læst Flatning (?) med islandsk Fisk, og fradenne Erik var den altsaa faa Aar derefter kommen til Munkeliv.

N]



$11. Munkeliv som Venediktinerkloster. 453Gaarden eller Kjobet formelig afsluttet, saa gjorde Jon Erikssonnu paa egne og Broder Mikaels Vegne, for Guds Skyld og sineForældres Sjæles Bedste, slig Ende paa Sagen, at han gav slippaa de 3 Pund Engelsk og Smykket, mod at Abbeden skulde indskrive hans Forældres Navne i Klostrets Aartidebog, samt udbetale 4Pund, hvorpaa Duvohus tilskjødedes Klostret til evig Eie!).30te Novbr. 1411 var Abbeden i Munkeliv med Bisp Aslak og Flere tilstede i Maalstuen i Bergens Bispegaard, da velbaarne Mand Svale Romer lod i Anledning af Kongens Kravderpaa læse sin Families Adkomstbreve til Audun Hestakorns Gods?).– lde April 1412 erkjendte Orm Isakssøon (Naadmand i Bergen,ovenfor ved 1403) at han for længe siden havde givet til Munkeliv, hvilket han nu ved sit Testamente bekræftede, de bedste ParHuse i Arnagard i Bergen, som og staae ved Soen paa den ytreSide, hvor Jon Kopa har havt sine Not, med Tomten, som Husene staae paa i Vaadt og Tort. Herfor skal Abbeden holde hansLigfærd med Vor og Tilbehør samt hans Aartid paa sædvanlig,hæderlig Maade »). En anden Deel af Arnagard var erhvervet 1402.9de Juni 1412 bekræftede Sigurd Bjornsson, Raadmandi Bergen, paa egne og sin Frændes Thyrgils Sveinsson Rostungs»)Vegne, i Kristkirken i Bergen i Abbed Steins Overvær, det Jordeskifte, som for længere Tid siden var gjort med værdige FaderBisp Jon i Skalholt, da Abbed i Munkeliv, angaaende GaardenGrisen i Marteins Kirkesogn i Bergen mellem Garverstrædet(skinnarastrætit) og Skigaardstomten nedenfor Gaden. DenneEiendom havde Thyrgils arvet efter sin Broder Botolf, hvem denvar i lovlig Arv tilfalden efter Paal Audfinnssøn Guldsmed. IErstatning for denne Gaard havde Klostret givet Gaarden Vang,- 18 Maaneders Matebol i Hopperstad Sogn i Vik i Sogn, hvilken

) Munkeliv Brevbog S. 53—051.
) Dipl. i Geheimearkivet.
) Munkeliv Brevbog S. 38—89.
) Ifr. Saml. til Norg. Hist. VI. 511.



451 «Tredie Afsnit. Vergen.
Gaard dog efter deres begges Døod skulde tilligemed selve Grisentilfalde Klostret til evig Eie. Dette bekræftede derpaa begge Giverne Sigurd og Thorgils ved Brev fra Bergen af 14de Febr.1413 ). Saaledes endtes altsaa til Klostrets Fordeel den Tvivst,som i 1419 var indstævnet for Bisp Aslaks Domstol. – 20de Julis. A. bevidnede 6 Lagrettesmænd i Sogn, at de lovligen tilkaldtehavde bestemt Aaboden af 4 Huse, Lade, to Fjøs og en Bod paaGaarden Austreim i Sogn, hvilken Aabod Brugeren Viking Erlandssøn betalte Klostrets Fuldmægtig Broder Nikolas med enGaard i Austreim Sogn, med 7 Alen (stikkor) Klæde, 6 stikkor»Sølv og et Hofdalag (?) Ligesaa skulde han føre Tømmeret fremtil Gaardens Bebyggelse inden Juli næste Aar?).
I Vinteren 1413–1414 har Abbed Stein været fraværende
fra sit Kloster, og opholdt sig blandt Andet i Danmark, hvor hani Forening med den i Oktbr. 1413 i Lybek til Bisp i Skalholtindviede Bisp Arne?) fra Helsingborg den 30te Jannar 1414 udstedte en Vidisse af Dronning Philippas Kapellans Magnus Beinktsons Vidnesbyrd af 17de s. M. om, hvad han, i den Tid han var FruKathrinas Kapellan paa Hestby, ofte havde hørt hende forklare, omhvem der var hendes afdøode Mands Drotseten Hr. Ogmund Finnssons rette Arvinger, nemlig Brøodrene Hr. Jon og Hr. SigurdHafthorssonner»). – Ved dette Samvær mellem Abbed Stein ogBisp Arne var det vel og, at den Sidste blev overdraget at inddrive for Munkeliv Kloster dets Tiender og Landskyld af Vestmannøerne ved Island, som den ældre Bisp Arne 1280 havdeskjænket det .2den Novbr. 1415 gav Gunnar Thorsteinssvn GaardenNordre Opheim i Skaanevik Sogn i Provent for sig til Munkeliv7 Munkeliv Brevbog S. 75–76. Se nærmere om denne Sag Brevai øß
») Sammesteds 119—120.
3) Hist. ecel. Isl. II. 466 ff.
») Dipl. Arn. Magn. sase. 39. No. 16.
) llist. eccl, Isl. II. 39. 468.



8 11. Munkeliv som Venediktinerkloster. 455

Kloster), og 12te s. M. udstedte Philippus Fartegnson og FartegnPhilippusson Vidnesbyrd om, at Gyrid Sigurdsdatter gav for sitGravsted og Aartidehold i Munkeliv 3 Huder i Gaarden Radastapaa Lister, ligesom de deres Omb nd Einar paaLunde at paavise Brødrene, hvor Gaarden laa?).
17de August 1418 skjænkede hæderlig og velbaarne KvindeFru Margretha Eilifsdatter, karsk paa Legem og Sjæl, med velberaad Hu hele sit Gods paa Hjaltland og i Akrafjord (SkaanevikPræstegjeld), løst og fast til Abbed Stein og Klostret i Munkeliv, Gud til Lov, den signede Maria og St. Mikael til Hæder ogGlæde, samt hendes Forældres og egen Sjæl til Ro og Naade,– paa Vilkaar, at Abbed Stein eller hans lovlige Ombudsmandskulde, saalænge hun levede, have aarlig af Akrafjord-Godset 5Lober Smør og af det hjaltlandske Gods 3 Stykker hjaltlandsk Vare(rarningr), men efter hendes Død skulde det samlede Gøds nigjenkaldelig tilfalde Klostret. Herimod skulde Abbed ester Abbed ubrødelig lade holde en evindelig Messe, saalænge Klostret staaer, vedvor Frues Alter oppe i Choret. Til ydermere Bekræftelse hængteHr. Abbed Laurents i Jonskirken og Hermanus Lang deres Seglmed hendes for Gavebrevet?»). Som Følge af denne Gave udstedte Abbed Stein og alle hans Konventbrodre samme Dag deresGjenbrev til hende, hvis Indhold ovenfor Side 213 er angivet»).
14te Decbr. 1418 bevidnede Olaf Jonsson, Præbendatusved Marie Alter i Kristkirken, med 3 Andre, at 2 gamle Kvinderfor dem havde aflagt det Vidnesbyrd for Munkelivs Ombudsmand,at de stedse havde hort af gamle Folk, at den Gaard, som afdødeJon Nikolasson, Korsbroder ved Kristkirken, eiede, Slæpalvngenkaldet, og som tilhorte St. Laurentii Kirke, stedse med rette Navnkaldes Skallagaard, men Toften næst udenfor heder Slæpalongen,

) Munkeliv Brevbog S. 121.
*) Sammesteds 128.
») Sammesteds efter en Vidisse af 1424 S. 32–83.») Sammesteds S. 33–31.



456 Tredie Afsnit. Vergen.
og Toften indenfor heder Karen ). Sammenligner man dette Prov
med Gavebrevet ovenfor af 26de April 1403, hvorved Karen eller
Karatuft m. m. skjænkedes Klostret, maa man formode, at der har
reist sig Tvist om, hvad der ved disse Gaarde rettelig skulde forstaaes.
28de Januar 1419 bekjendtgjorde Johan Molteke, at han paasin Hustru Elsebe Hartvigsdatters Vegne og efter hendes Broders Hr.
Biskop Aslak Bolts Raad havde mageskiftet til Abbed Stein i
Munkeliv Gaarden Gemlastad i Nordfjord mod en Tomt nedenfor
Munkeliv paa Stranden i Bergen imellem Erkebispegaarden og
Thorbjørns af Bildø Huse, 40 Alen lang?). – 23de JIuni s. A.
solgte Olaf Haldorsson atter (ovenfor 1399) til Abbed Stein i
Munkeliv en 10 Alen lang og 9 Alen bred Tomt i Afjorden, ytreVeien i Peters Sogn i Bergen, med Stue (setstofa), Kjælderog Kjøkken, og erkjendte at have faaet fuld Betaling »). – Endelighaves endnu et udateret Brev 4), hvori Olaf Haldorssøn og Sigurd Endridssøn sælge til Abbed Stein en Tomt paa nedre Sidei Afjorden i Veters Sogn, 20 Stikker lang og 9 bred, Halvdelenaf Steenkjælderen og Gaardens Anpart i Skytningsstuen og Kjokkenet. Olafs Halvbroder Jon havde uden Ret villet sælge Halvparten deraf til Klostret.
I Novbr. 1419 sluttede Endrid Erlandssoøon, Ridder, Høvedsmand paa Tønsberghuus og Foged i Ryfylke, et Jordeskiftemed Abbed Stein og hans Konvent. Kløostret fik Hr. Endrids GaardeSteensland af 4 Lobers Landskyld, og Raknes af 3 Lobers, samten Tomt ovenfor Sostregaarden  i MarieKirkesogn i Bergen,Alt odelsfrit, mod Klostrets Jord ovenfor Erlendsgaard i Korskirke Sogn sammesteds ).
) Munkeliv Brevbog S. 115.
?) Sammesteds 69–71. Dette Brev tilligemed de ældre Hjemmelsbrevefor Gemlestad ere trykte af Munch i Saml. V. 333–387, hvortil derfor her henvises.
) Sammesteds 27–28.
») Sammesteds 27.
) En af Handelsstuerne paa Bryggen.
) Munkeliv Brevbog S. 128–129. Brevet er for en Deel udrevet i Cobder.



$ 11. Munkeliv som Benediktinerkloster. 157
19de Febr. (Fastelavns-MNandag) 1420 lod Abbed Stein sig
denne Tomt ovenfor Søstregaarden løovligen vverlevere af EinarEndridsson, Lagmand i Bergen, og 3 Raadmænd i Overvær af

Hr. Endrids Ombudøsmand. Tomten befandtes efter Skjødet rig

tig 29 Stikker lang og 18 bred; hvorpaa Abbeden tog den underKlostrets Hegn og Frelse, samt nedlagde Paastand paa, hvad derulvvlig var bygget paa denne Tomt ).
28de Septbr. 1420 bekjendtgjorde Abbed Stein og alle hansBrødre, at de havde gjort et Tofteskifte med beskedlig Mand Arvid Ingeldssøn, Naadmand i Bergen, og Hustru Ingerid Simons

datter. Disse skulde have Toftene fra Steenkjælderen i Rodahus

og ud til de Huse, som Blomberg havde næst indenfor Strædet,og ned til Husene ved Søen indre Veien og ydre; fremdeles fornøden Kjokkentomt celdhistoft) ovenfor Steengaarden paa Stranden i Korskirkens Sogn. Derimod skulde Munkeliv Kloster havetilbage igjen de Tomter, som de for havde af Abbeden tæt op under Klostret mod Stranden, med alt hvad dertil horer, og de nuhave i Værge, undtagen den lille Stue og larstoka, som de skullelade bortføre. Tomterne paa Stranden maatte de efter eget Tykkebebygge. Fremdeles skulde de have de Huse oppe ved Klostret,som de for have havt der, i 40 Aar frit uden al Leie, hvorpaa deskulde tilfalde dem eller deres Arvinger; Tomterne ved Soøen og deHuse, derpaa bleve byggede, skulde de ligeledes have afgiftsfrie i80 Aar, ligesvm de, deres Arvinger og Husenes Beboere skuldenyde al den Frelse og Frihed, som af Konger og Hovdinger erKlostret, dets Gaarde og Jorder forundt. Men efter de 80 AarsForløb skulde alle Tomterne ved Soen uigjenkaldelig falde tilbagetil Klostret med alle derpaa byggede Huse, dog saa at Arvids Arvinger eller de, han undte det, skulde have Fortrinsret til at leieHusene mod passende Afgift ).

1) Munkeliv Brevbog S. 160161.?) Dipl. Arn. Magn. fasc. 25. No. 10. Arvid gav denne Gaard 1132til Domkapitlet i Nidaros. Se nedenfor.



158 Tredie Afsnit. Bergen.L12.M?unkeliv som Birgittinerkløster.
I alt hvad ovenfor er meddeelt findes ikke det ringeste Sportil, at nogen fremmed Myndighed gjorde sig gjældende i Klostret, ellerat nogen anden Orden der havde faaet Indpas. Derimod seesAbbed Stein i den senere Tid at have foretaget en betydelig MængdeHandeler, der i det Hele synes at have sigtet til at samle saamange Eiendomme som muligt i selve Bergens By, medens detpaa den samme Tid synes, som om der endog med Opofrelse erførget for at skaffe selve Klosterbygningen storre Plads. At dettestaaer i Forbindelse med de Udvidelser af selve Klosterbygningen,som Birgittinerordenens Indflytning gjorde nodvendige, og at Abbed Stein allerede i længere Tid havde i Stilhed virket for atfremme denne Forandring, vil det Folgende vise. Samtidig hermed have dog allerede i dette Aar (1420) Birgittinermunke opholdtsig i Munkeliv, og der uafhængige af Abbeden bestyret KlostretsEiendomme, uagtet Stein endnu var Abbed, og forøvrigt ikke undlod at raade over Klostrets Gods, men som det synes udelukkendetil Birgittinervrdenens Gavn.
Overgangsperioden 1420—1434 er allerede ovenfor S. 125loselig berort. Man sporer tydeligt, at der har været to Partier,hvoraf det ene, med Kong Erik i Spidsen, og understottet af BispAslak Bolt og Abbed Stein i Munkeliv, vilde faae dette Klosteroverdraget til Birgittinerordenen, det andet, der bestod af Benediktinermunkene i Klostret selv og det ovrige Klosterfolk i Bergen ogOmegn, anstrengte sig for at bevare den gamle Skik der. Beggehavde uden Tvivl gode Grunde for sine Bestræbelser. KongensKjærlighed for den svenske Birgittinervrden er forhen omtalt ), ogvar ham Bevæggrund nok; Bisp Aslak haabede maaskee ved at

) Maaskee har og den paa upsals Erkestol i 1121 hævede VadstenamunkJohannes Hakonsson ikke været uden Indflydelse paa Kongen og Biskoppen. Lagerbring IV, 855—834.



812. Munkeliv som Birgittinerkloster. 450indpode den nye Orden i en rig og ved Alderdom ærværdig Stiftelse, der syntes at have udspillet sin Nolle, at bringe de godegamle Dage atter tilbage der; Abbed Stein endelig er uden alTvivl under sine Udenlandsreiser, hvorover Klager fra Modpartietfenere førtes, vundet for Birgittinerne, og skal oftere have væretfraværende, for at fremme Forandringen. Da han frivillig og uag
tet Andres Modstand opgav sin anseelige Stilling som Benediktinernes Formand, for at indtræde i den nye Orden som simpelMunk, kan man neppe antage, at andet end Overbeviisning omReformens Gavn for Klostret har ledet hans Skridt. – Men dettevilde naturligviis Modpartiet ikke erkjende. De ældre Munkcordener frygtede med Rette for denne nye Stiftelse, der trnede medat drage de Gudfrygtiges Hjerter og Gaver til sig; Folkets Kjærlighed for dem var lunknet, og kom nu Birgittinerne med Nyhedens Friskhed, maatte der imødesces end sørgeligere Dage. De sogtederfor baade i Klostret selv, og udenfor samme, inden og udenLands at gjøre Reformen forhadt og faae den forebygget.
Kong Erik havde forst henvendt sig til Pav Martin V, ogforestillet ham, at der vel i Norge fandtes mange af hans Forfædre, Norges Konger, rigtbegavede Klostre af forskjellige Ordener, menat der endnu intet Kloster gaves for Frelserens eller St. Mariasog Birgittas Orden efter Augustins Regel, for hvilken dog Folkets storste Indest viste sig. Kongen havde derfvr, ved Rigets Prælater og ved Munke fra Maribo Kloster i Odense Stift af hiinOrden, ladet anstille foreløbige Undersøgelser om, hvor man i Norgemeest passende kunde finde et Sted til at optage Birgittinerordenen, og disse havde foretrukket Munkeliv i Vergen, der forlængst af Norges Konger var stiftet for Benediktinere, men hvor dernu formedelst Krigsuroligheder næsten ingen Tjeneste holdtes, da kunto af Alder nedbøiede Oldinge vare der tilbage. For at nu ikkedette Kloster skulde gaae over til profant Brug, men en brændende Andagt igjen oplives der, foreslog Kongen, at Munkeliv maatte forandres til et Birgittinerkloster, Abbeds Navn der afskaffes og paveligt



160 Tredie Afsnit. Bergen.

Samtykke gives til Opforelsen af de for den uye Orden fornodne Huse ).Paa Grund heraf paalagde Paven 26de Novbr. 1421 Biskoppen af Bergen (Aslak Bolt) at anstille Undersøgelser, om detmed Munkeliv forholdt sig saaledes, som af Kongen var forklaret,og saafremt Benediktinerordenen ikke kunde reformeres med Abbeden og de 2 Munke, som nu skulde være tilbage der, at afskaffedenne Orden og Abbedværdigheden, og reformere Klostret efterSt. Birgittas Orden, hvorpaa til evig Tid St. Angustins Regelskulde overholdes i Munkeliv. Brodre fra Maribo skulde i saaFald modtage det reformerede Kloster med alle dets Godser, Renter og Privilegier, hvorsomhelst vg hvadsomhelst, samt vvereensstemmende med Ordensreglen uhindret indrette Bygningerne, og udenModsigelse eller Prøveaar optage Medlemmer i det nve Birgittinerkloster, deriblandt endog de gjenlevende Benediktinere , om dedertil vare villige. Endelig skulde Biskoppen med apostolisk Myndighed tildele Munkeliv alle de Rettigheder, Exemtioner, Privilegier og Indulgentser, fom allerede vare forundne andre Klostreaf denne Orden.Efter denne pavelige Befaling blev Sporgsmaalet altsaa,om Munkeliv kunde bestaae som Benediktinerkloster eller ikke. BispAøslak besvarede dette benegtende. Han havde personlig visiteretKlostret, og der kun fundet Abbeden og een Munk, begge nedboiede af Alderdoms Svaghed; ved disses Hjælp var det efterhans Erklæring umuligt at reformere Klostret, der havde lidt storeTab baade i aandelig og verdslig Henseende»). – Modpartiet1) Kongens Brev til Paven kjendes kun af det Recit af samme, der findes i Pavens Brev om denne Sag af 26de Novbr. 1421. MunkelivBrevbog S. 17—19.
2) Til slig Overgang fra den ene Orden til den anden udførdredes nemlig speciel pavelig Bevilling.
) Ogsaa denne Aslaks Erklæring kjendes kun af Pav Martins Bekræftelse derpaa af 15de Juni 1126, hvorom nedenfor. Da Kilderne ikkeoplyse, om Aslak umiddelbart efter denne Undersøgelse afgav Klostret



g 12. Munkeliv som Birgittinerkloster. 161derimod afgav en ganske anden Erkiæring. Den 20de Januar1422, altsaa uden Tvivl strar efterat hiin pavelige Befaling tilBiskoppen var bleven bekjendt, udstedte Abbed Thorkell af Lyseog hans Konvent, Prædikebrodrenes Prior Johannes, Minoritternes Gardian Gerlak, og begge disses Konventer i Bergen etVidnesbyrd om, at Benediktinerklostret Munkeliv var forsynet medalle fornodne Bygninger m. v., og dets Sakristi med Kalke, Bøger og andre Prydelser; at det havde tilstrækkelige Indtægter, Fiskerier, Skove, Enge v. desl.; at otte Munke, som havde aflagtLoftet, foruden Abbeden som oftest» ophvldt sig deri . Menunderstottet af Bergens Biskop gjør Abbeden sig al Flid for atfaae hine Munke ud af Klostret, og St. Benedikts hellige Skikkeafskaffede. Saaledes har han nylig indtrængt Munke af FrelserensOrden i Klostret, for at støde St. Benedikts Ordens Brødre udderaf, og paa mange Maader viist sin svigefulde Uvillie mod disse,saa at Nogle af dem allerede holdes i Fængsel af Biskoppen, ogde OØvrige frygte forfærdede for ufortjent at berøves Klostret ogalt dets Gods, hvis de ikke ved brave Mænds og deres OrdensFædres Bistand kunne reddes ?).
Om end denne Protest ikke var istand til at hindre Pavensendelige Bestemmelse til Fordeel for Birgittinerne, er det dog tydeligt, at den har givet Anledning til Udsættelse vg uden Tvivltil fornyede Undersøgelser, om hvilke vi dog ingen Kundskab have;ellers vilde Bullen derom ganske vist udkommet for Midten af

til Birgittinerne, men dette paa Grund af Modpartiets Erklæringersynes mindre sandsynligt, har jeg henført dette til en senere Tid, uagtet det i det ovennævnte Pavebrev omtales samtidigt dermed.
Ibidem ut freqventius commorantur. De 8 Munke nævnes derefterved Navn, og ere formodentlig de samme, som siden oplystes at haverømt eller været udjagede af Klostret. Sandsynligviis ere begge Parters Opgave om Munkenes Antal forbeholden.
Dette Brev, der er stilet til nogle høiere Geistlige (vestris revereneiis),maaskee Benediktinerabbeder udenlands, findes i Luneborgs Arkiv, hvorfra L. A. Gebhardi har givet Langebek en Afskrift, der sindes i danskeGeheimearkiv. Et Aftryk vil optages blandt Bilagene.

–

–



462 Tredie Afsnit. Vergen.

1426. Det er vel ikke heller usandsynligt, skjønt det ikke for Tiden afgjørende kan bevises, at denne Strid angaaende det rigeMunkeliv har gjort sit til de forbitrede og gjentagne Udfald modhele Birgittinerordenen, der just samtidig hermed fremkom for Paven og senere sor de i Basel forsamlede Kirkens Fædre (ovenfor121122); de maatte i ethvert Tilfælde opfordre ham til storForsigtighed med at indrømme den saaledes anklagede Orden neBoliger paa ældre og anseede Ordeners Bekostning. Medens Sagen saaledes endnu stod uafgjort, stræbte Modstanderne fremdelesat bringe Udlandets Prælater til at tage sig af Benediktinerne.
Til den Ende udstedte Broder Peter Oldemarket, Dominikanerprivr, Broder Gerlak Gruter, Franciskanergardian, Johannes Strelov, Kannik ved Apostelkirken, og JohannesLeffardi, Præst til St. Peters Kirke, alle i Bergen, Ste Januar1424 en Erklæring af folgende væsentlige Indhold 1): De meldealle Erkebisper, Bisper, Prælater og Konventer af alle Ordener ide tydske Lande, og især de ærværdige Fædre i Lineborg, Hertzenvelde og Stade, at Broder Johannes van dem Berge, Benediktiner i Munkeliv, kom 14 Dage for Juul efter sine VennersRaad til Prædikebrøodrene i Bergen, og bad om Herberge, for atbeskyttes mod Abbed Steins og hans Medhjælperes Vrede, somforleden Tid havde udjaget ham af Munkeliv, fordi han ikke varvillig til at optage St. Birgittes Brodre, men vilde leve og døe

) Den plattydske Original paa Pergament findes ligeledes i LüneborgsArkiv, og i Afskrift i Langebeks Diplomatarium. Brevet bliver optaget blandt Bilagene. Det er neppe ganske uden Betydning, at samtligedisse Birgittinernes Modstandere – Munkene i Klostret medregnede –efter deres Navne at dømme vare Nedertydskere, og man kunde nokfristes til at gjætte, at Spøorgsmaalet ikke alene har været et religiøstklosterligt, men tillige et politisk merkantilt, om nemlig nordiske Birgittinere, eller hanseatiske Benediktinere skulde for Fremtiden have Myndigheden i det rige Munkeliv, det samme Kloster, Hanseaterne i Vredesmod nedbrændte ikke lang Tid derefter. I alle Fald berettiger hvad mankjender til Aslak Volts Karakteer, til at antage i det Mindste Muligheden af patriotiske Bihensyn.



811. Munkeliv som Birgittinerkloster. 163

i den Orden, hvori han var indklædt. Han havde al Grund tilFrygt, fordi en Broder af samme Orden i Selje Kloster var bleven halshugget og en anden brændt m. v. Derefter havde AbbedStein 5 Helligdage efter hinanden bandsat hiin Broder, Prioreni Sortebrødrekloster vg alle dem, som husede eller hjalp BroderJohannes med Ord eller Gjerning. 27de Decbr. oplæste derforPrior Peter fra sin Prædikestol de Breve, som Broder Johanneshavde bragt til Bergen fra de ovenfor nævnte Abbeder i Lineborg,Hertzenvelde og Stade, og 29de s. M. havde Privren stævnet Abbeden til at mode og svare paa disse Breve i Domkirken. BispAslak indfandt sig med sine Domherrer, men Abbed Stein hverkenkom eller lod give Svar paa Priorens gjentagne Opfordring.Siden Abbed Stein først bragte Birgittinermunke til Bergen, nusnart for 12 Aar siden ), har han for deres Skyld tilsat KlostretsGods, pantsat og solgt Kalke, Sølvskaaler og andre Klenodier,foretaget tre Udenlandsreiser, og engang været 3 Aar borte fraBergen, for at udvirke Klostrets Ophævelse. Derfor have han og ilange Tider ingen Broder villet indklæde, men stedse udsatdette, for ingen Brødre mere at have. Dette har flere ærbarePræster, som gjerne vilde været Benediktinere, oftere udsagt, ogaf de 8 Brødre i Munkeliv, som alt vare indklædte, har han fordrevet Nogle med Løgn og Falskhed, berøvet dem Rente, Livsophold og Segl, Andre har han betalt fra sig med Penge ?), Andrehar han ladet Biskoppen sætte i Stokken (fængsle), og berøverMunke, der har været i Ordenen i 9 Aar, deres Dragt. Altdette har han gjort, for at tvinge Brødrene til at forlade Ordenen, og han saaledes faae sin Villie frem. – Dette Klagebrev,der vel ikke i Et og Alt tor tilskrives fuld Troværdighed, er udstedt i Bergen, og forseglet af samtlige Udstedere HelligtrekongersAften anf. Aar.) Er dette rigtigt, skulde altsaa Birgittinerne allerede i 1412 have faaetIndpas i Munkeliv, hvilket Kilderne iøvrigt ikke engang vakke For

modning om kan være skeet saa tidligt. Ifr. S. 461.?) En dels vorhurt he se vor ghelt».



461 Tredie Afsnit. Bergen.

Disse Beskyldninger mod Abbed Stein angaaende de Midler, han skal have anvendt for at bevirke sit Klosters Overgangtil Birgittinervrdenen, være nu mere eller mindre paalidelige, –sandsynligt bliver det ligefuldt, at det er slige og andre Anstrengelser fra de ovrige Munkeordeners Side, der have været Aarsagtil, at der hengik næsten 5 Aar fra den Tid, Paven havde overdraget Bisp Aslak at undersøge Forholdene, og til han endeliglod sig bevæge til at føolge dennes Forslag. Forst 15de Juni 1426fit nemlig Forandringen i Munkeliv pavelig Bekræftelse. Den vidloftige Bulle desangaaende ) indeholder først en Gjentagelse afBullen af 1421, dernæst hvad ovenfor er anført om Bisp AslaksUndersøgelse, og beretter derpaa, at Bispen vvereensstemmende medden Myndighed, han var tillagt, havde fritaget Abbed Stein, dadenne uanmodet og frivillig nedlagde sin Værdighed, fra hansLofte og Forpligtelse til St. Benedikts Orden og Regel, hvorpaaStein modtog af Bispen St. Birgittas Ordensdragt og aflagdenyt Munkeløfte efter dens Regel?). Derefter forandrede Bispenhøitidelig Munkeliv Klosters Navn til St. Marias og Birgittas Kloster af Frelserens Orden efter Augustins Regel, og indsatte Brodre og Sostre af Maribo i personlig Ccorporalem)Besiddelse af titnævnte Kloster med alt dets Gods. – Da der nufra Kong Erik var fremkommen Bøn om, at Paven med apostotift Myndighed vilde bekræfte denne Bisp Aslaks Foranstaltning,saa skede dette ved nærværende Brev i de sædvanlige Udtryk.
Saaledes var da endelig Tvisten endt til BirgittinernesFordeel, maaskee ikke uden Voldsovmhed og lovstridig Fremfærd modBenediktinerne. Imidlertid havde man da ikke heller oppebiet dennepaa Grund af den Aslak i 1421 givne Fuldmagt ogsaa mindre

) Munkelivs Brevbog S. 19—22,
2 Dette synes, naar man sammenligner Brevene nedenfor af 19de Augustog 13de Novbr. 1425 med hinanden, at være foregaaet om Høsten1125; thi i førstnævnte Brev kaldes Stein Abbed af Guds Naade i Munkeliv, i det sidste derimod: Broder Stein, som før var Abbed i Munkeliv.



$ 12. Munkeliv som Virgittinerkloster. 465

fornødne pavelige Bekræftelse, for lidt efter lidt at ordne alt forBirgittinerne, der (font vi af nysnævnte Brev see) maa have væretudsendte fra Maribo Kloster paa Laaland, og ikke – som hidtil almindelig har været antaget – direkte fra Vadstena, hvorfra Munkeliv førft fenere (1434) fif Brødre og Søstre. – Vi skulle nuatter optage den annalistiske Traad, og vise, hvad der under dissegdre Kampe imidlertid var foregaaet inden Klostret.
5te Decbr. 1420 var Hanis Borgvord tilstede i Konventstuen iMunkeliv, og leiede af de »ærlige Brødre Broder Jon og BroderHannes Ingeldssøn af St. Birgitta Orden, i Abbedens Stedstaaende i fornævnte Kloster» ) – en Tomt 38 Alen bredog 50 Alen lang, samt en ligesaa bred Tomteplads langs Vandetved samme Tomt saalangt ud, han formaaer at bygge, vestenforBomeskjær, mod en aarlig Afgift af 4 lybske Mark god og gængsMynt i halvaarlige Terminer til Paaske og Mikkelsdag. Desudenskal Klostrets Formænd» udvælge sig 2 af de Huse, han har byggetved Vandet, hvilke de ønske, og han eller hans Arvinger deraf betale Leie efter nærmere Aftale, hvis ei Klostret selv har Brug fordem. Fremdeles giver han med beraad Hu til Munkeliv for sigog sin Hustrues Sjæl i Testamentgave et Par Huse efter sin Dod,mod at Klostret skulde erindre dem i dets Bønner ?). – 23deApril 1424 solgte Roland Thorkelssovn til Evert Mækilmand, i Munkeliv Klosters Ombud, en Gaard i Nordverne i Vaagen (1 Vågi),hvoraf han skulde betale aarlig Afgift»). – 25de Febr. 1424udstedte Margretha Eilifsdatter (ovenfor Aar 1418) et Brev, hvorihun giver hæderlig Herre og aandelig Fader Hr. Stein, Abbed iSt. Benedikts Kloster i Munkeliv, Gaardene Vik og Midlid medTilbehør, ham og Klostret til evig Eie for 141, Pund engelsk,

Sandsynligviis har altsaa Abbed Stein paa denne Tid været udenlands,og tvertimod al Ret overdraget Klostrets Bestyrelse til Birgittinermunke.
» Munkeliv Brevbog S. 43 45.
») Sammesteds S. 121.
Langes lofterbiftorie. 30



466 Tredie Afsnit. Vergen.
som hun var bleven det skyldig, samt for Huus og Bølig, hun derhar havt. Bliver Godset ei Munkeliv tilbørlig hjemlet, skal hunerstatte dette i rede Penge eller med andet sit Gods ).
19de August 1425 vare Arvid Ingeldssøn, Thorgeir Ketilbjørnsson og Martein Hakonsson, Raadmænd i Bergen, tilstede iKonventstuen i Munkeliv ved en Overeenskomst mellem Stein,Abbed i Munkeliv, og Raadmanden Sigurd Bjørnsson, angaaendedet Skifte, som Sigurd for mange Aar siden havde gjort paaThorgils Sveinssøn kaldet Rustungs Vegne med Abbed Jon?), daGaarden Vang i Sogn mageskiftedes med Grisen Tomt i Bergen,som Anfinn Guldsmed i sin Tid havde eiet. Denne Handel blevnu i alle Dele fornyet og bekræftet, saa at Abbeden og Klostreti Munkeliv til evig Tid skulde eie og bruge Grisen, men Sigurdog Thorgils Sveinsson Gaarden Vang for Livstid, medens denderefter skulde tilfalde Klostret ). – 13de Novbr. s. A. udstedte3 Lagrettesmænd fra Sogn i Munkeliv et Vidnesbyrd om, at depaa Anmodning af reenlivet Mand Broder Stein, som før varAbbed i Munkeliv, overvare en Samtale mellem denne og SigurdEndridssøn. Paa Tilspørgsel af Broder Stein, om han mindedes,at han for omtrent 2 Aar siden havde solgt Klostret den Tomt iAfjorden, ytre Veien, som han havde arvet efter sin Fader Endrid Haldorsson, med Fjerdeparten i Steenkjælderen, Skyttingsstuen,Kjøkken, Bryggegang m. v., erklærede Sigurd, at dette i Eet ogAlt forholdt sig saa, og at han rigtig havde oppebaaret Kjobesummen derfor, saa at Eiendommen var Klostrets »).Sde September 1426 var Arvid Ingeldøson, Raadmand i

1) Munkelev Brevbog S. 111—11.
3) Se ovenfor Brev af 29de Juni 1412.
3) Munkeliv Brevbog S. 78 5.
»2) Sammesteds 29–30. Omtrent fra denne Tid maa, saafremt de forøvrigt virkelig ere givne, de Beskjærmelsesbreve af Kong Erik være,der udaterede findes i Munkeliv Brevbog S. 21, og ordlydende lignede ældre af 1408 og 1414, kun at St. Birgitta Orden staaer istedetfor St, Benedikts.



$ 12. Munkeliv som Birgittinerkloster. 467

Bergen og Aslak Bardsson oppe i Munkeliv, vestenfor Kirken,hvor de hørte Sigrid Søbjarnadatter give til hæderlig Mand Hr.Hannes, (Ingeldssøn, ovenfor ved 1420), Klostrets »Forstander»,Gaarden Dal paa Stord, Munkeliv til evig Eie, samt hende oghendes Forældre til Sjælehjælp og Bønnehold. Dette skede medhendes Sons Sigurd Thorgeirssons Samtykke, og et Brev desangaaende af 23de Oktbr. blev Gavebrevet vedheftet ). – I Brevfra Bergen 18de Octbr. s. A. erklærede Thorgils Sveinsson (Rustung) Lagrettesmand i Sogn, at han for mange Aar siden havdebefuldmægtiget sin Frænde Sigurd Bjørnssøn at sælge eller forbeleiligere liggende Gods bortbytte hans Gaard Grisen i Bergen.Sigurd havde da mageskiftet den til Abbed Jon af Munkeliv modGaarden Vang i Sogn, og dette Skifte var siden fornyet medAbbed Stein. Da imidlertid Hindringer lagdes denne iveien forGrisens Brug og BVenyttelje, var et nyt Brev desangaaende udstedt mellem Hr. Stein og ovennævnte Sigurd, (se 19de August1425), hvilket Thorgils ved dette sit Brev i alle Dele bekræfter,som om det af ham selv var udstedt?).
Fra nu af vare Birgittinerne Herrer i Munkeliv, hvor
de første Aar maa være hengaaede i travl Virksomhed, for at faaede for det dobbelte Konvent fornodne, og i Birgittas Regel nøiagtig bestemte, forskjellige Bygninger opførte og indrettede. Detførfte Vidnesbyrd om Nonners Optagelse er af 24de Marts1427, da Thorkell Halgrimssøn med sin Hustrues Gudrid Halsdatters Samtykke gav deres Datter Ragnhild ind til St. BirgitteOrden i Munkeliv, og skjænkede i den Anledning Klostret en Tomt,Tuft kaldet i Korkirkens Sogn nordenfor Kirken, næst udenforMargvard Bagers Huus, 12 Stikker lang langs Gaden og 11Stikker lang op fra Gaden?»).
) Munkeliv Brevbog 48–19.
3) Sammesteds 71–75.
») Sammesteds 159—160. Man i hermed

Bestemmelse, at den Nyoptagne skulde indbetale for sig til eet Aarg Underholdning (ovenfor S. 116).30 »*



168 Tredie Afsnit. Bergen.

Den nye Ordens Bosættelse her forestodes, som vi haveseet, af Hannes Ingeldssøn, der i det Mindste siden 1420maa have været i Munkeliv ), ansat som dette Klosters Forstander af Birgittinerordenen. Denne Tittel forekommer ellers ei hosdenne Orden, men er sandsynligviis brugt midlertidigt, indtil Bygningsarbeiderne vare fuldførte, da en Abbedisse og Confessor generalis først kunde udnævnes til at forestaae det fuldstændig ordnede Kloster. I Mellemtiden er dette her, som andensteds iblandtBirgittinerne, bleven bestyret af udsendte Brødre og Søstre fraModerklostret, hvad enten nu dette har været Vadstena eller Maribo,eller begge tillige. I deres Bestræbelser for den nye Stiftelsesees de at være bleven virksomt understøttede af den gamle Exabbed Stein, der forblev i Klostret som Birgittinermunk, ogbragte mange tvivlsomme Eiendomsspørgsmaale fra ældre Tiderpaa det Rene. ]
Af det Ovenanførte er det da for det Forste klart, at Munkelivs Reform efter St. Birgittas Orden nærmest er foretaget afMunke fra Maribo Kloster paa Laaland. Dette Kloster var ikkeselv meget ældre. 17de Mai 1413 var Kong Erik i Vadstena,hvor han lovede at stifte et Kloster for Ordenen paa Laaland,hvortil Dronning Margretha allerede havde gjort forberedendeSkridt ?), vg 4de August 1416 drog Confessor generalis selv meden Præstemunk Asmund  og en Convers derhen fra Vadstena, forat grundlægge Klostret »); Confessor vendte allerede i Mai tilbage,og afsendte 3 Søstre og 2 Brødre did samme Aar 5), hvilke Aaretefter 24de Juni forøgedes med 2 Brødre ). Fra Aar 1416 maa

1) Herom bemærker Fant i Script. Rer. Svec, I. 148: De instituendohoc monasterio Birgittino prope Bergas cogitatum fuisse circa1421 docet Codex mspt. Bibl. Upsal. No, 6.»
3) Diar. Vadst, p. 49.
3) ibid. 73.
4) ibid, 55.
) ibid, 56.
6) ibid, 57. Det er dette sidste, skn omtales i Pont, Annal, II, 504,



g 12. Munkeliv som Birgittinerkloster. 469

man altsaa vel regne Klostrets Begyndelse, og Langebeks Veretning (i Scriptores Rerum Danic. 1. 194), at det først kom istand(incepit) 1423, kan dermed godt forenes, naar man antager, at 7Aar ere medgaaede til Klosterbygningen og det dobbelte KvnventsOrganisativn. Det maa dog være indviet før, siden det i PavMartins ovennævnte Bulle af 1421 nævnes som virkeligt Birgittinerkloster. Men hvorom alting er, maa de, endnu før de selvi Maribo havde Alt istand, allerede have sendt Brødre til Munkeliv,og vi troe heraf med Rette at kunne slutte, at det har været Dronning Margrethes og Kong Eriks Villie samtidig at stifte Klostreaf denne Orden baade i Danmark og Norge. I Eriks og ErkebispPeder af Lunds Opfordring til alle vorne Christne i de 3 Riger,dateret 28de April 14171), om at betale en Kopskat af 1 å 2Penge til Opbyggelsen af et Birgittinerkloster, nævnes heller ikke?)udtrykkelig Maribo Kloster, og det er derfor vel saa rimeligt, atGaverne fra Norge vare bestemte for et Kloster der.
Skjønt Munkeliv saaledes har faaet sine første Birgittinerefra Maribo Kloster, maa dog dette ikke forstaaes, som om det vardanske Birgittinermunke, der udelukkende hermed vare beskæftigede;tvertimod er det mere end sandsynligt, at det er Birgittinere fraVadstena, som omtrent samtidigt have ordnet begge Klostre, idetBrødre og Soøostre have draget fra det ene Sted til det andet under Bygningsperioden. Som en Folge af, at Munkeliv allerede
og som Daugaard 317 ff. ene har benyttet. Daugaard er ufuldstændig med Hensyn til Maribo Klosters Stiftelse. Man seer, at han ikkehar benyttet Hovedkilden for alle Klostre af denne Orden: DiariumVadstenense (udgivet af E. Benzelius i 4to, og senere optrykt i Script.Rer. Svecic. vol. II. Her citeres altid efter Benzilii udgave). Daugaards Beretning kan derfor suppleres og berigtiges af det her Meddeelte. Heller ikke synes Daugaard at have kjendt C. F. W. NettelblaNachricht von einigen Klstern der h. schwedischen Birgitte ausserhalbSchweden. Frank. u. Ulm 1766. 4to, hvori S. 14—20 en hovedsagelig efter Vadstena-Oiariet forfattet Beretning om Maribo findes, ligesom S. 20—22 en høist ufuldstændig om Munkeliv.
) Pont. Annal. II. 514—516.
3) Som Daugaard antyder S. 318.



470 Tredie Afsnit. Bergen.forud var et velforsynet Kloster, er Neformen der hurtigere foregaaet, da man i Maribov endnu 1446 ikke var færdig med Kirkens og Klostrets Bygning 1). Rigtigheden heraf bevises og af Vadstena Diariet, der ved 25de Januar 1430 beretter, at Broder Asmund kom tilbage fra Norge efter 14 Aars Fraværelse. Han varnemlig 1416 afgaaet fra Vadstena til Maribo (altsaa sandsynligden ovenfor nævnte Presbyter), og var derfra draget til Norge,hvor han havde ordnet Alt i Munkeliv?). Derimod berettes ,at en Søster Botilda Petersdatter, der 15de Juni 1443 kom hjemtil Vadstena fra Munkeliv, var i 1416 udsendt fra Munkelivtil Maribo, for at indrette dette sidste Kloster. Dette viser nemlig, at Vadstena Kloster samtidigt har sendt Brødre og Sostre tilMunkeliv og Maribo, i 1416 vel kun for efter Kongens Opfordring at udsøge et passende Sted for Klosterstiftelserne.
3die Juli 1427 maa i det Mindste Brødrekonventet haveværet i Orden i dette Kloster»). Af denne Dag er nemlig denAutorisation af Klostrets ovenfor saa ofte anførte Brevbog, der erindført paa fammes førfte Blade (S. 2–3), og udstedt af PetrusSimonssøn, Kannik i Vexis, pavelig og keiserlig Notar. Hanbevidner, at de gudfrygtige og andægtige Mænd Confessor generalis og Brødre af St. Birgittæ Orden i Munkeliv havde i devedføiede Vidners Overvær fremlagt nærværende Bog, hvori Klostrets Pave- og Kongebreve, samt ældre og nyere Kjøbebreve, Gavebreve, Skjøder m. v. vare indførte, tilligemed et Skriin, hvoride originale, hele og ubeskadigede samt med deres Segl forsynedeBreve fandtes. Han havde nøiagtigen gjennemlæst alle disse

) Sammesteds 319.
*) Diar, Vadst. p. 73.
) Sammesteds S. 90.
») At en Hr. Arvid 15de August 1428 i Vadstena indviedes til Munk iBrødrekonventet i Munkeliv, (Diar. Vadst. p. 71.) er neppe i Stridhermed; thi Moderklostret maatte altid være berettiget til at vie Medlemmer af Filialerne, hvilket desuden Diariet oftere viser har væretTilfældet.



g 12. Munkeliv som Virgittinerkloster. 471

og fundet dem i Eet og Alt overeensstemmende med Afskrifteni den fremlagte Bog, den han derfor paa deres Bøn ved nærværende Attest bekræftede, i Overvær af Hr. Mathias Karlssøn,Vikarius ved Korskirken, Villichin, Præst, Bero, Degn, samt Arvid Ingeldssøn, Aslak Ulfsson og Peter Ketilsson, Raadmænd iBergen. I dette Aar havde altsaa Munkeliv allerede sin Confessor generalis; Abbedisse derimod kan endnu ikke have værettilstede, siden hun her ikke omtales. Sandsynligviis er altsaa Nonnekonventet først organiseret 1434, hvorom nedenfor. – Ved Enden af Brevbogen (171. ff.) findes en i 1427 forfattet alfabetiskFortegnelse over Klostrets Gods, der i Brevbogen omtales; deter betydeligt mindre, end selve Jordebvgens Liste derover. ).4de Decbr. 1430 gjorde Arvid Ingeldsson, den samme dersaa ofte har forekommet i dette Klosters Historie som Nabv, Leier,Vidne m. v., i Nidaros sit Testamente, hvori han gav til Munkeliv 4 Nobler samt Anpart i en Fællesgave til flere af BergensKirker og Klostre?), og ved et Tillæg til dette Testamente af 2denJanuar 1432 gav han sine Brødre, Kannikerne i Nidaros, i hvisBroderskab han derfor sandsynlig efter sin Hustru Ingerid Simonsdatters Død har givet sig, den Gaard i Bergen, som han lod opfore paa Munkeliv Klosters Tomt, med de Rettigheder, han havde den?).Endelig 1434 maa Alt have været i fuldkommen Stand iMunkeliv; thi ved dette Aar findes i Vadstena Diariet S. 7 folgende Efterretning: »I dette Aar begyndte Medlemmer af vorOrden at beboe (inhabitåre) Munkelivs Kloster i Bergen i Norge,som før var af Benediktinerordenen». Under dette Aar omtales

) Begge ere nu – som anført – udgivne af Prof. P. A. Munch.
3) Dipl. Arn, Magn, fasc. 14. No. 10. Schønings Anhang til Domkirken S. 8.
 ibid. fase. 14. No. 11. Schøning 1. e. S. 10. Ifr. ovenfor 28deSeptbr. 1420. Denne rige Mand kaldes ovenfor i Brev af 1420 «beskedelig Mand»; i den Vidisse af Testamentet, dateret 1489, som herer citeret, kaldes han derimod ”velbaaren Mand.» Skulde det antyde,at han i sine sidste Leveaar var bleven adlet?



472 Tredie Afsnit. Bergen.

derfor ogsaa førft dette Kloster som Birgittinernes af de nyereForfattere, der have omtalt denne Begivenhed ). – I 1436 tillodBisp Olaf af Bergen, paa Ansøgning af Konventet i Munkeliv,Lucie Jonsdatter ?), skjønt hun kun var 15 Aar gammel, og saaledes 3 Aar yngre end i Regelen fastsat, at optages som Nonnei Klostret, da hun havde nedlagt saamange Penge der, som dennehendes Brøde kunde bodes med i Romergaard »).
Den Splid i det Indre og det Vanrygte i Folkemunde,som Birgittinerordenens hele Historie opviser, har og, i al Faldhvad Spliden angaaer, snart naaet det norske Kloster. Skjønt deMunke i Vadstena, der have holdt Diariet vedlige, med største Forsigtighed og i de mildeste Udtryk have udladt sig om ubehageligeTilfælde, naar de ikke kunde undlade at berøre dem, berettes allerede ved 20 Juli 1440, at denne Dag forlod Broder JohannesHillebrandi Vadstena, for i Egenskab af Visitator at bringe Enig

) Krasft, Norges Beskrivelse 1V. 292. 2det Opl. 1V. 140. Langebek iScript. IV. 413, Munthe i Aalls Snorre 1I. 85, hvis Udtryk kan forstaaes, enten som om de ældre Benediktinere havde blandt sig optagetSøstre af Birgittinerordenen, eller som om der kunde gives Birgitteklostre med enkelte Konventer, for Brødre eller Søstre alene. – Forresten staaer sandsynligviis, som før antydet, denne Udsættelse med denhøitidelige Installation i Munkeliv i Forbindelse med det Uveir, som paaBaselermødet reiste sig mod Birgittinerne i det Hele (ovenfor S. 122),ligesom maaskee ogsaa Vitalianernes Plyndring af Bergen 1428—1429kan have gjort Sit til, at Abbedissen i Vadstena saalænge opsatte Søsterkonventets Afreise eller Organisation. Det var nemlig mod detdobbelte Konvent, at Skriget reiste sig, og i 1432 havde Paven befalet, at Konventerne skulde skilles ad.
2) Hun var maaskee en hidtil ukjendt Søster af Rigsraaden Svale Jonsføn Smør (Saml. 1V. 592 ff.); thi at Huitfeld omtaler hende, antyder at hun har været af en anseelig Slægt, ligesom det er bekjendt,at Birgittinerordenen i det Hele kun ønskede at optage storættede Kvinder. I Maribo Kloster vare saaledes alle Nonner ved Reformationenadelige, og at Vadstena befolkedes af Sveriges og Norges rigeste jaendog fyrstelige Familier er bekjendt.
Saaledes er uden Tvivl Meningen hos Huitfeld Folioudg. 796–797.
Ifølge Birgittas Regel maatte ingen Nonne optages, før hun var 18
Aar gammel.

-



12. Munkeliv som Birgittinerkloster. 4173hed tilveie mellem Brødrene og Søstrene i Munkeliv»). DenneMand opholdt sig næsten et Aar i Klostret, saa der maa haveværet meget for ham at gjøre, vg kom St. Hansaften 1411 tilbage til Vadstena fra Munkeliv, »Alt vel der forrettet»). Manmaa med Føie undres over, hvad de kunde have at trætte vm,der ifølge Regelen aldrig maatte see hinanden Ansigt til Ansigt,og naar Rygtet om Spliden udbredtes, fattede Enhver Mistankeom dette Samliv, som dog intet Samliv maatte være. Heraf Ordenens ilde Omtale, Pavens idelige truende Skrivelser, Generalkapitler m. v. der ere omtalte i Ordenens almindelige Historie.Maaskee have de forresten i dette Aar havt alvorlig Aarsag tilKiv, hvis man tager bogstaveligt, hvad nedenanførte Breve berette, at man i Klostret har lidt virkelig Mangel.
Matthæi Dag  1440 udstedte nemlig Ragnhild Bergsdatter, Abbedisse i Munkeliv af Frelserens Orden, Confessorgeneralis med Søstre og Brødre sammesteds, et Pas for en visLaurents, der skulde fare Klostrets magtpaaliggende Ærinde tilHedemarken, Oslo og andensteds. Deres Bøn er derfor til Kongens Fogder, sel og Omb d, at de paa denne Reiseville understøtte og være ham behjælpelige til Øiemedets Opnaaelse. I Forbindelse hermed staae 2 udaterede Breve, der imidlertid tydelig angaae samme Person og samme Sag. Det første ertil Rigets Drost, Hr. Sigurd Jonsson. Da Gud har givet hamaf sin Naade Magt og Vælde, hvoraf Nødlidende kunne vente Hjælp,henflye de til hans Herredom, og klage deres store Nød og Fattigdom, paa Grund af at ingen Tilførsel (sigling) er kommen iAar til Bergen som ellers, og de have ingen Kornrente under Klostret, saa de nu ingen Bjærgning have. Denne storeNod tvinger dem til at kjøbe og foge Brødet langt borte fra, og

) Diar. Vadst. 81.
3 ibid, 86.
) Maa være Matthæi Dag om Høsten (21de Septbr.), siden der berettes,at der »i Aar» ingen Tilførsel er kommen til Bergen.



171 Tredie Afsnit. Bergen.
sende derfor deres Bud Laurents til Oslo Bispedømme med ydmyg Bon om, at hans Herredom (Drosten) vil hjælpe ham til enten at faae kjøbt eller skjænket Korn til Livsophold, – en Gunstde gjerne ville ham forskylde, og som Gud, Maria og Birgittaskulle lonne ham for. – Det tredie ligeledes udaterede Brev mangler tillige Udskriften, men er rimeligviis stilet til Hammer Biskop ), omtrent af Indhold som det foregaaende, men angiver tillige tydeligere Aarsagen til Mangelen: Paa Grund af den Fattigdom og haarde Tid her i Bergen, for den store Ufred i Søener, saa her ikke kommer Tilførsel fra Stæderne (3: Hansestæderne),som før var sædvanligt, kunne vi ikke her faae kjøobt til Bjærgning.» De bede derfor hans »faderlige Naade», (altsaa en Biskop) at sælge dem Tienden af nogle Kirkesogne, og lade det føretil Oslo, og hvad de ei kunne betale, ville de siden med Tak sende.De bede og, at hans Naade vil udgive sine Breve til Klerisiet,at Klostret kan faae nogen Almisse ind, helst i Korn.
Ved disse Klager over Ufred i Søen og Mangel paa Tilforsel til Bergen sigtes sandsynligviis til 2 Angreb paa denne Stadi Aarene 1439 og 1440, som ikke omtales i norske Efterretninger,og derfor – saavidt vides – hidtil have været vore Historieskrivere ubekjendte. Begivenheden fortælles saaledes ?): »Da nu Kong

) (Troil) Handlingar til Upplysning i Svenska Kyrko- og Ref. Hist.
: IV. 370–372, efter ben ovenfor omtalte Coder Upfal. No. G 4to p.88. Brevet synes at være til Hammer Bisp, deels paa Grund af Titulaturen, deels fordi Abbedissen beder, at Kornet maa blive sendt tilOslo, der gjør det usandsynligt, at dettes Biskop er meent. Desudenskulde Overbringeren ifølge det andet Brev besøge Hedemarken, og Biskoppen i Bergen paa den Tid Olaf, Klostrets Patron, havde før været Kannik i Hammer og Sognepræst paa Gran. Mere tvivlsomt erdet derimod, om denne Laurents er den samme Laurentius Petri, BispOlafs Kapellan, hvem denne 1415 har givet Pas (viaticum) til sitHjemsted Søndenfjelds. (Barth. 1V. 535),Af Thomas Kantzow ( 1542) i hans Pomerania, udgivet af Kosegarten. Greifswald 1817. 11. 55-56. I de lybske Krøniker (Willebrandt Læsemesteren Detmars Chronik – Rufus's Chronik, begge udg. afGrautoff. 2 Bd. Hamburg 1829—18830. 8) omtales det ikke. Derimod



g 12. Munkeliv som Birgittinerkloster. 475Erik var dragen bort fra sine Riger, og aldeles havde overladtdem til sig selv, og da Pfalsgreve Christoffer ikke strar kom derind,foregik alle Slags Uordener paa mange Steder, saa at de Danske,Svenske og Norske joge, bekæmpede og myrdede hverandre, somdet pleier at skee, hvor intet Hoved er, som man frygter. Dertilhave og Fremmede ikke tilføiet dem liden Skade. Saaledes havede wismarske og andre StædersUdliggere, da de saae, atRigerne vare et let Bytte for dem, tænkt engang at gjøre engod Fangst, og droge derfor til Bergen i Norge, overfaldt ogplyndrede denne Stad, og førte med sig Alt, hvad de kunde overkomme. Ligesaa ere de Wismarske atter komne igjen det næsteAar med 7 Skibe, og overfaldt anden Gang By og Land. Nordmændene satte sig vel alvorligt til Modværge, sloges med dem ogvilde straffe dem for deres Overfald; men Wismarerne tilredte demilde, fratog dem nogle Skibe, og erobrede og udplyndrede BvenBergen paany. Saadan og lignende Skade er hist og her ogsaaskeet i Danmark og andensteds, hvorfor de Danske skreve til Hertug Christoffer, at han maatte skynde sig og ikke længere tøve medat indfinde sig i Riget»1).Ifølge Klage fra Confessor generalis og nogle Munke iSt. Birgitta Kloster udstedte Bisp Olaf af Bergen 21de August1447 først Exkommunikation og derpaa Bandbrev imod nogle Ugjerningsmænd blandt de Tydske, der med væbnet Haand havde brudthar Alb. Krantz (Norvegia VI. c. 10. Frankfurt 1583. Fol. S. 421foruden at han omtaler Angrebene 1428—01429, en Beretning om etAngreb 1139 af Barth. Voet, der synes at være det samme, som Kantzowomtaler, og aabenbar er det famme, som Herman Corner (Eceard Corpus histor. II. 1290) henfører til Aaret 1429. Huitfeld (S. 818. ff.)følger Krang. Ifr. Saml. til Norg. Hist. V. 630. 639.I det norske Rigsraads Brev til Kong Erik af 29de August 1410 (trykti Jahns Unionshistorie 518—519) omtales vel i almindelige Udtryk Stædernes og Hollændernes (som nemlig den Tid laa i Feide med hinanden)idelige Plyndringer og ulovlige Færd paa de norske Kyster, men dertales ikke særligen om Angrebene paa Bergen. I Forbindelse hermedstaaer og en Klage af 1410 fra Bergens Borgere til Norges Rigsraad,hvis Indhold iøvrigt er mig ubekjendt. (Sagens Berg. Beskr. 122).

v

⁷



176 Tredie Afsnit. Vergen.ind i Klosterkirken, og med Vold udrevet 2 unge Mæand af Hr.Olaf Nilssøns, Ridders og Høvedsmands paa Bergenhuus, Tyende,hvoraf de havde myrdet den ene. Ligesaa bandsattes Enhver, derstod denne Ugjernings Udøvere bi med Raad og Daad ).Imidlertid gik det endnu værre til i Klostrets Indre. EnBroder Gudbrand ankom om Sommeren 1449 til Vadstena, ogberettede, at Munkelivs Prælat (sandsynlig selve Confessor generalis) Ingemund havde ihjelslaaet en af Munkene, Broder Olaf,og Gudbrand forsikrede derhos, at Klostret sandsynlig vilde bliveforladt, hvis det ikke hurtig fik Hjælp ved Brodre fra Sverige. Det er sandsynligen til denne Begivenhed, et udateret Brevfra Bisp Olaf af Bergen, oversendt med en Broder fra Munkeliv, figter, hvori han melder Abbedissen, Confessoren og de øvrige Medlemmer af Vadstena Kloster, at Tilstanden i Munkeliv,især i Brødrekonventet, er i høi Grad førgelig, hvilket Overbringeren, der afsendtes efter begge Konventers Ønske, naar han alvorlig paalægges at tale, vil udførlig kunne fremstille, da Biskoppen nødig vil føre det i Pennen. Men han tor ikke fortie, atKlostret paa Grund af nogle af Brødrenes grove og uhorte Udskeielfer, i den Grad er udskreget og vanrygtet blandt Folk, at manmaa befrygte, at det hellige Sted ganske forlades, dersom det ikkehurtig hjælpes derpaa. Han raader derfor og beder indstændig,at 3 eller 4 i Regelen kyndige, fredsommelige, forstandige og fromme Brødre snarest muligt maa sendes til Bergen til KlostretsReform, at de ved Hjælp af nogle brave Munke, som endnu ereder, kan bringe Lydighed tilbage og ganske udslette det Indtryk, Ne!) Barth, IV. 403—405. 559—561. Det ene Brev er vel uden Aar, menda det er af samme Dag som det andet og angaaer samme Sag, erede tydelig samtidige. Dette Indbrud i Munkeliv var Forspillet til denlangt blodigere Scene i 1455, og foranlediget som denne af Tydskernesneppe ugrundede Had til Hr. Olaf Nilssøn. Ifr. Werlaufs 2den Afhandling i Skand. Literat. Selsk. Skrift. XVI. 91. ff., hvor man blandtAndet S. 9 seer, at der i dette Aar er ført Klage over Hr. Olaf afRaadet i Lybeck for Kong Chyristoffer, hvilket ligeledes omtales hosDetmar (Grautoff 11. 105).



g 12, Munkeliv som Virgittinerkloster. 477

gelens ugudelige Overtrædere have gjort, ligesom Bispen loverselv at gjøre Alt, for at fremme det Gode ).
Samtidigt med dette Brev og vel nærmest foranlediget derafer uden Tvivl et ligeledes udateret Brev fra Abbedissen i Vadstena til Biskoppen i Bergen?), hvori hun forst takker for denIndest, han hidtil har viist Ordenen vg Munkeliv, og beklagerhøilig, hvad man har maattet erfare om Tilstanden og Manddrabet der. Vel gives der Forbrydelser, som den verdslige Arm maastraffe, fordi Kirkens Vaaben ei forslaaer, men da Biskoppen, ifølgeBirgittinernes Negel og Pavens Bemyndigelse, har fuld kanoniskRet over Klostret i den omskrevne Sag, (hvis Gjenstand ikke udtrykkelig nævnes), og hans Brev viser hans Omhu for Ordenen,saa opfordres han til at straffe Forbryderne, ikke med borgerligDød, som de havde fortjent, ei heller med Udstodelse af Ordenen,men med evigt Fængsel, i Analogi med Benedikts og Bern
hards Ordensregler, da Birgittas Intet har om et sligt Tilfælde,hvis Mulighed hun ei havde tænkt sig. Efter med Citater af forskjellige geistlige Love at have godtgjort, at en Indberetning tilPaven om Sagen ikke er fornøden, fornyes Bønnerne til Bispenom at tage alvorlig fat, og loves Ordenens Bistand til Alt, hvadhan til den Ende finder nødvendigt, da dens eget Vel stærkt opfordrer dertil paa Grund af al den Modvillie, den har været udfat for baade i Rom, Kostnitz og Basel. Bispen vil faa evig Lønfor hvad han gjør til Klostrets Bedste. – Hertil er føiet en Erklæring fra Magnus Unesøn?»), Confessor i Vadstena, at et saa

) En løs Afskrift i Langebeks Diplomatarium, der atter skal være tagetaf et Diplom skrevet med samme Haand, som de i den bergenske Coder(Barth, 1V.) indførte Breve fra Bisp Olaf. Arne Magnussen henføfører Brevet til 1444, men rimeligere bliver dog indtil videre 1419, ihvilket Aar, saavidt vides, Olaf endnu var Bisp i Bergen.

2) Sammesteds, men uden Angivelse af Kilden. Det findes ikke i den bartholinske Afskriftsamling. ;5) Magnus Unonis var Confessor i Vadstena fra 29de Mai 1411 til Vaa

ren 1452, da han efter kgl. Ordre resignerede, men valgtes atter senere,



478 Tredie Afsnit. Bergen.

dant Brev i forrige Aar er sendt til Bergens Bisp, med Anmodningtil Enhver, dette meddeles, om at bistaae Overbringerne i Udførelsen af deres Hverv i Munkeliv. – Disse Anbefalingsbreve ereda efter al Rimelighed medgivne de to Præstemunke, Olaus Petriog Clemens, samt en Lægbroder Jaspar Theutonicus, der afsendtes fra Vadstena 3die Juli 1450, for at reformere saavel Klostretsom Beboerne 4). Men Reformerne i Birgittinerklostrene gik ikkehurtigt fra Haanden; endnu 2 Aar derefter opholdt disse Vadstenamunke sig der, og 16de August 1452 døde Formanden OlausPetri under sine Arbeider for Klostertugten i Munkeliv. Han roses som en flittig Afskriver, god Sanger og Lærer (scholaris)samt Overholder af Regelen ?).
Desuagtet nød Klostret fremdeles tilsyneladende udvortesAnseelse. 9e Oktbr. 1453 udstedte Christian I under sit Opholdi Bergen et aabent Brev om, at Hr. Hans Kruchow, Ridder ogNorges Riges Raad, der troligen havde tjent Kongen og Rigetalle sine Dage, agter nu for sin Sjæls Bestandelse at blive hosMunkeliv Kloster til Søstre- og Brødre-Konventernes, deres Vornedes og Landbønders Bedste og Bestand, til hvilken Ende hanhar givet Klostret alt sit Gods i Norge, løst og fast. – IdetKongen derfor paa hans Begjæring nu stadfæster denne Gave, under Kvngen ham desuden Frelse og Frihed hjemme at sidde og friat være for al kongelig Tyngsel, Udbud eller anden Tjeneste, udenforsaavidt Kongen maatte tiltrænge hans Raad i Bergen eller andensteds, hvortil han bekvemmelig kunde komme. Sunnfjord Læn,som han nu har, skal han fremdeles beholde for Livstid, og Mun

resignerede paany frivillig i Advent 1455 og døde i August 1170. BispOlaf maa være død i Slutaingen af 1419 eller Begyndelsen af 1450,og det er vel Efterretningen herom, der har foranlediget Confessorens
Tillægsskrivelse.
3 Diar. Vadst, 101.
3) ibid. 104. Foruden Asskrifter af forskjellige Bøger for Choret, udarbeidede han Declarationcs articulorum de relevationibus extractorum,altsaa en Slags Kommentar til St. Birgittas Aabenbarelser.



g 12. Munkeliv som Virgittinerkloster. 479

keliv nyde i 10 Aar efter hans Død med al kongelig Rente ogRigtighed, uden Regnskab, Gud til Ære, Kongen og Dronning Dorothea samt deres to Børn, Arvinger og Forældre til evig oggudelig Amindelse, – Alt under de sædvanlige Trusler mod dem,der heri gjøre Hr. Hans Krukow eller Klostret nogen Hinder ).Af Udtrykkene i dette Brev er det iøvrigt klart, at Hr. Hans Krukow ikke er bleven virkelig Munk, i hvilket Tilfælde Klausuren ikkekunde tilladt ham at blive staaende i Rigsraadet, eller Ordensregelen iovrigt at nyde et verdsligt Læn, men at han har ladetsig optage som frater ab extra, uden hverken at vpholde sig dereller aflade fra verdslige Sysler.
Hensigten med Kong Christians Ophold i Bergen i detteAar var for en Deel at undersøge og om muligt bilægge de Stridigheder, som længe have fundet Sted mellem Høovedsmanden paaBergenhuus, Rigsraad Hr. Olaf Nilssøn af Talgø og de tydskeKjøbmænd i Bergen, der førte idelige Klager over ham. Dennevoldsomme Høvding laa nemlig med sin Broder Hr. Peter Nilsson,som ovenfor er anført, i aaben Kamp med Hanseaterne, og veddet Forlig, som Kongen fik istandbragt i Prædikebrødrenes Klosteri Bergen kort efter Mikkelsdag 1453, synes det som om Bergenhuus blev fratagen Hr. Olaf og overdraget Magnus Green. Menda han i Aaret 1455 havde benyttet sig af Kongens Ophold iSlesvig til at bemægtige sig Elfsborg Slot, og derfra – somdet fynes – underholdt Forbindelser med Kongens Fiender i Sverige, maatte Christian, for at fjerne ham fra dette farligere Punkt,nødtvungen gaae ind paa hans Fordring atter at faae Bergen

; 3) Dipl. Arn, Magn. fase. 25. No. 15 b. Det er medforseglet af detilstedeværende Rigsraader, Bisperne Thorlak af Bergen og Gunnar afHammer, Hr. Hartvik Krumedike, Hofmester i Norge, – som altsaaallerede nu havde fulgt Hr. Sigurd Jonsson i denne Post, – Hr. NilsErikson, Hovmester i Danmark, Hr. Olaf Nilsson, Hr. Jochum Fleming, Hr. Mogens Green, Hr. Strange Nilsson, Hr. Mathis Jeipsson,Hr. Peter Nilsson, Hr. Henrik Jenssøn, Ridder, og Herlag Peterssonaf Vapn.



480 Tredie Afsnit. Vergen.

huus tilbage ). Imidlertid fik Kong Christian samtidig hermeddet norske Rigsraad til for Norges Vedkommende at bekræfte dennys forud sluttede Traktat i Haderslev med Hansestæderne, i hvilken det blandt Andet under Livsstraf forbødes at drive Sørøverimod Hanseaterne eller disse mod de Norske. Med denne Traktat ?)drog Lybeks Sendebud til Bergen for at bekjendtgjore Indholdet,men samtidig hermed skal Brødrene Hr. Olaf og Hr. Peter have angrebet 3 tydske Skibe, ved hvilken Leilighed Hr. Peters Søn blevskudt. Da nu de tydske Kjøbmænd i Bergen erfarede denne Voidsgjerning ») tvertimod Traktaten, og at Hr. Olaf var kommen medsine Tilhængere til Bergen for at fratage Hr. Mogens Green Befalingen over Slottet, hvortil han endog skal have bedet Tydskerneselv om Bistand 4), forenede de sig med de tydske Sømænd, somda fandtes i Bergen, for at slaae ham ihjel. Da de med Magtbragte Hr. Olafs Skib ind til Bryggen, og lossede Ladningen af10,000 Marks Værdi, toge Brødrene med deres Venner og Folk,forfulgte af Tydskerne, sin Tilflugt til Munkeliv Kloster, høorhenogsaa Bisp Thorlak, efter forgjæves at have prøvet Mægling, be

) Sagen er vidløftig fortalt af Werlauff, anf. Sted S. 91–120, menhan feiler, naar han efter lvbske Kilder antager, at Hr. Olaf ikke efterLøfte har indfundet sig i Bergen 1453. Brevet ovenfor af 9de Oktbr.viser, at baade han og Broderen da vare hos Kongen i Bergen. Denlybske Læsemester Detmar (11. 160) figer og, at han kun tog fin Tilflugt til et Kloster (nærmest Utstein, ikke Hovedø, som Werlauff gjetter), indtil han havde faaet Kongens frie Leide. Begivenhederne 1155ere udførlig fortalte af Detmar, 11. 178—180. Han har noget Nyt,som her er benyttet.
Willebrandt Hans. Chronik 111. 61-64. Forliget var, ifølge LybeksSendebuds, Godeke Bormesters, Erklæring, mange f? Rigsraaderimod. Afskrift i Lybeks Arkiv. Nor 111. 3. 53—55.
) I sit nedenanførte Klagebrev forsikrer Fru Elisa, Hr. Olafs Enke, athan efter Forliget 1453 hverken selv eller ved Nogen af Sine havde tilføiet Tydskerne den ringeste Uret.
Detmar 11. 179. Dette stemmer forsaavidt med Enkens Beretning af1155 og Sønnens af 1477, som de sige, at Tydskerne først modtogeham venligt, og indbøde ham til en fredelig Samtale paa Jonsvolden.

4]

–



$ 12. Munkeliv som Birgittinerkloster. 481

gav sig med to Kanniker og mange Tjenere, for at dele Skjebnemed sine Venner). Men hverken Munkelivs stærke Bygningsmaade og til Forsvar tjenlige Beliggenhed eller Stedets Hellighedafskrækkede de opirrede Hanseater, der vel og fandt, at de havdegaaet for vidt til nu at trække sig tilbage. Klostret blev omringet,og Nordmændene beredte sig til Forsvar fra Taarnet. St. EgidiiDag, 1ste September 1455, stormede 2000 væbnede Mænd Kirken,sprængte Porten og trængte ind i Klostret, hvor de myrdede Biskoppen for Alteret med hans Kanniker og Folk, Hr. Peter, dennes2 Sønner og Tilhængere, i Alt 60 Mennesker. Da de ikke strarfandt Hovedgjenstanden for deres Had, Hr. Olaf Nilsson felg, derhavde forskandset sig i Vindeltrappen, lagde de Ild omkring Taarnet, og tvang ham Dagen efter til at gaae ud, lode ham i Hastskrifte, sloge ham saa ihjel, og hug ham i to Stykker. Ilden havdeimidlertid grebet om sig, og lagde saavel Kirken som Klostret i Aske »).Tydskerne forfaldt naturligviis herved i Kirkens Band, som detildeels udsonede ved Bøder og Valfarter til Rom eller Lybek, hvisBiskop af Paven overdroges Sagens Paadømmelse; men Mangevar der og – siger Detmar – som ingen Absolutiovn søgte, mensyntes, at de havde gjort en god Gjerning .

) Ved Biskopøens Indflydelse er sandsynligen Munkeliv Kloster aabnetfor disse Fremmede, uagtet dette aldeles stred mod Regelen. Selv omSlottet ikke, som Abs. Pedersen og Werlauff anfører, dengang havdeværet aabent, vilde det ikke baadet Brødrene; thi Hr. Olaf havde endnu ikke faaet det afleveret af Hr. Magnus Green, der ifølge DetmarsBeretning endog negtede at overgive det til Olaf. Grunden til det Venskabsforhold, hvori Bispen stod til de to Brødre, er endnu uoplyst, men etBrev fra Christian I af 26de Januar 1455 (i Langebeks Dipl.) vifer,at disse 3 Herrer have holdt sammen, hvoraf Bispens Mord atter lader sig forklare.Saa at der ei staaer »en Stikke» igjen, skriver Fru Elisa i sin Klagetil Raadet i Lybek af 30te September 1455. (Original i Lybeks Arkiv.Nor. 111. 3. 56). I Enkelthederne afviger hun lidt fra Detmar,men her er ikke Stedet til at gaae ind paa disse.Detmar 11. 180. Werlauff anf. St. 104—105. Oldermanden paaBryggen berettede og 29de Septbr. Sagen ganske lakonisk til Raadet iLybek. (Lybeks Arkiv).
Langes Klosterhistorie. 31



482 Tredie Afsnit. Bergen.
Om Birgittinernes Skjebne under disse Uroligheder talesderimod saagodtsom ikke. Sønnen (Axel Olafssøn) beretter i 1477,at nogle Jomfruer indebrændte i Klostret, og i en Traktat med Lybekaf 18de Juni 1506, hvori denne gamle Sag atter oprippes, fortælles,at Nonner blese med Vold overfaldne ). Men i alle Tilfælde erdet klart, at en saadan fuldkommen Ødelæggelse af deres Klostermaa have tvunget Konventerne til at søge et midlertidigt Ly i deøvrige Klostre i Bergen, og da man finder, at Nonneseter nogenTid derefter var ledigt og dets Eiendomme i Munkelivs Værge,feiler man neppe ved at antage, at Birgittinernes Søsterkonventindtil Videre har taget Bopæl der. Men for Brøodtene var heringen Plads, og om de end i Førstningen fandt Tilhold i andreMandsklostre, kunde dog en saadan Splittelse ikke være til Ordenens Gavn eller efter dens Medlemmers Onske, og det saamegetmindre, som Birgittinerne fra Forstningen af vare misundte ogforhadte af de andre Munke. Tydskerne bleve, som naturligt var,dømte til at opbygge saavel Kirken som Klostret paa egen Bekostning, men det var i hine loøløse Tider vist ikke let at tvinge disseovermodige Kjøbmænd til at gjøre Fortgang med Arbeidet, og detsaameget mindre, som man tydelig sporer, at Kong Christian selvi Hjertet glædede sig over deres Voldsgjerning, da han derved varbleven en farlig, fiendtligsindet Høvding kvit ).
Det maatte saaledes ligge i Birgittinernes Interesse atskaffe sig et andet Kloster, hvor de midlertidigen kunde leve overeensstemmende med Regelen, og det er vvenfor viist, at de fandtdette i Hovedøen?»). Imidlertid maa nogle Aar være forløbne,7 Reessus Hanse vol. IV og 86 i Wismars Arkiv.
2) »Kongen brød sig ikke stort derom, da det var ham kjært, at Hr. Olafvar ihjelslagen, da han var ham imod og havde giort ham Fortræd medElfsborg Slot.» Detmar 11. 180. Ved Brev fra Segeberg Søndagfør Galli 1169 eftergav Kong Christian paa Lybeks og Hamburgs Forbøn de tydske Kjøbmænd den Skyld og Straf, de ved Mordet paa Bispen, Lænsherren m. Fl. samt for Branden havde fortjent. (WillebrandtI1II. 81).
) Med Hensyn til Translokationen til Hovedøen henvises til 1ste Afsnit$12, S. 121 ff.



$ 12: Munkeliv som Birgittinerkloster. 483

inden de kom til at forlade Bergen; thi i Aarene 1457 og 1458opholdt de sig endnu der. – Den 18de Decbr. 1457 ankom saaledes Vilhelm, Confessor generalis i Munkeliv, med en Brodertil Vadstena, hvor han oppebiede Kongens Ankomst did (16de Januar 1458), formøodentlig for at afhandle med ham Eet og Andetdet ødelagte Kloster vedkommende ). Det samme viser og et Brevaf 26de Marts 1458, hvori RNagnbilv Bergsdatter, Abbedisse i Munkeliv, og begge Konventer sammesteds leiede den tydske
Kjøbmand Genke van Mehlen en Tomt ved Søoen, og udstedte
Brevet fra Munkeliv Kloster?). Boet her havde de dog vist
da ikke, men de have vel, skjønt hovedsagelig boende i Nonnese
ter, fremdeles dateret alle offentlige Breve fra deres egentlige Hjem
Munkeliv, og sandsynlig er Flytningen til Hovedø bleven bestemt
i Vadstena 1458 af Kongen, Abbedissen og det der paa den Tid
forsamlede norske Rigsraad.
I 10 Aar efter denne Tid have vi Intet kunnet finde omBirgittinerne, men i 1468 forefomme de i Hovedøen som der irum Tid bosatte (se dette Kloster), og først ved 1476 eller maaskeelidt senere omtales atter Munkeliv, men da er det beboet af Ciftereienfere fra Hovedøens forrige Konvent, hvis Abbed Paalda var i Munkeliv ). Andre bestemte Vidnesbyrd om Cistereiensernes Ophold i Munkeliv haves forøvrigt ikke, men sandsynligtmaa man rettest til denne Tid (ved 1470) henfore et udateret Brev,hoori Broder Thorger, Abbed i Munkeliv, sælger LafrensKocks Gaard, der var givet Klostret, til Peter Mikkelsson ).
1) Diar. Vadst. 113 114 Markeligt nok omtales Munkelivs fuldkomneØPdelæggelse aldeles ikke i Diariet, der dog ellers har fuldt op af Specialia, men nævner Confesforens Ankomst derfra, som om aldeles Intetvar i Veien. At Konventet i Munkeliv ogsaa paa denne Tid nogenlunde maa have været i Orden, indlyser deraf, at en Broder Svendfra Marienvold Birgittinerktoster ved Lybek, som ønskede Optagelse iVadstena, 1458 henvistes til Munkeliv, men betænkte sig. (ibid. 115).
?) Dipl. Arn, Magn. fasc. 25. No. 16. Confessoren nævnes ikke; han
var nemlig da i Sverige.
3) Thorkelin Analecta 146—149. Mere herom ovenfor S. 130131.
* Dipl, Arn. Magn, fase, 50. No. 18. Sandvig henfører i sit Katalog1*



484 Tredie Afsnit. Bergen.

Aar 1479 vare Birgittinerne atter komne tilbage til Munkeliv fra deres Ophold i Hovedøen. Den 1fte Oktbr. d. A. udstedte nemlig Hans Peterson, Lagmand i Bergen, Amund Koggenagle ) og Henning Michielssøn, cN d sammesteds, i Søstrenes Taleport i Munkeliv en Vidisse af et Birgittinernei Hovedøen vedkommende Brev af 17de April 14732). – 1480udstedte Elsebe Egardsdatter, Abbedisse, og Broder KetilBeinktson, Confessor generalis – hvilke begge forekomme isamme Egenskaber 1479 i Hovedø Kloster – med alle Søostreog Brødre i Munkeliv, et Vidnesbyrd om, at de have optaget ærlig Mand Thorleif Bjørnsson ) i deres fuldkomne Broderskab, paa Grund af den Kjærlighed, Tillid, Trøst og gudelige Begjæring, han havde til Ordenens Patron Fru St. Birgitta. Hanskulde derfor blive deelagtig i alle Klostrets gode Gjerninger. »Gudgjøre ham naadigen deelagtig i dette Sambaands Fordele, naarhan meest trænger dertil» 4).
10de November 1483 udstedte Birgitte Ølreksdatter,fordum Abbedisse i Hovedøen, og Ketil Beinktson, fordumrz3zover Arnamagnæana dette Brev til 1500 omtrent; men paa denne Tidvare Birgittinerne i Besiddelse af Munkeliv, og Abbed Thorger faaerderfor rettest Plads som Abbed Paals Formand. Derimod er den JonKarson, om hvem Forfatteren af Commentar, de coenob. Norveg,(Script, IV. 414) figer, at han i 1500 var Munkelivs Formand, ingen anden end Birgittinernes sidste Confessor generalis Jon Karlson,der forefommer i 1531. (nedenfor).
Denne Amund Thorleifssøn Koggenagle nævnes og i Registret til Munz
keliv Brevbog S. 182, hvor det berettes, at han 1483 gav Gaarden
Mykletun i Dal strax ved Præstegaarden til Klostret.
3) Originalen i Univers. Divl. Samling. Blandt Bilagene.
3) Han blev i August 1481 af Norges Riges Raad paa Kronens Vegneforlænet med Island, (F. Johannæi hist. ecel. Island. IV. 171.) ogvar sandsynlig en Søn af den Bjørn Thorleifssøn, der i 1457 fik afKong Cyristian E Frihed og Frelse for sig og ægte Afkom. (IslandskeForordninger 4to E. 38).
4) Hist. ecel. Island. 1V. 172. Dette er saaledes Formularen for Optagelsen af en Broder ab extra. – 16de Juni 1481 bygslede de Sammeen Tomt i Arvidsgaard i Bergen bort. (Geheimeark.).



g 12. Munkeliv som Birgittinerkloster. 485Confessor generalis f steds, det i Hovedøens Historie nærmere omtalte Brev om Birgittinernes Ret til en Gaard i Aremark,skjænket dem under Opholdet i Hovedøen). Da den ovennævnteElsebe var Abbedisse i Hovedø 1478 og i Munkeliv 1480, maaden her nævnte Birgitta enten have resigneret eller være blevenafsat fra Abbedisse-Værdigheden, førend Tilbageflytningen til Bergen, medens Confessoren derimod er vedbleven. – Den samme«hæderlige Fader i Gud» Confessor Ketil Beinktson sluttede16de Juni 1484 i Brødrenes Taleport i Munkeliv et mundtligtForlig med Arvingerne efter Jon Gudmundsson angaaende denArvelod, som tilkom Søster Katarina Mikkelsdatter af Nonneseter Kloster, hvis Eiendomme Munkeliv nu havde i Værge?).Paa denne Tid raadede altsaa Birgittinerne i Nonneseter, efteratNonnerne vare forjagede derfra ?).
I 1487 udskrev Vilhelm, Biskop af Eichstädt, ifølge Commissorium af Pav Innocents VIlI, et almindeligt Generalkapittelfor Birgittinerordenen, som skulde begynde mod Enden af Augustfamme Aar i Ordenens Kloster Gnadenberg (Mons gratiæ) iOverpfalz. Fra hvert Kloster skulde to af de bedste og dygtigsteMunke afgive Møde, og de, der udebleve, skulde belægges medExkommunikation. Desuagtet findes Ingen mødte fra Munkeliv,og Udeblivelsen er ikke berørt i det angaaende Kapitlets Forhandlinger udstedte Dokument, hvori forøvrigt samtlige Mødende opregnes, og for to Udeblevne gyldige Aarsager anføres ). De iGnadenberg vedtagne Bestemmelser, sigtende til at modarbeide deUordener, der havde indsneget sig blandt Birgittinerne, maa dog

) Lundhs Diplomatarium i Univers. ØDipl. Saml. Øriginalen er nu ei
at finde.
?) Dipl. Ara. Magn. fase. 25. No. 19.
») Samlinger VI. 21. Diplom af 1507 paa Lungegaarden i Bergen. Detsidste viser tydeligt, at Munkeliv har erholdt alt Nonneseters Gods medUndtagelse af de i en vedføiet Fortegnelse udtrykkelig St. Antonsbrødrene forbeholdte Eiendomme. (Se Nonneseter i Bergen).
Nettelbla Birgittiner-Klster. S. 162–181.

–



486 Tredie Afsnit. Bergen.

i alle Tilfælde ogsaa være Munkeliv meddeelte, og sandsynlig maaGrunden til, at dette Kloster ved en saadan Leilighed ikke var repræsenteret, føges i Nordmændenes gamle Feil, at forsømme tilstævnede Moder .
Ved denne Tid afgiver Vadstena-Diariet et nyt lidet Bidrag til Munkelivs Historie. En Konvers i Vadstena, Johannes Skrifvare, forlod i Februar 1479 hemmelig Klostret, oglod sin Ordensdragt igjen der. Efter nogle Aars Omflakning komhan til Munkeliv, og blev der antagen som Præstemunk, receptohabitu?). Man maa altsaa fremdeles der været i Forlegenhedfor Brødre, siden en saadan kunde blive antagen.
Gnadenberg-Kapitlet havde blandt Andet skærpet Bestemmelserne ont Visitats fra Moderklostret ), og 13de August 1489udsendtes fra Vadstena to Brødre, Birger Jonsson og MikaelNilsson, til Munkeliv. Den første vendte strax tilbage, men den andenforblev der næsten 24 Aar, indtil han fik skriftlig Befaling at komme hjem igjen *). – Joøvrigt ere Efterretningerne om Munkelivi de sidste 50 Aar før Reformationen høist ubetydelige. Den 5teFebr. 1495 fæstede Birgitta ØOlreksdatter, Abbedisse i Munkeliv, en Værdighed, hun altsaa atter maa have erholdt ved ElsebeEgerdsdatters Død, og Broder Lafrans Olafsson, Confessorgeneralis, en Tomt i Bergen til 3 Borgere der ).

) Saaledes kan man ei heller finde, at nogen Udsending fra Munkeliv harafgivet Møde ved Birgittinernes Generalkapittel i Marienforst vedKolln 1516. (Troil Handlingar V. 32).
3). Diar. Vadst. p. 141.
3) Den 21lde Oktbr. 1506 tilskrev en i Vadstenas og Birgittinernes Historie mærkelig Munk, Peter Ingemarsøn, da Forstander for St. Birgittas Huus i Rom, Abedisfen i Vadstena, og indskærpede Filialklostrenes Visitation, der fremdeles forfømtes. Han vælter det aandelige Ansvar for Tilsidesættelsen heraf paa Vadstena, hvis Confessor hantruer med Paamindelse af Paven. Troil Handlingar V. 814 ff.
») Diar, Vadst. p. 150. Nettelbla S. 22, hvor han urigtig har gjengivet 11 annis cum dimidio med 11, Aar.
) Diplom i Bergens Museum. Begge Konventers Segl vedhænge endnu
i grønt Vox. Søstrenes Segl er ovalt, fremstillende St. Birgitta med

»



$g 12. Munkeliv som Birgittinerkloster. 187

Denne Confessor Lafrans var, som der synes, en voldsom ogherskesyg Prælat, som paadrog Klostret Uvillie udenfra og Misnøieindenfra, saa at dets Konventer endog truedes med Opløsning.Dette paastaaes i det Mindste i et Brev af 1ste Januar 1496fra Bergens Lagmand Erland Andersson og Naadmændene sammesteds, hvori de tilmelde Vadstena Abbedisse, Confessor og Konvent, at det staaer meget slet til med Ordenens Kloster Munkeliv,fordi det mangler en god Mand til Confessor. Det er nødvendigt, at der sendes en brav Mand did, som vil Klostrets Bedste,og forstaaer at holde Birgittas Regel ved Magt. Ellers er det atfrygte, at Brødrene ville fare derfra, de Svenske til Sverige ogde Danske til Danmark igjen; thi det gaaer ikke nu som i BroderKetils Tid. Abbedissen, som meest skulde raade, har nu mindstat sige. Den nuværende Confessor, ovennævnte Lafrans, tagertil sig de til Klostret i Testamenter skjænkede Gaver, og giver Abbedissen hvad ham lyster. Ifjor sendtes to Brødre til Nordlandfor at oppebære Klostrets Indtægt deraf, men da Fisken kom tilBergen, vilde Abbedissen og Klostrets Kjøbmand modtage den for500 Gylden, men fik Intet. Hvad Lafrans gjorde deraf, veed hanselv bedst. Ligesaa bemægtigede han sig den Fisk, Nordfarerne i Høsthavde givet Konventerne til Kost. Dette stemmer ikke med Negelen,og Overbringeren af Brevet, en Halvard, vil iøvrigt mundtlig berette, hvad der ei gaaer an at skrive 1).
Vadstena-Diariet viser fremdeles, at Munkeliv trængte tilMunke og Nonner andensteds fra, og at Brødre fra Vadstena i

sine Relavationer i Haanden, og af Omskriften kan kun læfeg - - - -conventus - - - - Munkaliif. Brødrekonventets Segl er rundt, fiirbeelt med et Kors og med Omskrift: 8. confessoris generalis monasterii Munkaliif: Disse Segl ere mindre end de ved Brevet af 1478(se Hovedø), der tillige ere smukkere.
Afskrift i Langebeks Diplomatarium efter Ørnhjelm Dipl. X. 1047,Dette Brev bestyrker saaledes tillige den Mening, at Birgittinerklostrenei Norden og det Norske i Særdeleshed har faaet Brødre fra alle 3Riger iflæng.

*



488 Tredie Afsnit. Bergen.

længere Tid opholdt sig i Bergen. Saaledes afgik den 20de August 1510 to Brødre Laurents Benediktsson, Diakon, og Johannes Jonsson, Lægbroder, fra Vadstena hid, ifølge Anmodning fraBergens Biskop og Konventet i Munkeliv om at sende Brøodrederhen. Med Overbringeren af hine Breve, Broder Peter Hakonsson, Profess i Munkeliv, fulgte tillige Vadstenadiakonen OlafPetersson, som i 10 Aar havde opholdt sig i Munkeliv .
Hine to udsendte Vadstenabrødre medbragte til Munkelivforskjellige Gaver i Sølv og Mynt fra »Guds Venner i VadstenaBy» som Hjælp til Klostrets Bygning, for hvilke Søster Valborg, Electa i Munkeliv, og Broder Nils Hansson, Confessor, den 18de Oftbr. 1510 udstedte deres Tilstaaelse, med det Ønfle, at Guds Aand maatte opvække Flere til lignende Gavmildhed,samt forunde Broder Jens Jonsson, som overbragte Gaverne,Styrke og Naade til at udrette i Munkeliv, hvad han nu vil paabegynde til Guds Hæder og Ordenens Gavn?). – Dette lykkedes ham dog maaskee ikke; thi ved Midsommers Tid 1511 komDiakonen Laurents tilbage til Vadstena med Budskab om, at hansLedsager, Broder Jens, var død i Munkeliv allerede Søndag efterHelligtrekonger »).
Af Alt, hvad man om Birgittinerne i Bergen finder, fremlyser det, at de have havt alle Slags indre og ydre Ulykker atkæmpe imod: Splid, Mangel, allehaande Uordener, Forfølgelse,Overfald, Plyndring, Ildsvaade og under alt dette – ufuldtalligeKonventer. Christian I havde Ret, da han allerede i 1468 beklagede, at denne Ordens gode Dage vare forbi ). Al den Bistand,Munkeliv fik, blev derfor utilstrækkelig, uagtet Paven (Lev X) varOrdenens Ven. Ved Bulle af lste December 1514 tilstod han

) Diar, Vadst. p. 166.
2) Afskrift i danske Geheimearkiv efter Ørnhjelms Diplomatarium X. 1144,
) Diar. Vadst. p. 167. Reformatorerne i Munkeliv havde – mærkeligtnok  intet langt Liv.
») Seript. Rer, Dan, VIII, 111.



$12. Munkeliv som Birgittinerkloster. 489

Klostrene af Birgittas Orden Ret til at uddele 3 Aars Aflad tilalle dem, der paa Allesjæles Dag og ellers ved Brødres og Søstres Jordfæstning indfandt sig i deres Klostre ). – Men Klagerne over den usle Tilstand i Munkeliv vedbleve. I 1521 afsendtes atter en Broder til Vadstena, som indstændig anholdt omat blive forsynet med Brødre og Søstre, men paa Grund af deurolige Tider, som da var i Sverige i Anledning af Oprøret modChristian 11, vovede Ingen at drage ud for at komme Munkelivtil Hjælp, og han vendte med uforrettet Sag tilbage ?). – Samme Bøn gjentoges ligeledes uden Frugt i Juni 1525 , og Alttyder saaledes paa, at Klostret mere og mere gik tilbage.
Og desuagtet havde Birgittinerne her været begunstigedefremfor noget andet Kloster. De havde arvet Benediktinernes samtlige Eiendomme, fik Hr. Hans Krukovs hele Gods vg Sunnfjordi længere Tid i Forlæning; senere henlagdes næsten hele Nonneseters Gods til Munkeliv; desuden sees det at have havt en meget betydelig Grundleie i selve Bergen . I Frederik den Førstes Tid havde Klostret i det Midste for en Tid Nordfjord Lænuden Afgift ), ligesom det fynes, som om Klostret ligefra Christian Is Tid og til Reformationen havde Andens Læn i Lofoten ad gratiam. Det blev i 1526 tilstaaet Bergens 24 Raadmænd

¹ Troil Handlingar V. 341—8313. Alle Leos Breve til Vadstena erestitede til Confessor, hvilket er mærkeligt paa Grund af dennes underordnede Stilling under Abbedisfen. – Sandsynlig har det været dendygtige Peter Ingemarsson, Forstander for Birgittas Huus i Rom,hvem Ordenen havde at takke for Leos Yndest.?) Diar. Vadst. p. 177.o) ibia. 179.1) Dette sees af en senere Jordebog af 1463, der slutter med en Opregning af Indtægterne af Island, Færøerne og Hjaltland samt »Rentenher i Staden«», ifølge hvilken (mindst) 84 Leiere betalte aarlig ikke ubetydelige Summer, saasom: 9 Gylden, I Gylden og 15 Lispd. Malt,20 Skilling Engelsk, 5 lybske Mark, 15 Stkilling lybsk, 1, 2, 3Gylden,1 Stykke Varning i Meel eller Malt o. s. v. Jordebogen findes iArnamagn, Additam. 92.) Nye Danske Mag. VI. 322. 828.



490 Tredie Afsnit. Bergen.
mod at betale den sædvanlige Afgift deraf til Munkeliv 1). –Selv Privates Godgjorenhed finder man Spor af til det Sidste.Med en Haand fra 16de Aarhundrede har nemlig Brevbogen (S.167--168) en Liste over Gods paa Hjaltland, som deels var givet af en Olaf Gevaldssøn, deels af en Søster Gudrun Erlendsdatter, der skjænkede hele sin Fædrene- og Modrene-Arv til Klostret ). Derimod tabte Munkeliv i 1526 sine Indtægter af Vestmannøerne ved Island. I Anledning af Skalholt Kirkes Branddette Aar bemægtigede nemlig den myndige Bisp Ogmund sig udenvidere Klostrets Tiender af hine er til Kirkens Opbyggelse, og varsiden, da Kirken var i Stand, ikke at formaae til at give Tiendernetilbage, men vedblev at oppebære Indtægterne deraf, indtil 1538eller 1539, da den, som da havde Munkeliv i Forlæning, tvangham til atter at afstaae dem?).
Imidlertid udbredte Reformationen sig, og under denne ledmaaskee Birgittinerne her mere Ondt, end de fleste andre Klostre.Ovenfor S. 205—206 er det viist, at Hr. Nils Lykke i 1529 havdeHaab om at faae dette Kloster, som imidlertid istedet derfor blevafgivet til Bispegaard og Domkirke. Lykke skal, ifolge JorgenSkrivers Beretning, have havt den Plan at befæste Munkeliv iAnledning af det befrygtede Angreb fra den landflygtige Konge,og sandsynligviis har Spørgsmaalet i 1529—1530 dreiet sig vm,enten Bergens stærkere Befæstning skulde opnaaes ved Udvidelseaf Slottet, eller ved nye Anlæg paa Nordnæs. I fsørste Tilfældevilde Munkeliv blive Biskoppens, i sidste Lænsherrens, og i beggeTilfælde maatte Birgittinerne være beredte paa at rykke ud.
I denne Nød tyede de med sine Klager til Erkebisp Olaf,den eneste, fra hvem de under de daværende Forholde turde ventevirksom Hjælp, og Abbedissen, Søster Anna Olafsdatter ),

1) Saml. til Norg. Hist. VI. 22. 47.3) Faderen hed Erlend Jonsson og Moderen Haldora Einarsdatter.3) Uist. eccl. Island, IV. 225—226.) Af Familien Bagge, jfr. Saml. til Norg. Hist. 1V. 591. 597.



$ 12. Munkeliv som Birgittinerkloster. 491

tilskrev ham 2den Juni uden Aar (1530) et meget kummerfuldtBrev 1). Hun underretter først Erkebispen om, at hun og hendesKonvent ere stedte i stvr Bedrøvelse, fordi de have mistet Hvalvaag, Laxevaag og flere af Klostrets bedste Jorder, som laa nærmest ved Haanden. I Bergen vises megen Uvillie mod Kirkerog Klostre, de faae ingen Hjælp af Nogen, men Alle foruretteog bedrøve dem, og sige, at de skulle ud af Klostret, og intet andetbør have igjen. Deres Uvenner lade sine Heste og Fæ opædeKlostrets Ager og Eng, og Enhver foruretter dem hvor han kan.Der er desuden Dyrtid i Bergen, og de have derfor seet sig nodtetil at pantsætte Klostrets Klenodier, og ere endda i en Gjæld af600 Gylden. Ingen have de at bede om Raad og Veiledning;thi Bispen, deres Ordens regulære Beskytter, er altid borte,og næst Gud have de nu ingen anden Trøster end Erkebispen,som endelig maa skrive dem til, om hvad de skulle gribe til. Gudveed, at de gjerne ville blive i deres Kloster og holde Gudstjenesteefter deres Magt, blvt de maatte have Fred og det Nødtørftige.Klostret eier endnu en god Messehagel af Fløiel, som de bede Erkebispen kjøbe, da de unde ham den bedre end Bispen. Brevetender med fromme Ønsker og Bøon om et hurtigt Svar.
Om dette kom eller ikke, er ubekjendt, og kan forsaavidtvære ligegvldigt, som Biskop Olaf Thorkildsøn og Esge Bilde vareblevne enige. I Anledning af Kong Frederiks Befaling fra Gottorp af 28de Oktbr. 15292) at undersøge, om Bergens Domkirkemed tilhørende Bygninger skulde ligge Slottet for nær, bleve vidløftige Forhandlinger drevne mellem Lænsherren Esge Bilde paaden ene Side og Bergens Biskop og Kapittel paa den anden.Udfaldet, at de Sidste afstode deres Kirke og Bygninger paa Kommunen mod at indtage Munkeliv i Stedet, er allerede vmtalt S.296. Ved denne ulovlige Afstaaelse af et Kloster med dets hele

). Münch ØDipl. No. 3902. Sproget er svensk-norsk. Brevet er optagetblandt Bilagene.?) Orig. paa Perg. i Univers. Dipl. Samling.



492 Tredie Afsnit. Bergen.Gods betingede Esge kun, at Kapitlet skulde føde og opholde defattige Jomfruer, svm derinde vilde blive», indtil det kunde bliveanderledes bestemt af Kongen, eller Norges Riges Raad tager anden Beslutning i Sagen ). Biskoppen var derfor heller ikke udenFrygt for, hvad Erkebiskoppen vilde sige dertil, og meldte ham toGange Sagen, samt fortalte i det sidste Brev af 13de April ?),at Munkeliv var saa godt som øde gjort». Hvis dette skuldevære Grund for Domkapitlet til at besætte samme, maa det angaae Beboerne, og Meningen være, at der kun var meget faa Brødreog Søstre tilbage; men dette strider mod flere Efterretninger fradenne Tid, som vise, at Konventerne vel fremdeles ikke vare fuldtallige (85 Personer), men at der dog altid vare mange Personeraf begge Kjøn tilbage. Havde Klostret været saagodtsom uden Beboere, kunde de faa tilbageblevne jo umuligt heller have lidt saastor Mangel paa Livets Fornødenheder, som der fortælles. VarBisp Olafs Mening derimod, at Klostret, som Folge af Reformationsiveren, var næsten ødelagt d. e. berøvet sine Indtægter, kundedette aldeles ingen Undskyldning blive for at tage det i Besiddelse,da det det tvertom maatte være hans Pligt som Ordinarius athjælpe det til Sit igjen, ligesom i det Hele Afstaaelsen af Domkirken med Tomt og Bygninger ikke i nogen Henseende kunde bliveretmæssig Grund til at tilegne sig Munkelivs Gods, saaledes somhan gjorde, da han og hans Kapittel beholdt deres eget Godsubeskaaret. Men Bisp Olaf var en gjerrig Mand og den enestenorske Biskop i hine Dage, der ligegyldig for baade den gamle ogden nye Lære, nedlod sig til at dele Byttet med Tempelbryderne.Som Folge af Overeenskomsten med Biskoppen lod EsgeBilde paa Kongens Vegne ved Bergens Lagmand og 7 Raadmændbeskikke Abbedissen Jomfru Anna Olafsdatter og ConfessorenJon Karlsson, og underrette dem om hvad der forestod. For

) Orig. paa Perg. i Univers. Dipl. Samling. Trykt i Saml. til Norg.Hist. 11. 36–38 efter en Afskrift i Munchener-Samlingen.2) Saml. til Norges Hist. . 16.



g 12. Munkeliv som Virgittinerkloster. 493

at Ordenen kunde staae ved Magt tilbød han dem indtil Videreat modtage Allehelgens Kirke med saameget af dens Gods,som nu ligger til Munkeliv, og desuden en Gaard derved at brugesom Kloster, indtil Konge eller Rigsraad anderledes forordnede; ogpaa Grund af dette Tilbud forbød de Udsendte Søostrene og Brødrene at flytte andensteds hen fra Munkeliv, end til AllehelgensKirke. De fleste af Nonnerne underkastede sig denne Befaling, forsaavidt som de forlode Klostret, men Abbedissen selv femte modsatte sig det med Bestemthed, og var, da Bilde Dagen efter lodhende udsige, ikke at sormaae til at give noget andet Svar ). Defleste Birgittinernonner rømmede altsaa Klostret, men det synes ikke,at Nogen af dem har antaget Tilbudet af Allehelgenskirke; thi toNonner, Barbara Thorkilsdatter og Ragnhild Nilsdatter, der 28deJuni 1531 ankom til Vadstena, berettede, at de og deres Søstrevare udjagede af Munkeliv af Lutheranerne, og at de flesteaf dem havde tyet hjem til deres Slægtninger omkring i Landet ?).
Allerede i Mai s. A. var ogsaa Bisp Olaf bosat i Munkeliv 3), medens det synes, at Abbedissen og de, der bleve tilbagemed hende, endnu i det Mindste i et Par Aar ogsaa have holdttil der. Da nemlig Frederik I 17de Januar 1533 forlænede BispOlaf med Andens Læn, paalagdes det ham at forsyne de gamleKlosterfolk, som endnu ere tilstede i Munkeliv, med Klæder og Føde*»).Blandt Munkelivs sidste Nonner var »ærlig og velbyrdig JomfruSøster Elisabet Pedersdatter af Thjøtø». Efter Klostrets Ophævelse tog Mag. Geble hende i Huset til sig til sin Død. Hun selvdøde 2den Januar 1568 5).

Ørig. paa Perg. i Univers. Dipl. Samling. Slutningen er hullet, ogderfor Søstrenes Svar i Anledning af Opfordringen tvivlsomt; dogtroer jeg, at Meningen af mig er rigtig angivet.
2) Diar, Vadst. p. 182.
) Saml. til Norg. Hist. 11. 51.
») Sammesteds V1. 46–47. Vilde Nogen paastaa, tilføies der, at Lænet tilhørte Klostret, da modbevises dette af Christian I8, Hans's ogChristian I1s Breve, hvorefter det var undt Munkeliv ad gratiamd. e.saalænge Kongen vilde.
⁶) Absalon Pederfen, i Suhms (ældre) Samlinger 11. F. 102,



494 Tredie Afsnit. Bergen.

Med Aaret 1531 maa altsaa Munkeliv Kloster antages aldeles sekulariseret, og naar et paalideligt Kildeskrift  fortæller, atdet først 1534 ganske undergik (totali ruinæ succubnit), har dettemaaskee Hensyn til en Ulykke ved Klosterbygningen, vi nu ikkekjende til, hvis det ikke er en Angivelse af Aaret, da de sidsteNonner maatte fortrække. – I Anledning af Christian IIs Ankomsttil Norge blev Munkelivs faste Beliggenhed atter Gjenst. forOpmærksomhed. Den 9de Januar 1532 begav nemlig Thord Nodmed 3 Andre sig efter Esge Bildes Befaling til Bisp Olaf iMunkeliv, og tilkjendegav ham, at man frygtede, at Kong Christian til Foraaret ved aabent Vande vilde sende Krigsfolk til Bergen med Jøorgen Skriver og Andre, der kjende Bergenhuus; atde i Oslo vidste fuld Besked om Leiligheden i Munkeliv, hvorforde raadede Biskoppen til at befæste og bemande det vel. Hertillovede Biskoppen at vove Liv og Gods for Kong Frederik, ligesom 3 af Kapitlet, Mag. Geble, Erkedegn, og Kannikerne Mag.Peder og Hr. Mogens erholdt samme Opfordring fra Slotsherren ?). – Af dette Angreb blev vel Intet, men Kong FrederiksTilhængeres Adfærd mod Munkeliv og Domkirken nævnes udtrykkelig som en af de Grunde, der bevægede Erkebispen til imfra hans Sag?»).
Munkelivs faste Beliggenhed havde stedse paafoøort dets Beboere mangehaande større og mindre Ulykker, og den blev og Grunden til dens Bygningers fuldkomne Ødelæggelse. Mag. Geble Pederssøn, der efter Bisp Olafs Død var bleven valgt til Biskop iBergen, residerede her, og stod sig ret godt med det lutherske Parti,da han var en oprigtig Tilhænger af den nye Lære. Han fik

1) Seript. Rer. Dan. IV, 413,
3) Orig. paa Papir i danske Geheimearkiv.
3) Saml. til Norg. Historie 11. 88. efter Dipl. Münch. No. 3111. No.3981 i samme Samling indeholder et ældre, noget forskjelligt udkast til samme Skrift, der i flere Henseender fortjener at sammenlignesmed hiint.



g12. Munkeliv som Birgittinerkloster.  495

derfor og Munkelivs Gods i Forlæning af Christian 111 1), da dennei 1537 inddrog alle Bispestolenes Indtægter, og saaledes ogsaa detnylig afstaaede Munkelivs Gods. Men desuagtet har sandsynligviis Mag. Geble ikke viist sig saa føielig og tilfreng med enhverFærd af det danske Adelsparti som hans Formand, og under Erkebisp Olafs sidste Kamp frygtede derfor Esge Bilde for, at hanmaaskee kunde overgive Munkeliv til Erkebispens Høvedsmand,den virksomme Christoffer Throndssøn. Thord Røod, der denganglaa i Slotsloven paa Bergenhuus, udbad sig derfor af Geble Tilladelse til at lægge en Besætning i Kirketaarnet, og han tilloddette. Nu lod Thord nogle Tonder, som han sagde indeholdt ØOltil Vagten, hidse op i Taarnet, men de vare fyldte med Tjære, ogfor anden og sidste Gang lagdes nu den gamle herlige Bygningved Mordbrænderes Haand i Aske. Thord Rød beordrede de omboende Bonder ind, og lod dem med Jernstænger nedbryde de tilbagestaaende Mure ?).
Vi ere hermed færdige med Munkelivs Histvrie. Den erbleven vidløoftigere end noget andet norsk Klosters, fordi vi om dethave mange baade norske og fremmede Efterretninger, der endnuvilde været langt betydeligere, dersom Birgittinerne havde fortsatden Brevbog, de 1427 optog over det fra Benediktinerne arvedeGods, men en saadan er hidtil ikke funden, skjønt den efter alRimelighed maa have existeret. Omfanget af Munkelivs Godskjender man af 3 Jordebøger, forfattede til tre forskjellige Tider:

) Jegnelser over alle Lande. 1. fol. 291. b. Frimanns Fundatser. I. 4.Pontopp. Annal. IIL, 238.
Absalon Pedersen i Suyms ældre Saml. 11. 1. 86—87. Aaret angives ikke, men maa være 1536—1537. Sagen og Foss (Bergens Beskrivelse S. 32) henføre denne sidste Voldsdaad til 1541, fordi Thord førstda skal være bleven Esges Eftermand som Slotsherre. Men ikke attale om, at der i 1541 ingen Grund var til Frygt for ErkebispensParti, saa er det vist, at Thord Rød og Jens Splid under hele Reformationstiden laa i Bergenhuus Slotslov, og havde Befalingen underBildes hyppige Fravær.

–



496 Tredie Afsnit. Bergen.

en i 1427, indtaget ved Enden af Brevbogen, en anden fra 1463),og den tredie fra Slutningen af Aarhundredet?). Denne sidstemed sine mange Tillæg og Rettelser viser, i høvilken Vildrede Klostergodset i de sidste Tider var, og hvor indviklet Forholdet varblevet med Nonneseters Gods – Alt Vidnesbyrd om slet Bestyrelse. Alene i Bergens Stift eiede Klostret efter den sidste Jordebog omtrent 350 Gaarde, hvortil endnu maa lægges Godset iRyfylke, i Valders og paa Lister, hvilket sidste var ganske betydeligt (ovenfor S. 441), Indtægterne af Hjaltland, Færø og Vestmannøerne, de mange tildeels særdeles indbringende Tomter ogGaarde i Bergens By og Mollebrugene i Grafdal. Alt dette iForening med de Forlæninger, Klostret i de sidste 70 Aar havde,hver ny Søsters betydelige Indskud, og de dog altid indflydendeGaver maatte tilsammen have gjort Munkeliv til Norges rigesteKloster. Den Forlegenhed, hvori det desuagtet i de sidste 100 Aarofte befandt sig, kan vel stundom tilskrives ydre utilregnelige Uheld,men maa dog i det Hele være bevirket ved Uordener vg Overdaadighed, som nu ikke længere i Enkelthederne kan paavises.Munkeliv Klosters Gods blev senere i Forbindelse med St.Jons Augustinerklosters en verdslig Forlæning. Hvad Thord Rødkke af Murene havde faaet nedbrudt, stod endnu som Ruin i længere Tid. Erik Rosenkrands fik 17de April 1562 Frederik IsTilladelse til at benytte Stene fra det forfaldne Munkeliv til nyeKjældere i hans afbrændte Gaard , men endnu i 1583 nævnesMunkelivs Muur som staaende 4). Klostrets Grunde blev i Forening med Jonsklostrets og Allehelgens ved kgl. Resolutioner af 28deOktbr. 1599 og 4de Juli 1609 udlagte til Møonsterplads for Bergens Borgere (nu Engen) »). – Munkelivs Navn er bevaret i3) Arnamagn. Mspta. Additam. No. 92.3) Sammesteds Addit. No. 99, trykt af P. A. Munch bag BrevbogenS. 182 ff.3) Danske Geheimearkiv.4) Dipl. i Bergens Museum.») Sammesteds.



g 12. Munkeliv som Birgittinerkloster. 497

en af Byens Smaagader, dets Tomt er nu en aaben Plads, derkaldes Klostret», men af dette felv er ikke det ringeste Sportilbage vver Jorden, hvis ikke den nærliggende betydelige Havedertil kan henregnes.
813.
Mariæ onnekløoster i Bergen.(Nunnusetr. Olaustrum monialinm Stæ. Mariæordinis Sti. Bernhardi).
Indenfor Vaagsbunden, oøostenfor det smale Sund, der forbinder Store- og Lille-Lungegaardsvand (Alreksstadsvagr), liggerden skjønne Eiendom Lungegaarden, der nu tilhører Staten.Her, strax udenfor Bergens By, frit for dens Larm men nær veddens Midpunkt, maaskee paa den yndigste Plet i den hele fortryllende Egn, laa Bergens næstældste Kloster Nonneseter af Cistercienserordenen (ovenfor S. 76). Dets Stiftelsestid og Stifter nævnes vel ikke med Bestemthed, men der er god Grund tilat antage, at det omtrent samtidigt med Lysekloster (1146) er stiftetaf Biskop Sigurd af Bergen. Naar MNunnusetr allerede nævnesi 11341), da maa derved nodvendig forstaaes Stedet, hvor Klostret paa Sagnskriverens Tid laa, og ikke dette selv; thi saa tidligt var neppe engang Cisterciensernonner til, end sige bosatte iNorge. Paa Kong Sverres Tid var det derimod til, og nævnesnu og da i Forbigaaende i Sagaerne?). Uanseet Bernhardinernes Exemtioner stod dette ligesom alle øvrige Nonneklostre i Norgeunder vedkommende Biskops Oøertilsyn, og de faa Underretninger,man har om dette Kloster, indeholde netvp Oplysning om OrdinariiIndgriben i dets indre og ydre Anliggender ?»).
Kong Magnus Lagabøter har yndet Nonneseter meget, ligesom han i det Hele synes at have trives bedst i Bergen. Da hans

r, IIar. Gill. S, c. 7. Fornm, Søg. VII. 118.es 8. c. 49. 77.. Håk, Håkonss. S, c. 313,») Forholdet hermed oplyses klart af Planck. Gesch. d. christl. kirchtichenGesellschafts-Verf. 1Y. Ø. 550.Langes Klosterhistorie. 32



498 Tredie Afsnit. Vergen.

ældste Søn Olaf, der døode ung, var fød 1262 i Bergen, overlodFaderen det spæde Barn til Pleie i Nonneseter, hvor det forblevVinteren over). – I sit Testamente af 1ste Febr. 1277 betænktesamme Konge dette Kloster saa rigeligt, at det sandsynlig forst fradenne Tid af egentlig er blevet formuende, og har seet sig istandtil at optage et saa stort Antal Nonner, som man siden finder der.Han gav det nemlig 40 Mark Sterling, foruden det Jordegodsaf sin Mødrenearv af 70 Løbers aarlig Skyld, som han alleredeforud havde skjænket Nonneseter ). – Den I9de Marts 1285stadfæstede Bisp Narve af Bergen et Mageskifte, Klostret havdegjort med Abbed Erik i Munkeliv. Denne fik den Fjerdepart iSkeide paa Kormt, som Søster Asa Eilifsdatter havde givetNonneseter, eftersom Munkeliv før eiede de tre Fjerdedele. Herimod gav Abbeden 5 Maaneders Leie i Loduthveit og 5 Mærkerbrændt i norsk Sølv). – I sit udaterede Testament (ved 12889)gav Hr. Gaute Isaksson i Tolga en Mark brændt til Nonnefeter i Bergen ). – Ved Testamente i Oslo 8de Mai 1307 gavFru Jarthrud, Hr. Guttorm Gydusons Enke, en Mark brændttil Nonneseter i Bergen , ligesom dette Kloster maa være en afde to Mariekirker i Bergen, som Hr. Bjarne Erlingsson i 1308testerede en Mark brændt ).
Fra denne Tid haves to Breve angaaende Nonneseter afen eiendommelig Natur. Det første, dateret 2den Oktbr. 1309,indeholder, at Bisp Arne af Bergen i Præstens Kvistkammer (insolario) i Ullensvang paalagde Fru Ragna, Enke (relicta) efterHr. Thorolf af Eidsa, som da var Munk i Lyse, inden Juul for

3) Fornm, Søgur, X,. 117,
3) Script, Rer. Dan, VI. 350.
 unkelio Brevbog S. 144. Thork. Dipl, II. 108,
4) Dipl, Arn. Magu. fasc. 81. No. 28.
5) Dipl. Arn. Magn. fase, 58. No. 7.
⁶) Originalen til dette oftere ovenfor nævnte Testamente er sandsynligviisbrændt med i fernes Arkiv paa F i d 1826. DenneSlægt arvede nemlig ved Reformationstiden Bjarkø- og Giske-Ætten.



$g 13. Nonneseter i Bergen. 499Biskoppen eller sin Sognepræst at aflægge Lofte at leve kysk allesine Livsdage. Vidnerne ved dette Lofte vare de bergenske Kanniker Hr. Peter og Hr. Paal Bardssønner, samt Thorgaut ogArne af Aga, Simon Præst og Brynjolf Peterson 4). Det andeter et i Biskop Arnes Stue i Bergen 19de Febr. 1310 udstedteVidnesbyrd om, at Fru Ragna Martinsdatter af Jastad, forrigeThorolfs af Eidsa Hustru, der nu var Munk i Lyfe, og som veddenne Leilighed var tilstede samt gav sit Bifald, ja indstændig bad sinHustru derom, – aflagde i Bispens Haand folgende Afholdenhedsløfte; »Jeg RNagna paa Jastad lover Gud og den helligeKirke, Eder i Hænde min værdige Herre Bisp Arne af Bergenmed Guds Miskund, at fra denne Dag og saalænge Gud giver migLiv, skal jeg holde mit Neenlevnet (hreinlifi 0: castitas) efter minEvne og den Miskund, Gud vil mig dertil give; fremdeles skaljeg fra nu af holde stadigt til i Nonneseter, eftersom min HerreBispen bestemmer, paa min egen Kost.» Vidnerne ved dette Løftevare: Hr. Ogmund, kaldet »Danz» (Krokedands), syv bergenskeKanniker, Hr. Botolf, Kongens Fehirder, og Broder Gunnar afLyse. Jovrigt lovede Bispen hende, at hun ei skulde blive tvungen til at anlægge Nonnedragten, saalænge hun levede ærbart,og ikke for sin Mand eller deres fælles Børn gjorde Paastand paaBoets Godser?). – Hvis man ikke vil udlægge denne Beretningsom et Vidnesbyrd om Geistlighedens Rovgjerrighed, hvilket paaGrund af de mange anseede, endog verdslige Mænds Nærværelseikke er rimeligt, maa man vel antage, at Fru Ragnas Levnet harværet af den Beskaffenhed, at Familien har fundet det nødvendigtat gjøre en Ende derpaa ved at spærre hende ind i et Kloster.Fra 1320 har man et Beviis for Bergens Biskops Rettil Indblanding i Klostrets indre Anliggender. Da Abbedissen Sø

 Barth. IV. 361.
?) ibid. 861362. En af Børnene var uden Tvivl Martin Thorolfssøni Eidsa 1318, gift med Cecilia Isaksdatter. Dipl, Arn, Magn, kase.31. No. 13. 15.
32 »*



500 Tredie Afsnit. Vergen.
ster Brynhilde Katha rina den 23de Juni d. A. i KlostretsKapittel og hele Konventets Overvær havde frivilligt og ubetingetnedlagt sin Værdighed i Bisp Audfinns Hænder, opstod der Uenighed mellem Nonnerne angaaende det nye Valg. Sytten Nonnerhavde Dagen før Valget havt en Samling med slere andre Vælgersker, og derefter paa Valgdagen givet Gudrid Justina deresStemmer; 16 andre Nonner stemte derimod paa Joron Constantia!),og en 17de Nonne Klara forlod Kapitlet uden at ville deeltage iValget; Joron selv endelig stemte for en tredie Søster Margretha.I denne Anledning udstedte Bisp Audfinn 18de Septbr. 1320 enKjendelse, hvori han, efter at have anfort disse Omstændighederved Valget, erklærer, at vel havde Justina efter dette de flesteStemmer (nemlig 17), men Konventets Pluralitet (nemlig 16-2),have imidlertid ei erklæret sig for hende. Hertil kom, at de, derhavde stemt paa Constantia, skjønt hun havde een Søsters Stemmemindre, havde iagttaget i rette Tid at anholde hos hende om atmodtage Valget, samt derpaa præsenteret hende for Biskoppen,hvilke Formaliteter det andet Parti havde forfomt. Da nu i Constitutio Bonifaciana om Abbedissers Valg er bestemt, at den skalvælges, som faaer alle Stemmer eller de to Trediedele ), fandthan ingen af Valgene kanoniske, og erklærede dem derfor med sineBrødres (Kannikernes) Raad for ugyldige, ikke paa Grund af deValgtes Personlighed, men med Hensyn til de begaaede Valgfeil.Saaledes faldt Valgretten til Biskoppen. I Brev af 16de Decbr.s. A. melder han sin kjære Datter og gudelige Jomfru Joron Constantia, Nonne i Mariæ Kloster i Bergen, at han efter BrynhildeKatharinas frivillige Resignation havde saaet Valgretten, da denlovbestemte 3 Maaneders Frist ved Valgfeil og Forsømmelse varoverskredet. Dette havde og Nonnerne erkjendt ved for dette Til

9) Disfe dobbelte Navne, der og forekomme i andre Nonneklostre, vise, atNonnerne ved Optagelsen have beholdt deres gamle norske Navn, mendertil føiet et latinst som indklædte Nonner.
3) Duas partes respectu totius conventus,



$ 13. Nonneseter i Bergen. 501fælde aabenbare og uden Forbehold at overdrage ham at skikkedem en Abbedisse. Efter derpaa alvorlig at have overveiet deforskjellige Søstres Dygtighed til denne Post, havde han med sitKapittels Samtykke nu valgt hende, Joron Constantia, i retteTid til Abbedisse og Forstanderske (prælata) i St. Mariæ Kloster,hvilket han paalægger hende ydmygt og kraftigt at styre ). – 3Dage derefter, 19de Deebr., er Abbedissens Kaldsbrev (installatio)udfærdiget af Biskop Audfinn. Nonnerne havde bifaldt hans Valg,og Joron overdrages derfor Klostrets Bestyrelse baade i aandeligeog verdslige Sager. To Kanniker, Hr. Simon og Hr. Salve,paalægges at begive sig med dette Brev til Klostret, og der i Biskoppens Navn høitideligen lede hende op (intronizare) i Abbedissens Sæde i Klosterkirken ).
Allerede 1326 var Abbedisseværdigheden atter ledig; mendenne Gang iagttoge Søstrene Valgformerne. Ved Brev af 29deMarts 1326 bekræftede derfor Bisp Audfinn Soster IngeborgCecilias Valg til Abbedisse, da det var foregaaet med tilstrækkelig Pluralitet (a duabus partibus numero), da den Valgte var30 Aar gammel, ægteføodt, bekjendt for sin jomfruelige Ærbarhed,og ellers af Gud begavet. De ovennævnte 2 Kanniker fik derfordet samme Hverv med Hensyn til den Valgtes Installation »). –Paa denne Tid havde Nonneseter en vidløftig Proces med Lysekloster angaaende Larefisbet i Oselven ved Lyse. Den paadømtesi 1328 af Bisp Audfinn til Nonneseters og Oøspræstens Fordeel»),men hører nærmest hjemme i Lyses Historie.
Om Nonneseter i Cistercienserindernes Tid er der fra nuaf kun et Par Testamenter og en Efterretning fra SortedødensDage tilovers. I uvis Tid (1305–1320) gav Thorfinn i Hen

) Barth. 24—25, som Pontoppidan (Annal. H. 124) har benyttet, menmisforstaaet.
*) ibid, IV, 25--26,
ibid. IV, 95—96,
») ibid, 1V. 255—269, 558-568.

»



502 Tredie Afsnit. Bergen.
riksgard i sit Testamente 12 Mark brændt til Nonneseter til Kirfebøgning ), og 13de Mai 1337 gav Endrid Simonarson i sitTestamente en Mark brændt til Nonneseter, »sig til Skraasætning(ovenfor S. 169) og Sjæletider», samt til Søster Vigdis der sinMaarskinds Kappe og 9Alen Klæde?). – I Arvid Ingeldøsønsførfte Testamente af 4de Decbr. 1430 fik famme Kloster to Nobeli Penge, samt sin Part med flere geistlige Stiftelser i hans Udestaaende hos en Bonde paa Sunnhordland »). – For at afbedeGuds Vrede under Pesten 1349 fvrordnedes 5 Messer at holdes5 Dage efter hinanden. Til Messerne skulde man begive sig ibvitideligt Optog, og Alle bære en brændende Kjerte, gaae barfodede, faste 4 Dage forud, og ofre til de Fattige. Anordningenfor Bergen haves, og ifølge samme gik Procesfionen første Dagtil Prædikebrødrene om Onsdagen, Torsdag til Minoritterne, Fredag til Nonneseter, Lørdag til Munkeliv og Søndag til Domkirken,hvor samtlige Deeltagere skulde nyde Nadveren .
Gjennem hele 150 Aar møde vi nu aldeles Intet om Nonneseter og dets Skjebne. Senere Efterretninger oplyse kun, ati sidste Halvdeel af det 15de Aarhundrede, maaskee samtidigt medMunkelivs Ødelæggelse og Forvirringen der, ere dets Bernhardinernonner blevne udjagede af Norges Riges Raad paa Grund afderes løsagtige og onde Levnet, og rimeligviis er Klostrets Godsderpaa skjænket Munkelivs Birgittinere, for at afhjælpe de ideligeKlager over Mangel paa det Nødvendige, som kom fra dem. Et

) Barth. IV, 681. Munch i Udg. af Björgv. Kalfsk. 104—105,
3) ibid, IV, 434—435. Munch anf. St. S. 98.
) Pipl. Arn, Magn. fasc, 14. No. 10. ISchønings Aftryk (Anh. tilDomkirkens Veskrivelse 8–9) er Frue Kirke og Nonneseter udeladte ved
Fællesgaven.
Suhm XIII. 217. Ordenen er maaskee bestemt efter Kirkernes An
seelse, saa at man begyndte med de mindste; snarere er den dog grun
det paa Beliggenheden, idet man udgik fra Byens Yderpunkt ved Sand
vigen, derfra søgte til Vaagsbunden og dergrændfen mod Syd, og der
fra op til den yderst bebyggede Deel af Nordnæs, for atter at ende
ved Udgangspunktet – Kommunen.



$ 13. Nonneseter i Vergen, 503

Brev af 16de Juni 1484 oplyser, at Munkeliv da havde Nonneseters Gods i Værge, men paa den anden Side, at der endnu idet Mindste var een Nonne tilbage der. Dette vækker Formodningom, hvad ogsaa Billighed synes at maatte have medført, at Rigsraadet, da det fandt det fornødent at udjage de løsagtige Nonner,vel tillige har ophævet Klostret som selvstændigt Konvent, mentilladt de Nonner, der ingen Deel havde i Udskeielserne, at forblive der i Ro til deres Død, samt paalagt Munkelivs Konvent,hvem Godset tillagdes, at sørge for disse Tilbageblevnes sømmelige Underhold 1). I hiint Brev tilkjendegiver nemlig EngelbrektAmundsson, at han paa Lagthinget var stævnet for at høre det
Prov de, som da havde Nonneseter i Værge, fremforteom Arven efter Jon Gudmundsson. Han indfandt sig da anførteDag i Brødrenes Taleport i Munkeliv, hvor Broder Ketil Beintsson, Confessor, i Manges Paahør fremlagde forskjellige Breveog to Lagmænds Orskurd, der beviste, at den halve Arv i Løstog Fast efter Jon, som Ragna Vermundsdatter indehavde, skuldeskiftes lige med Søster Katarina Mikjelsdatter i Nonneseter. PaaGrund heraf gjorde nu Engelbrekt et venligt Forlig med BroderKetil paa Nonneseters Vegne, og lovede, at aldrig han selv ellerhans Arvinger skulde paatale, hvad der af Arven efter Jon erkommen til dette Kloster, deriblandt Stangaland i Gands Sogn,og hvad Jon eiede i Glymter, mod at Nonneseter paa den andenSide skulde lade ham beholde Arven forresten ?).
Endnu i 1494 har Nonneseter baaret sit gamle Navn, ogmaa der have været holdt Gudstjeneste som i Cistercienserklostrene;thi 22de Septbr. d. A. optog Broder Johannes, Prior ogcommissarius for St. Maria Kloster ad sanctam trinitatem, or

) Forfatteren af Comment. de cocnob, Norv. (Script. IV. 412) ytrerfig herom: "sororcs videntur hinc translatæ in Mankalif", hvilketvel og for en Deel kan have været Tilfældet. Langebeks Grunde derimod bortfalde ved det her og ved Munkeliv ellers Oplyste.
?) Dipl. Arn, Magn, fasc. 25. No. 19.



501 Tredie Afsnit. Bergen.
dinis 8ti. Bernhardi i Bergen, Hr. Nils Henriksson og Hustrui Ordenens Broderskab, deelagtiggjorde dem i alle gode Gjerninger, føm i famtlige Ordenens Kløostre udførtes, og lovede, naarøeres Død blev tilkjendegivet, at udføre for deres Sjæle sligeMesser, som tilkom Ordenens kjæreste i Klostret bosatte »Brødre»).Efter Udtrykkene heri synes dette Brev at være fra en Overgangstid, i hvilken Nonnekonventet har været aldeles oplost, og Klostretfor Gudstjenestens og Eiendommenes Skyld kun har havt en Forstander (prior K commissarius), hvortil man kunde gjette paaen eller anden Cisterciensermunk, der ikke har skjøttet om at flyttetilbage fra Munkeliv til Hovedøen igjen i 1479, da Omflytningenmellem hine to Klostre anden Gang foregik. At Nonneseter dahar havt St. Antonsmunke er der nemlig, efter Udtrykkene i detteBrev i det Mindste, endnu ikke Spor til, og dog kan det nokvære muligt, at det er denne Orden og ikke Cisterciensernes, sommenes, uagtet Klostret benævnes efter de sidste; thi man vil strarsee, at en Broder af Antonsordenen har været Forstander i Nonneseter, førend dette formelig blev denne Orden overdraget. Idenne Mellemtid maatte derfor vel Klostret bære sit gamle Ordensnavn, selv om det var bebvet af Andre.
Noget aldeles Vist om den Tid, da Nonneseter først blevbeboet af St. Antons Brødre, lader sig ikke fastsætte. Først1507 blev det formeligt overdraget denne nye Orden. Ved Brevfra Bergen af13de Septbr. d. A. bekjendtgjorde nemlig ErkebispGaute og Biskopperne Eilif af Stavanger, Anders af Oslo ogAndor af Bergen, at hæderlig Mand Hr. Olaf Steinsson,St. Antonii Ordens Broder og paa den Tid Forstander forNonneseter Kloster i Bergen, anholdt for dem om, at dette Kloster,

3) Barth. XXIII. 506-507. Brevet har kun Aaret "9Q4" uden Angivelse af Seklet, og Suhm XIV. 336 henfører det til 1394; men davare Nonnerne visselig endnu i fuld Besiddelse af Klostret, og den nævnteHr. Nils Henrikssøn er uden Tvivl Norges Hovmester af dette Navn,der oftere i det Foregaaende er omtalt.



$ 13. Nonneseter i Vergen. 505svm nu i nogle Aar havde ligget øde og saagodtsom overgivet,maatte undes St. Antonii Orden og dens Brøodre, Gudstjenesteder at opholde. Dette tillode Biskopperne, eftersom de derindkomne ere med Kongens og Rigsraadets Samtykke, paa Betingelse, at de dagligen skulle opholde Gudstjenesten, bygge og forbedre Klostret og dets Gods, at det ikke ydermere skal forfalde.Fremdeles skulde St. Antonii Brødre have Naadighed vver denDeel af Godset, som en Brevet vedheftet Fortegnelse angiver, ifølgeen af Bisperne istandbragt Aftale mellem hine Brødre og Abbedissen og Brødrene i Munkeliv, høvilken Aftale nn i alle Dele stadfæstedes. Fremdeles tillades det samme Brøodre aabenbar i alleKirker at lyse deres Ordens Aflad, udstede Brødrelagsbreve ogmodtage Almisser, Testamentgaver v. s. v. – Den vedheftede Jordegodsliste opregner de Jorder, der skulde følge St. Antons-Brøodrene, »som dem er af Rigets Raad tilsagt, og Abbedissen i Munkeliv er tilfreds med». Rentens Beløob udgjorde 100 Løber, ogJorderne vare: saameget Eng og Ager ved Klostret, som fra gammel Tid har tilligget, det halve Sunnes (Sydnes), Aarisæde (Aarstad?) Kirke og Gaard med Kværn m. v. Kappen, Agatonen og2 Kaalgaarde ved Katrinakirke i Byen, 6 Gaarde i Fane Sogn,10 i Lindaas og 11 paa Vos ). Om disse Antvnsmunke ogderes Tilstand i Bergen vides ioøvrigt Intet, uden af ErkebispErik Walkendorff 240e August 1515 valgte den nysnævnte Olaf,da Prior i Nonneseter, til med Flere at dømme i den forargeligeTrætte mellem Bispen af Stavanger vg Abbed Henrik af Utstein?).
Alle disse Forandringer, Klostrets ØOdestaaen og FremmedesForvaltning paaføorte naturligviis Klostret stvre Tab, og man finder ogsaa, at dets Gods paa Reformationstiden var i den Gradindviklet i Munkelivs og Andres Jordebøger, at det ikke var mu

) Efter en Gjenpart fra INdr Aarhundrede som i 1813 bevaredes paa Lungegaarden, af de med 4 Segl sammenheftede Pergamentbreve. Denvar taget i Anledning af en Proces om Sydnes.
?) Dipl. Münch. No. 20.



506 Tredie Afsnit. Bergen.
ligt at faae Rede derpaa. Man havde og disponeret derover tilUvedkommende, f. Ex. da Bisp Hans i 1497 gav en af dets Grundei Bergen til de tydske Haandverkere (ovenfor S. 410). Det betragtedes næsten som herreløst Gods, og var derfor og det forsteKloster i Bergens Stift, der sekulariseredes, idet Kvng Frederik 17deOktbr. 1528 skjænkede Hr. Vincents Lunge og Arvinger Nonneseter Kloster med Ager, Eng, Skov, Ladegaard, Fiskevand, Gaardog Gods, for den Tjeneste, han Kongen og Norges Krone havdegjort. Naar Kongen iøvrigt i Intimationen beretter, at Nonnefeter af "fremfarne Konger og Dronninger var stiftet til vorFrue Orden» 1), da antyder dette formeentlig kun, at disse iældre Dage havde givet Gods dertil. Som Motiv for saaledes at giveKlostret bort anfører Kongen, at først Nonnerne og siden Antonsmunkene, der, efterat det i mange Aar havde staaet øode, togedet i Besiddelse, bedreve et uskjelligt og løsagtigt Levnet der ). –Ved Modtagelsen vare selve Klosterbygningerne ikke i beboelig Stand,og Lunge ombyggede det Hele til Privatbolig for sig. Den fik efterham Navnet Lungegaarden, som den bærer endnu. Denne kongelige Gave vakte naturligviis Opsigt og grundet Misnøie. Jøorgen Hansson Skriver ilede med at gjøre sin landflygtige Herre bekjendt dermed»), og Overdragelsen opføres i Erkebispens forhenoftere berørte Klagepunkter mod Frederik den Første.
Om Storrelsen af Klostrets Gods har man ingen Efterretning. Da det umiddelbart gik over i Privatmands Hænder, ogsnart efter udstykkedes mellem Lunges Arvinger, har man ikke engang den Veiledning, som den sildigere Lænsrente afgiver. AfKlosterbygningerne staae endnu to vel vedligeholdte Taarnetilbage, der udentvivl før som nu have dannet Yderpunkterne afden anseelige Bygning. Ligesaa synes enkelte af Udhusene at værefra den katholske Tid. En Orden af dette Navn gives ikke. Nonneseters Navn »Mariæ Klo
ster» har vel foranlediget Udtrykket.

3) Frederik 16 Registrant i Saml. til Norg. Hist. VI. 21—22,) Ved Brev fra Campen af 5te Mai 1529. Ekdals Arkif 111. 1281.



$14 Augustinerne ved Jonskirken. 507$ 14,Johannes den Dabers Augustinerkløster.(Berföttabrödr at Jonskirkja).

Dette bergenske Kloster laa paa Nordnes, vmtrent 500 AlenSydost for Munkeliv, paa den nuværende Strandgades Opsidestrax udenfor Smoørsalmindingen. Selve Klostret laa nede underBakken ved Gaden, men Kirken høiere oppe mod Markeveien. Afdette havde Bryggen ret ned for Klostret ved Vaagen NavnetJönsbryggja, og den aabne Plads paa den anden Side mod Vestkaldtes Jnsvellir, nu Engen, Navne, der oftere forekvmme ). AfKlostrets Beliggenhed paa Stranden kommer dets plattydske Benævnelse: St. Johannis up den Strand. Dets Alder eruvis. Vel har man antaget, at det skulde være ligesaa gammeltfom Byen ), eftersom Jonsvoldene allerede omtales i Harald Gilles Saga; men det er vist nok, at Sagaskriverne i Almindelighedbenævnede Stederne med de Navne, de havde paa deres Tid, ogfra Navnet Jonsvoldene kan man derfor Intet med Sikkerhed slutte;desuden er det høist usandsynligt, at dette Kloster ør saa gammelt;thi det var beboet af Augustinere, og denne Orden kom vistikke til Norge, førend Domkapitlerne oprettedes. Fra 12te Aarhundredes Midte kan derfor dette Kloster været til, men sikre Vidnesbyrd om det har man førft mod Seklets Ende. I SverresSaga, hvis Forfatter var samtidig, nævnes nemlig Jonsbryggenog Jonsvoldene, og hvad der er afgsørende, i Kampen mellemBirkebener og Bagler 1198 nævnes selve Jons-Kirkegaard . Fradenne Tid er følgelig Klostrets Tilværelse uomtvistelig. – Om detsStifter veed man aldeles Intet; det skylder neppe nogen Kongesit Anlæg, da man ikke finder, at Kongerne nogensinde have taget sig deraf.

) Fornm, Søgur. VII. 183. VIII. 121. 192 o. fl. St.?) Sagen i Urda 11. 286.) Sverres Sagn c, 118.



508 Tredie Afsnit. Bergen.
Klostret var helliget Doberen Johannes, og dets Augustinerehørte til den strenge Congregativn, der tillige vare Barfodmunke.Ved dette Steds Benæønelse i norske Skrifter stoøder man paa denSynderlighed, at det udelukkende har Navn efter Kirken (Jonskirkja), og aldrig uden i latinske Kilder fører Navn af Kloster.Da det forste Navn ganske vist har været det paa Stedet almindelige, tor man maaskee antage, at Grunden har ligget deri, atden oppe paa Fjeldryggen liggende Klosterkirke har faldt mere iOØinene, end den lavere liggende, af tilstødende Bygninger skjulteMunkebvlig. Munkenes almindelige Navn var Barfodbrødrene vedJonskirken; men stundom forekvmmer alene Udtrykket Barfodbrødrene i Bergen, og da er man i Tvøvivl om, enten dermed menesdette Konvents Augustinere eller Olafsklostrets Minoritter, der nemlig ogsaa vare Barfodmunke ). I Midten af 13de Aarhundredenævnes oftere bergenske Barfodbrødre som Medlemmer af Gesandtskaber?), men da Minovritterne paa den Tid vare i meest Anseelseog deres Kloster afholdt af Kongen, henfores disse med størst Rimelighed til dette Kloster.
Jonskirken nævnes forste Gang i 1208, da det berettes,at Peter Steipers Hustru Ingeborg boede her, og at Peter derfor ogsaa som oftest holdt til i Jonskirken, istedetfor at tage sigaf Bergens Befæstning mod Baglerne 3),  Da Kong Hakon Hakonsson Gte Oktbr. 1250 i Bergen udstedte de ældste Privilegierfor Lybekkerne, var en Abbed Th. af St. Johannes Kloster iblandtVidnerne ). – Gjennem hele Magnus Lagabøters Regjering nævnes dette Kloster ikke, undtagen at Annalerne berette, at det i 1270afbrændte ); desto mærkeligere er det, at det aldeles ikke er be

Beviset herfor gives ved Minoritternes Kloster nedenfor. Custos Nudipedum (Seript, 111. 106) fan fun forklares om dette Kloster.
3) Fornm. Søgur X. 156. 158, o. fl. St.
)) ibid. IX. 46. :
() Originalen paa Pergament i Lybeks Arkiv. Trykt i Coder Lubicensis 1. 145—147. Et feilagtigt Aftryk findes i Thork. Dipl. 11. 36–37.Script, Rer, Dan, III. 110.

NN



$g14. Augustinerne ved Jonskirken. 509tænkt i hiin Konges mod Kirker og Klostre saa gavmilde Testamente. Derimod fik Jonskirken ligesom alle ovrige Bergens Klostre en Mark brændt i Hr. Gautes af Tolga udaterede Testamente i).– Senere var en Broder Grim Abbed i Jonskirken, der dødevm Vinteren 1288—1289. Hans Eftermand hed Bard, fra hvisTid flere, Klostret og dets Forholde dog lidet opkysende Brevehaves. Saaledes opfordrede Pav Nikolaus (1V) 17de September1290 alle sande Troende til at forrette deres Andagt i dette Klosters Kirke, og tilstod dem, som paa Johannes Baptists Festdagskriftede og hørte Messe der, et Aars og 40 Dages Aflad for deres Synder »). – Til Vitterlighed hang Abbed Bard 5te Marts1293 sit Segl under det S. 421 omtalte Gavebrev til Munkeliv,ligesom han og sees at have forseglet flere Breve, der fremlagdesved de i den Anledning senere opkomne Retssporgsmaale 9. Fremdeles nævnes han i 1299 og 1301, da ligeledes hans Segl benyttedes istedetfor Sælgerens, der intet havde. (Ovenfor S. 423 og 424).
Han er formodentlig dod sidst i Aaret 1301, thi Eftermanden Hr. Peter Abbed forekommer allerede 20de Mai 1302, dahan, ligesom fenere 4de April 1303, optræder som Vidne om Munkelivs Abbeds Jordegodskjøb (ovenfor 424); Gte Septbr. s. A. udstedte han en bekræftet Afskrift af Kong Hakons Dom af 15de Julis. A. og tv andre Breve angaaende Ivar Lodinssons Gods 5. –At Jonsklostret var et lidet og fattigt Konvent fremlyser af detsHistorie, og maaskee var det for at komme det til Hjælp, at Er

) Dipl, Arn. Magn, fasc. 31. No. 28. Han døde 1288. Arna Bps.Saga e. 70
2) Arna biskups Saga enp. 70.
5) Dipl. Arn. Magn, fasc. 21. No. 1. a. Feilagtigt hos Thorkelin 11.
129, hvor det og er henført til 1291. ;; er dateret i Nikolaus's 8die
Aar, og maa altsaa være fra den 4de Pave af dette Navn, da Nikolaus 111 døde 20de August 1280, i sin Regjerings 3die Aar. Nikolaus1V valgtes i Febr. 1288.
4) Munkeliv Brevbog S. 101. 105.
) Ovenfor S. 425. Munkeliv Brevbog S. 183 136.



510 Tredie Afsnit. Vergen.

kebisp Jorund valgte Jonskirken, da han i Kong Hakons og Dronningerne Isabellas vg Eufemias Overvær den 5te Decbr. 1305her indviede Biskopperne Arne Sigurdsson af Bergen og Ingeld afHammer ). Ved en saadan Fest, hvor ei alene Kongefamilien menforuden Andre ogsaa Biskopperne Erlend af Færø og Ketill afStavanger vare tilstede, maatte der nødvendig falde ikke ubetydeligt Offer af for den Kirke, hvori Indvielsen foregik. Bisp Arnetog sig ogsaa strax af Munkenes trængende Stilling, idet han tillod dem at gaae ud at samle Almisser endog udenfor Stiftet.Dette sees af hans Brev af 3die Marts 1306 til Bispen af Stavanger. Enhver fjender, skriver han, den almindelige Nød, somen Tidlang har hvilet paa Landet, og været værst for dem, derhave Flere at forsørge, fremfor Alt for de Klostermænd, som ikkeaarke af Klostrets Gods at underholde dem, hvis Forsørgelse dehave paataget sig, (d. e. Proventfolk), da de selv lide Mangel. Idenne Forfatning ere Brødrene ved Jonskirken, som ikke kunneskaffe det Nødtørftige til Veie, uden ved Guds og gode MændsBistand. Arnes Bøn er derfor til Bispen og til Lærde og Ulærdei hans Stift, at de ville understøtte Overbringeren, Broder Aslakaf Jonskirken, efter deres Evne, da Munkene nu udsende ham medBispens indtil 1ste Mai gyldige Tilladelse til at indsamle Gaver ?).
Maaskee har det og været et saadant Hensvyn iil Jonskirkens Fattigdom, der bevægede Hr. Bjarne Erlingsson til i sit oftnævnte Testamente af 1308 at skjænke det 10 Mark brændt, medens Munkeliv kun fik en»). – Med Mangelen fulgte her somandensteds indre Splid, hvorom et Brev af 4de Febr. 1308 giver

) Barth. 1V. 751.
*) ibid. IV, 296. Det fortjener at bemærkes, at denne Efterretning omalmindelig Mangel i Landet 1306 er samtidig med Coursens Forværrelse.Det krigerske Forhold til Danmark og tildeels Sverige var vel Aarsagtil begge.
Gaven er til Barfodbrødrene i Børgen: hvis altsaa dette er Minoritterne, have Jonskirken Intet faaet; dog er her nok dette Konventmeent.

»–



$14. Augustinerne ved Jonskirken. 511

Oplysning. Kardinal Berengarius, Pavens Pønitentiar, erkjenderheri at have modtaget Abbed Peters Underretning om, at nogleNoviser i Klostret havde lagt voldsom Haand paa hinanden indbyrdes samt paa andre Klosterfolk og Sekulargeiftlige. og at Noglefor at undgaae Straffen for deres Opløb have negtet Abbeden ogderes andre Foresatte Lydighed, og saaledes ved Overtrædelseaf Regelen vg Foresattes Befalinger ere blevne bandsatte. Flereskulle desuden med Andres Bifald og Hjælp ved Simoni værekomne ind i Klostret, have modtaget Præstevielsen og administreretHelligdommene. Bekymret for sit Kloster over alt dette, har derfor Abbeden udbedet sig Pavens Bestemmelse. I denne Anledning bemyndiger Kardinalen Abbeden selv for de Munkes Vedkommende, der have slaaes indbyrdes, og Abbeden tilligemed hverEnkelts geistlige Foresatte med Hensyn til dem, der have været iSlagsmaal med andre Geistlige, til efterat have paalagt dem dekanonisk bestemte Straffe efter Enhvers Forseelse, saadanne Forbrydelser dog undtagne, som den opostoliske Stol alene kan eftergive, at tilstaae dem Absolution. Dem, der af Enfoldighed ellerUvidenhed havde paa den angivne Maade ladet sig optage i Ordenen, skal Abbeden i en passende Tid suspendere fra alle Ministeralia; dem, der med fuldt Vidende, dog ikke af Foragt for Pavestolen), havde gjort dette, skulle suspenderes i to Aar. Forsaavidt nogen af hine Kanniker eller Konverser maatte befindes personlig at eie Noget, skal Abbeden strar tage dette til sig, og anvende det til Klostrets fælles Bedste, og iøvrigt gaae frem mod disseSimonister overeensstemmende med Generalconciliets Statutter ?).
I Aaret 1309 har fremdeles Abbed Peter været brugt somVidne ved forskjellige Anledninger. Den 10de April var han i

 In contemtum clavium,
*) Barth. IV. 206-208. Dette Brev synes at beftyrfe, at JonskirkensMunke have staaet i Afhængighedsforhold til Domkapitlet; thi neppe
 kan andre end Bergens Bisp og Kapittel menes med de her omtalteandre Foresatte for Klostret (jfr. ovenfor S. 63).



512 Tredie Afsnit. Vergen.Bispens Consistorium tilligemed Abbederne af Munkeliv og Halsnøved Udstedelsen af Bisp Arnes Appel til Kurien i Anledning afFærø Bispestols Besættelse ), og 30te Oktbr. udstedte han i Abbedens nye Stue i Munkeliv det ovenfor S. 429 nævnte Brev 3– Under Kong Hakons Ophold i Bergen dette Aar lod han vedEfterretningen om Erkebisp Jørunds Død en Kiste med HelligOlafs Offer, der var indsat i Jonskirken under Hr. Peter AbbedsForvaring, den 8de Mai fore til Sakristiet (8kruhusit) i Apofteltirfen med de nidarosiske Korsbrødres Hr. Finns og Sira Erlends Vidende, for at ikke Pengene skulde berøves Kirken, medensden var formandsløs. Kisten, der havde 2Laase og var forsynetmed Erkebispens Segl, aabnedes i hine Kannikers samt Hr. ErlingAmundssons og Hr. Une Peterssons Paasyn, og fandtes deri 6Punge, i med Alt 367 Markog 12Ører i forskjellige Myntsorter, iTourneser, engelske, svenske, gotniske Penge, men ingen norske, ligesaalidt som der laa Breve eller andre Oplysninger derved. Til Vidnesbyrd herom hang Kongen sit Segl for Kvitteringen»). – Atterden 30te Januar 1311 var Tvisten om Bispestolen paa Færø paaBane i Jonskirken i Munkenes Huus (in domo fratrum) hvorAbbed Peter med Bisp Thord af Garde udstedte et Dokument 4),og 31te Januar 1313 udstedte den samme Abbed en Erklæringom, at Bisp Arne af Bergen havde tilstillet Erkebisp Eilif en Appel paa Grund af, at denne havde overdraget Kapellernes Foresatte Hr. Finn at hæve de halve Kirketiender i Bergens Stift,som Eilif tilegnede sig .
Som Peters Eftermand forekommer Abbed Thord mellem1323 og 1329, men de Breve, hvori han nævnes, vedkomme ikke

!) Barth, IV. 512--514. Suhm XI. 628.
3) Munkeliv Brevbog S. 111.
3) Barth. 1V. 518 -519. Dette Brev viser altsaa, at Erkebisp Iørundmaa være død tidligere end "4 Uger efter Tiburtius», altsaa ved Midtenaf Mai, som Laurent. hps. 8. æ. 26 fortæller.
4) ibid, 555-556.
) Suhm XI. 717.



$ 14 Augustinerne ved Jonskirken. 513hans Kloster, men Munkeliv, og ere omtalte ovenfor S. 433 og436, ligesom han og var Médudsteder af det S. 437 nævnte Brevaf 29de Juni 1329. Ligesaa udstedte han 7de Novbr. s. A. tilligemed Abbeden af Munkeliv et Vidnesbyrd om Bisp AudfinnsAppel angaaende Dale Kirke 1). – Hvad Tid atter Abbedskiftefandt Sted, vides ikke; muligt at det skede om Høsten 1334; thi30te Oktbr. d. A. fungerede Munkelivs Abbed og Kapittel samtJonskirkens Kapittel som Notarii publici ved Abbeden af UtsteinsAppel til Paven, medens det sidste Klosters Abbed ikke da var tilstede, hvilket vækker Formodning om, at han paa den Tid har været syg eller død?). Eftermanden Halvard nævnes ikkun meddet Samme, han forlader dette Kloster, idet han nemlig efter Abbed Arnalds i Halsno Dod blev 12te Juli 1338 af Bisp Hakoni Bergen forflyttet til Abbed i dette Kloster »). – Til at suecedere Halvard udnævnte derpaa Bisp Hakon og hans Kapitteltilligemed Brødrene ved Jonskirken eenstemmig Broder Bjarne i Halsnø, men denne undslog sig med Alderdoms Svaghed forat modtage Valget. Herfor bebreidede Biskoppen ham, lovede atvære ham til Bistand i hans Abbedværdighed, bad ham betænkedet Ansvar for Gud, hans fortsatte Vægring paadrog ham, ogimødesaa hans Svar med det Første ). Dette Brev bestyrker fremdeles Sandsynligheden af, at Jonsklostret har været en regulærAfdeling af Bergens Domkapittel, siden begges Brødre i Forening valgte Abbeden. Bjarne maa imidlertid have vedblevet sinVægring; thi 1339 tilkjendegav Bisp Hakon, at Munkene i Jonsklostret efter Abbed Halvards Resignation samtlige paa een nærhavde udvalgt Broder Gyrd (Ivarsson), efterat denne var dimitteret fra Helgeseter Kloster, til deres Abbed, og derpaa henvendtsig til Biskoppen om Valgets Confirmation. Efterat have under

) Barth. IV. 271–272. Ovenfor S. 137.?) Dipl. Arn. Magn, fasce. 33. 9o, 1.?) Barth, IV. 428429. Suhm XII. 302.4) ibid. 708. Trykt i Saml. V. 127.Langes Klosterhistorie. 33



514 Tredie Afsnit. Bergen.
søgt Valgbrevet fandt Hakon, at Munkene i flere Dele havde afveget fra de foreskrevne Regler, hvorfor den Udvalgte nedlagde sinVærdighed i Bispens Haand, ligesom og Munkene overdroge denneat sætte dem en Formand. Men da han fandt, at Broder Gyrd paaGrund af sit uplettede Levnet, sine Kundskaber og vvrige Fortjenester ligefuldt burde hæves til hiin Værdighed, udnævnte han hammed sit Kapittels Samtykke til Abbed og Fader for St. JohannesKloster, og overdrog ham dets frie Bestyrelse i aandelige og timelige Sager. Kannikerne Hr. Jon Arnason og Hr. Haldor Jonsson paalagdes med sædvanlig Høitidelighed at indsætte ham i hansVærdighed).
Denne Abbed Gyrd blev i 1349 Biskop i Skalholt, ogindviedes dertil i Bergen af Bisp Salomon af Oølo, den enesteaf Norges Biskopper, der overlevede Pesten. Under denne var derimidlertid ingen Leilighed for ham til Island, og han kom saaledes først did i 13512). Om Jonsklostret findes derimvd i denneTid Intet optegnet; at Konventet har været ubetydeligt, synes ogsaa at fremlyse deraf, at det ikke nævnes blandt de Klostre og Kirker, hvortil Proeesfivnerne i Pestens Dage foregik. – Gyrds Eftermand som Abbed var uden Tvivl den Helge, der uvist afhvad Grund, i 1360 havde begivet sig til Island, men paa Tilbagereisen forliste tilligemed Bisp Gyrd af Skalholt og flere anseede Mænd under Færøerne paa Skibet Ormen Lange, hvorvedfamtlige vmbord, ialt 90 Mennesker, bleve borte ?»). Hvem derblev Abbed efter ham vides ikke; thi hermed ophøre i Grundenalle Efterretninger om dette Kloster. I 1402 udstedte SteinarAslaksson, Munk her, det ovenfor S. 449 nævnte Brev, og 17deAugust 1418 var Abbed Laurents af Jonskirken tilstede i Munkeliv ved Fru Margretha Eilifødatters Gave til dette Kloster ). –) Barth. IV. 442414.
3) Hist. ecel. Isl. II. 102.3) ibid, II. 105. Suhm XIII. 437. Nogle Annaler henføre Ulykken

til 1361.) Munkeliv Brevbog S. 3. Ovenfor S. 455.

*



$14. Augustinerne ved Jonskirken. 515

En Augustinermunk Johannes, der nærmest var herfra, meddeeltesomtr. 1440 af Bisp Olaf Reisepas for en Vandring til Blodet iVilznak (i Brandenburg) og derfra paa Hjemreisen til Vadstena ).– Da hele Strandsiden ved Bergen afbrændte 1489, er detikke rimeligt, at Jonsklostret er blevet reddet, og da det senere aldeles ikke forekommer, er der endog Grund til at formode, at detikke efter den Tid er kommet istand igjen. Paa Reformationstidener der kun Tale om dets neppe betydelige Jordegods, der blevslaaet sammen med Munkelivs?»), og forst tillagt SuperintendentenMag. Geble, ligesom det senere i Forening med Munkeliv udgjordeen verdslig Forlæning.

Jonskirkens Nuiner stode imidlertid tilbage, og flere betydelige Kjælderhvælv samt et Taarn paavises endnu i to privateHuse paa Strandgaden. Paa Forslag fra Hovedsmanden paa Bergenhuus Christoffer Huitfeld og Geble Pedersen bevilgede Christian
den Tredie 22de Juli 1552 Bergens Borgermester, Naad og Borgere at maatte nyde St. Hans Kirke og Kirkegaard med et Stykkeaf Grunden op mod Marken, 84 Alen bredt og 134 Alen langt,for deraf at skaffe Byen et Raadhuus, til hvis Bebyggelse detdesuden tillodes dem at nedbryde og benytte Stenene af Allehelgens-Kirke*»); men dette nye Raadhuus afbrændte atter 19de December 1561, hvorpaa Christoffer Valkendorffs Gaard blev kjøbttil Raadhuus ), som den endnu er. I Jonsklostrets Taarnholdtes endnu i nogen Tid Brandvagt, ifolge kongelige Befalingaf Ode Februar 1579; men nu er, som meldt, alt privat Eiendom.

 Barth, 1V. 361.
3) Huitfeld S. 999.
») Pontoppid. Annal. 111. 205.
) Fastings Bergens VBeskrivelse. Manuskr. Script. Rer. Dan. IV. 420.
) Suhms («ældre) Saml. 11. 1. 87. Edvardsen (Bergens Beskrivelse)fortæller, at Byens Borgere ftrar efter Branden toge Klostrets hugneStene og gjorde sig Skorstene af.

33»



516 Tredie Afsnit. Vergen.$ 15.Vræbdikebrodrenes Kloster i Bergen.(ut at brödra).
Dette Kloster er sandsynligviis stiftet mellem 1230 og 1240af Kong Hakon og Bergens Biskop i Forening; thi om begge meldes der, at de have skjænket Prædikebrødrene Tomt til deres Klosterbygning ), hvilket og er rimeligt, da Holmen deels tilhørte Domkirken, deels Kongsgaarden. Prædikebrodrenes Kloster laa nemligyderst paa Kommunen (Kannikebjerget), paa Skraaningen af Indsænkningen mellem Holmen og Sverresborg, og stødte umiddelbartop til Kristkirkens Kirkegaard og Kannikernes Boliger. Af denneBeliggenhed har det faaet Lokalnavnet t ad brodra ) (S. 110)i Modsætning til Minoritternes inde i Vaagsbunden. Hvilken Helgens Navn det bar er uvist, da det ingensteds udtrykkelig figes,men Klostrets Segl og Udtrykket »St. Olafs Huus» i Bergen, forskjelligt fra Minoritternes, vækker Formodning om, at dette ligesomdet samtidige Kloster af samme Orden i Oslo har været St. Olafhelliget, maaskee i Forening med den hellige Kong Erik.
Skjønt altsaa Prædikebrødrene uden Tvivl for en stor Deelskyldte Bergens Kapittel deres Nedsættelse i denne By, begynderdog deres Historie med Vidnesbyrd om det Had, hvormed Kannikerne forfulgte dem, saasnart disse havde opdaget, hvor farlige denye Naboer vare for dem og deres Indtægter. For at vænne Folkaf med at søge Prædikebrodrenes Kirke istedetfor Domkirken ogSognekirkerne, grebe Kannikerne til det allerede S. 268 omtalteMiddel at opbygge sine Priveter saaledes, at Ureenligheden flød

1) I Meyers haandskrevne Samlinger til Bergens Historie nævnes et Brevaf Kong Magnus af Juni 1320, hvori han siger, at hans ForfædreNorges Konger havde givet Tomter til Klostret.
2) Heraf Udebrødre-Kloster (Ramus, Norg. Beskrivelse S. 152. 154),hvoraf Forvanskningen Videbrødre (Seript. Rer, Dan. 1V, 410),Efter den her oplyste Beliggenhed maa Klostret søges noget østligere,end det er ansat paa Hesselbergs Kart i Urda 11. Pl. 10.



$g 15. Prædikebrodrenes Kloster. 517ind over denne lavere liggende Klostergaard, og frembragte en ulidelig Stank. Men til Lykke for Munkene var Kardinal Vilhelmda i Norge, og da han kom til Bergen, tog han sig frar af deres Sag, og udstedte 13de August 1247 et Brev, hvori han tilkjendegiver, at han ved sin Ankomst til Bergen havde fundet Prædikebrødrenes Huus ved Siden af Domkirken opbygget paa en altfor indskrænket Plads, som dog Biskoppen paa Kardinalens Bøn nogetudvidede. Men Kannikerne havde bygget Huse paa et høiere ligegende Sted mellem Domkirken og Klostret, og deriblandt Priveterne som ovenfor anført. Derfor befalede han, at disse lose Træhuse strax skulde flyttes til et mere passende Sted, men tillod dogpaa Kannikernes Bøon og med Munkenes Samtykke, at Husenemaatte blive staaende, naar de ikke paa slig Maade benyttedes. DaMunkene frygtede en Gjentagelse, satte Kardinalen Bandsstraf fordem, der i Fremtiden tillode sig Sligt ¹), samt gjentog i Brev af15de s. M. til Kong Hakon denne sin Anordning med Bøn om,at Kongen f. Ex. ved Forbud til Tømmermænd eller deslige vildehjælpe til, at saadan Usømmelighed ikke oftere indtraf ).
Saaledes var denne Kilde til Uvenskab stoppet, men detbrød senere ud med forøget Harme ad andre Veie, ligesom i detHele det 13de Aarhundredes Slutning var en Kampens Tid overhele Norden mellem Kanniker og Tiggermunke. Dette fiendtligeForhold var det vel og, der nærmest foranledigede Pav BenediktXIs Befaling af 2den April 1304 til Biskopperne af Roskilde,Linkøping og Stavanger at bestræbe sig for at bringe Enighed iStand mellem Sognepræsterne paa den ene Side og Dominikanere og Minoritter paa den anden, med Hensyn til de Sidstes friePrædikeret og Skriftemaal, angaaende portio canonica og den bi
skoppelige Fjerdepart , hvorom han nylig havde udstedt en almin*) Barth. IV. 216. Trykt hos Suhm X. 965.») ibid, 1V, 218. Ovenfor S. 267 er et almindeligt Formaningsbrev fraPaven af Septbr. 1246 til Forligelighed mellem p og Do

minikanerne i Norden meddeelt.5) Portio canonica kaldtes den Afgift af en Afdøds Formue, der skulde



518 Tredie Afsnit. Bergen.

delig Bestemmelse (ooustitatio), som det paalægges dem i Et ogAlt at overholde, samt efter den at paadømme de Tvistigheder,som i Fremtiden maatte opstaae, saa at Tiggermunkene ikke i nogen Maade forurettedes af Sekulargeistligheden 1). – At dennePavebulle specielt har fundet Anvendelse paa Forholdet mellemDominikanerne og Domkapitlet i Bergen, er tydeligt deraf, at netop de deri anførte Tvistepunkter udtrykkelig forefomme i de Stridigheder mellem dem, der udbrøde i Kong Erik Magnussons Tid(omtrent 1290)?), og vedvarede ligetil det lykkedes Bisp Audfinnat bringe et Forlig i Stand. Herom haves endnu 4 Breve i Behold.
Det første Brev af Ssde Juli (uden Aar) har til Overskrift:Prædikebrødrene beklage sig for Kongen over den dem af Kapitlettilføiede Forurettelse. Det aander den høieste Forbitrelse mod Kannikerne, mod hvis Overmod, dumdristige Angreb, Ugudelighed m. m.de anraabe den kongelige Vældes Arm om Hjælp. Uretten synesog at have været alvorlig. De paaberaabe sig nemlig KongensKjendskab til et af Kannikerne udstedt almindeligt Forbud til Indbyggerne i Bergens Stist mod at optage Dominikanerne i sitHuus, kalde dem til Sygebesøg, eller give dem Almisse som andreFattige. Bispen havde vel tilbagekaldt denne Bestemmelse, gjortUndskyldning derfor, og anmodet Alle om at modtage og behandlePrædikebrødrene med Agtelse og christelig Kjærlighed, men Kannikerne havde sat sig med al Magt derimod, og gjort uhørte Beskyldninger mod Brødrene, hvilke disse dog haabe ved nærmereProve skulle findes mindre sandfærdige». Trods Bispens Indvendinger havde Kannikerne derpaa forvrdnet, at den Præst, derviste Dominikanerne noget Venskabstegn, skulde berøves sit Embede,

tilfalde hans-Sognekirke, naar han ikke lod sig begrave i denne; qvartaepiscopalis (ogsaa testatio) var den Fjerdepart af alle Testamentgaver, hvorover Biskoppen havde Ret til at disponere in pios usus.
) Barth. 111. 79—81.
3) Man kunde formode, at denne Strid i Bergen har givet Anledning tilden omtalte Constitutio Benedictina, dersom ikke lignende Middelalderens Laugskampe vare almindelige overalt paa den Tid.



$g 15. Prædikebrøodrenes Kloster. 519og for at Munkene ei skulde blive vidende herom, forbødes Præsterne under Bands og Suspensions Straf at aabenbare denneBeslutning for Nogen. Hermed haabede de uden Redning at knuseMunkene aldeles. Paa Grund af denne og utallige andre Forurettelser, hvorved deres Ro aldeles forstyrredes, tyede de nu tilKongens Hjælp, hvem de forsikre om deres Lydighed og Hengivenhed 1).
Ved udateret Brev (dog ganske bestemt skrevet fra Grøningesund den 11te Juni 1306) melder Bisp Arne af Bergen CErkebisp Iørund, at han ved Stridighederne mellem Kannikerne og Prædikebrodrene var i lang Tid bleven hindret fra efter sin Bestemmelse at afreise til det Concilium i Oslo, hvortil han var kaldet.Thi da den til Reisen bestemte Dag kom, var den ærværdige Broder Peter ?), Prædikebrødrenes Prior provincialis, paany kommentil ham, og havde ydmygt bedet ham om at standse Urolighedenmellem Prædikebrødrene i Bergen og Kapitlet. I Haab vm at faaeTid hertil, lovede han dette, men mærkede snart, at en Sag somdenne ikke uden mange Underhandlinger kunde bringes til et forønsketUdfald, og havde derfor overdraget Sagen til nogle af ham valgtePersoner. Saaledes stod Sagen nu, og han var kun kommen tilGrøningesund, hvorfor han beder om Undskyldning v. s. v. ).
Til sit Sendebud til Kurien, sin »Broder» A. Sigurdsson ),skriver Bisp Arne (som det synes mellem 1307–1309), at hanblandt Mere skulde stræbe at udvirke ved Pavestolen, at de Exemte,saasom Prædikebrødrene, maatte ved Biskopperne (per ordinarios)
) Barth. IV. 161—16t.
3) Denne Peter, Prædikebrødrenes Provincial, forekommer som saadanmellem Aarene 1303 og 1308. (Suhm XI. 451. Lilj. Dipl. 11. 4156.) Athan da var i Bergen, viser den Vigtighed Striden havde i hans Øine.
3) Barth. IV, 308–309.
») Har Suhm (XI. 857) Ret i, at Eftermanden Bisp Audfinn var BispArne Sigurdsons (Barth. IV. 751) Broder, saa er der den høieste Gradaf Sandsynlighed for, at denne A. Sigurdsson er bemeldte Audfinn. –Maaskee har Audfinn udvirket Bullen af 2den April 1301. I saa Falder hans Ophold ved Kurien tidligere end anført.



520 Tredie Afsnit. Bergen.
kunne tvinges indenfør deres Privilegiers Grændser, om de f. Ex.
forholdt Sognepræsterne den kanoniske Afgift (portio canonica) eller
deslige). Det følgende Brev vil forklare Meningen af dette.Først i Biskop Audfinns Tid (1314–1330)2) bleve disse Stri
digheder bilagte. Sagen var overdraget til udvalgte Dommere,
nemlig Bisp Audfinn, Kannikerne Hr. Simon Ivarson og Hakon
Erlingsjon, Prædikebrødrenes Prior Olaf og hans Medbrødre,
Lectores Eindrid og Johannes, der i Venlighed skulde slutte en
for Alle bindende og varig Overeenskomst. De vare blevne enige
onm følgende Vilkaar: 1) Den Vei, som gaaer mellem Prædikebrødrenes Kirke paa Norvfiven og Bispens Nost, skulde uden Hindringvære Domkirken fri og aaben, uden at forskjellige norske Kongers
Breve under nogetsomhelst Paaskud derfor skulde være til Hinder;
Bagveien (ambitus) derimod, som paa denne Side var anlagt,
og alle andre Veie, som de vare i Besiddelse af, skulde Brødrene
beholde, dog uden Ret til at udvide dem uden Bispens og hans
Kapittels gunstige og særdeles Tilladelse. Fremfarne Kongers, Fe
hirders, Lagmænds og Andres Breve og Domme angaaende den
anførte Vei skulde under Priorens og Domkapitlets Segl nedlægges i et Skrin, der skulde indsættes i St. Michaels Kloster i Bergen under Abbedens Forvaring; dog vare Kannikerne forpligtede tilat aabne Skrinet for Brodrene, og lade dem udtage Brevene, naarde derfor havde Brug, dog at de ei anvendtes til Skade for Kabitlet.  2) Angaaende de Bygninger, der staae paa Domkirkegaarden paa Ostsiden af den Gade, der fører fra Kirkegaarden til
») Barth, IV. 315 -316.
) Da man nedenfor vil finde, at Prædikebrødrene i Aaret 1328 vare saagodtsom Formænd for Bergensernes Uvillighed til at erlægge Tiende, ogde i nærværende Forlig forpligte sig til at befordre Tiendeydelsen, synes det rimeligst at henføre denne Strids Ende først til 1328 eller 1329,men ligefuldt bør den omtales her i Forbindelse med de øvrige herhenhørende Data. Vi have her holdt os til Prof. Munchs Bestemmelseaf det omtalte Brevs Alder, hvori han nemlig afviger fra Suhm, derhenfører det til 1319. (Danm, Hist. XI. 859 og Saml. V. 352).



$ 15. Prædikebrodrenes Kloster. 521

Klvsterkirken, bestemmes, at Priveterne deri skulle reengjøres paaen Maade, der ikke besværede dem, der besøgte nogen af Kirkerne.– 3) Angaaende Bisp Narves Jordfæstning, hvorpaa Munkenegjorde Paastand, skulde al Paatale nu og stedse ophøre ). DenPengesum derimod i Guld og Sølv, som bemeldte Bisp havde isin Tid nedlagt hos Prædikebrødrene, og efter disses Paastand bestemt for dem og Andre af deres Orden, skulde de beholde medfuld Ret, uden at derfor Beviis eller Ed maatte fordres af Bispen eller Kapitlet. – H Den Afgift eller Rettighed, som tilkomSognepræsterne?), skulde ophøre for et Aar (ad annum) fra denneDag, saa at i Mellemtiden kun en Deel deraf skulde gjælde, hvorom nærmere Beslutning skulde fattes; men af denne midlertidigeUdsættelse maatte forøvrigt intet Paaskud for Fremtiden hentes, ellerPrædikebrødrene siden troe sig forurettede ved dens lovlige Inddrivelse. – 5) For at afskjære al Anledning til Trætte og fjernealt Tonder til Had bestemtes med Hensyn til Maaden, hvorpaaSjælemesser skulde holdes og synges, følgende: Naar Kannikerneskulle udføre denne Pligt, kunne de efter Behag dertil bestemmeTid og Time, og fuldføre Vigilierne i Ro uden Forstyrring eller Nærmelse (accessu) fra Prædikebrødrenes Side, indtil den paabegyndteTjeneste er tilendebragt. Vare Brødrene komne først, skulde derforud sendes dem Bud om Kannikernes Ankomst, og hine skuldeda, efterat have fuldendt den 3die eller 9de Lectie (leetio), givePlads for disse, eller om de øonskede det, læse det Øvrige, hvor dehavde begyndt Sangen, men i al Fald overlade Kannikerne Forrangen; i alle øvrige Ligtog, hvori Kannikerne selv skulde syngeVigilierne, skulde disse have Retten til at bestemme Tiden. –

) Formodentlig har Narve valgt sig Gravsted hos Prædikebrødrene, menKapitlet modsat sig dette paa Grund af gammel Vedtægt, hvorefter
Bisperne begroves i Domkirken, hvilket da og maa være skeet; han var
allerede død 16de Oktbr. 1304 (Barth. IV. 383), saa dette var en gam
mel Tvist.
Solutio portionis canonicæ, qvarta videlicet, quæ curatis sacerdo
tibus debetur.

"–



522 Tredie Afsnit. Bergen.6) Prædikebrødrene skulde urokkelig overholde de af Bergens Bispeller hans Official offentliggjorte Bandsættelser og Interdikter, saa atde ingen Omgang tillode sig med de Excommunicerede, udenfor hvadde pavelige Privilegier hjemlede dem; ligesom de skulde afholde sigfra middelbart eller umiddelbart at foretage eller fremme Noget,der var til den bergenske Kirkes Skade, medens de derimod i altOØvrigt skulde have fri og uantastelig Ret til at foretage hvadsomhelsttil eget eller Ordenens Gavn. Men – hvad Gud forbyde – skuldeBrodrene blive tilføiede nye Forurettelser af Bispen eller Kapitlet,vare de fritagne for denne Forpligtelse; men fordi den Ene medRette forlangte eller tiltvang sig Noget af den Anden, skulde derafingen Grund til ny Splid hentes.  7) Da det ei er nok at afholde sig fra det Onde, naar ei noget Godt gjøres istedet, saa befales, at titnævnte Brødre i Skriftestolen og deres Prædikenerskulle tilskynde de Troende til at betale Tiende, og dette især paaSøndag Ovadragesima og andre hertil ved Lov fastsatte Tider.– 8) Alle andre Stridigheder, Trætter og Uenigheder skulle fradenne Dag aldeles være glemte, og i Fremtiden ikke under nogetPaaskud oprippes, dog saa at denne Clausul ei er Bestemmelsende portione canonica ovenfor i nogen Henseende til Hinder. Forat dette Forlig kunde i enhver Henseende blive ubrydeligt, skuldePrædikebrødrene førge for, at det inden næste Sommer blev bekræftet af Provincialprioren. Denne venlige Aftale og gjensidigeForpligtelse blev given og forkyndt i Bergens Domkirkes Sakristi).Saaledes lykkedes det da Biskop Audfinn at istandbringe etsamtlige Stridspunkter omfattende Forlig, som man dog af det Folgende seer, ikke har kunnet lede til noget oprigtigt Venskab mellemdem. Ved flere Leiligheder finder man nemlig Kannikerne og Dominikanerne paany at gjøre Indgreb i hinandens formeentlige Rettigheder. Det var forresten midt under den heftigste Strid, atBisp Arne udstedte det S. 271—272 omtalte Brev af 1309 om

) Barth. IV, 165—171.



$ 15. Prædikebrodrenes Kloster. 523det Urigtige i, at Tiggermunkene toge Folk til Skrifte, som varebandsatte af Sognepræsterne; men man seer, at noget Lignendeogsaa har fundet Sted efter Forliget.
Blandt Testamenter til Prædikebrødrene i denne Tid harman Kong Magnus's af 1277, der gav dem 12 Mark brændt,Gautes af Tolga, af hvem de fik en Mark brændt, samt Hr. BjarneErlingssons af 1308, der gav Prædikebrøodrene 5 Mark brændt,og desuden til St. Olafs Huus ved Kongsgaarden, hvorved vistdette Kloster menes, 6 Maaneders Matebol i Bjørke i Sogn, modat Enhver, som der var inde, skulde daglig læse 10 Paternoster foralle Christnes Sjæle). -- 12te April 1306 vare Dominikanermunkene Halvard og Arnfinn m. Fl. Vidner i en Sag angaaendeGaarden Thoskar?).
öte Oktbr. 1307 bekjendtgjorde Finn, Provst for Apostelkirkens Kapittel, Peter kaldet Mata, og Frederik, Bispens Officiali Bergen, at de vare tilstede i Prædikebrødrenes Kloster sammesteds, og hørte hvorledes Magister Erik8), Broder i dette Klo
ster, paa Opfordring af Jon Hedinssøn, Kannik af Stavanger,gav følgende Forklaring om hvad der var Skik og Brug i Stavangers Kirke med Hensyn til hvad Kongen ofrede, naar han opholdt sig der. Han erklærede paa sin Samvittighed, at hvad Kongen ofrede i norsk Mynt, tilfaldt efter gammel Vedtægt Kapitlet;angaaende Sterling eller Gros de Tours var Intet bestemt, menGuld, arbeidet Sølv og køstelige Klæader tilhorte Biskoppen 4). – 19deMarts 1313 var Broder Olaf Prior, og Broder Andreas Lec

) Disse Testamenter forekomme før oftere.
?) Barth. IV. 80. Saml. V. 513. Anm.
) Dette er sandsynligviis den samme Mester Erik, der i 1285 var Provstpaa Lister, men senere maa være bleven bosat i Bergen, da han saaofte forekommer som Vidne, Udsteder af Dokumenter m. v. i Munkeliv.Heraf kan man forklare sig, at en Prædikebroder i Bergen skulde afgive Vidnesbyrd om Skik og Brug ved Stavanger Domkirke, hvorvedhan nemlig som Provst paa Lister havde været Kannik.
Dipl. Arn. Magn. fasc. 80. No. 20.



521 Tredie Afsnit. Vergen.

tor i Dominikanernes Kløster i Bergen, blandt de Vidner, der horteBisp Arne i sit Consistorium oplæse en Protest i Anledning af denTrætte, som da stod paa mellem Bispen og Erkebisp Eilif .
Efterat den til Bisp i Skalholt valgte Abbed Grim af Nidarholm var død, blev Broder Jon Halthorsson, Prædikebroder i Bergen, valgt til hans Eftermand, og indviet til Bisp IsteAugust 1322, hvorpaa han Aaret efter tiltraadte sit Embede. Idette viste han sig som en særdeles virksom Mand, gav flere Statutter, bestræbte fig for de islandske Klostres Reformm. v.?). Hanvar en veltalende, lærd og from Mand, der havde i sin tidlige Ung
dom studeret i Paris og Bononia, og ansaaes efter sin Hjemkomstfor den lærdeste Klerk, som havde været i Norge ). – 1323, udentvivl før sin Afreise til Island, deeltog han i Valget af Hr. Erling Vidkunnarson til Rigsstyrer i Norge.
I et udateret Brev fra Bisp Audfinn til Erkebispen, hvilket Prof. Munch med Rimelighed henfører til 1328, klager hiin forErkebispen over den Modstand, han mødte i Bergen ved Inddrivelsen af Gaarde-Tienden, som Underfehirderen Svend Klerkvar den Føorste til at undslaae sig for at yde af sine Eiendommei Bergen. I denne Anledning beretter Bispen, at de Gjenstridigeholdt deres Sammenkomster hos Prædikerne, og bragte endogDrosten Hr. Erling Vidkunnarson, Hr. Guttorm Kolbjarnarson ogflere Høvdinger til at modsætte sig Kirkens Ret »).
Fra nu af og ind i næste Aarhundrede ere Efterretningerne ogsaa om dette Kloster ubetydelige. 4de Novbr. 1333 udstedte

) Suhm XI. 718. Seript. IV, 420.
3) F. Joh. Hist. ecel. Isl. II. 61 ff.
3) Dm denne Mands litterære Virksomhed og Død i Bergen er talt ovenfor S. 238. Tre Breve fra Bisp Hakon til ham ere trykte i Saml.til Norges Historie V. 7.
») Barth, IV. 231 ff. Meeddeelt af Munch i Saml. til Norges Hist.V. 354 ff. Er hans Ansættelse af Brevets Alder rigtig, maa Forliget med Kapitlet først sættes efter denne Tid, da Tiendetvisten ogsaaderi opgjøres.



$ 15. Prædikebrodrenes Kloster. 5253 Mænd et Vidnesbyrd i Klostret »ude hos Brodrene» i Bergenangaaende Salget af 3 Matebøol i Gaarden Birkjar !), og 13deAugust 1337 gav Endrid Simonarson ved et Tillæg til sit Testament af 1335 en Mark brændt »ud til Brødrene»?). Ligesaa fikPrædikebrødrene i Bergen ved Kong Magnus's og Dronning Blankas Testament af 25de Juli 1347 sin Andeel af de 100 MarkPenge, som de gave til Ordenens Klostre i Norge?). – Om Processionerne i Anledning af Pesten 1319 er ovenfor talt S. 502,hvorefter Høitideligheden begyndte hos Dominikanerne.
Paa Kalmarunionens Tid var Jakob den Ældre Biskop afBergen, og denne havde enten forud været, eller blev maaskee,efter ved Aar 1400 at have nedlagt Bispeværdigheden, Munk idette Kloster. Han levede endnu 1408 og kaldes da Prædikebroder ). Fra den Tid, da Munkeliv skulde afgives til Birgittinerne,har man endnu to Breve i Behold, der vidne om den Iver, hvormed Dominikanerne og de øvrige ældre Munkeordener i Bergenmodsatte sig denne Plan. De ere begge fuldstændig meddeelte S.461 og 462, saa det her er nok at bemærke, at PrædikebrødrenesPrior i Januar 1422 hed Johannes, og at denne 1424 varbleven efterfulgt af Prior Peter Oldemarket, om hvilke vi forøvrigt ingen Kundskab have. Til denne Tid hører endelig og Arvid Ingeldssons Testament af 4de Decbr. 1430, da han gav forskjellige Klvstre i Bergen, hvoriblandt ogsaa ud til Brødrene, hvadhan hos Holte Thoressøn havde tilgode for et Skib .
Uvenskabet mellem Dominikanerne og Sognepræsterne maafremdeles have vedvaret, og de Første have stræbt at tilvende sigutilladelige Indtægter. Saaledes havde de i 1443 begravet enHenrettet paa deres Kirkegaard, uagtet Bisp Olaf af Bergen havde

) Dipl. i Univers. Samling.
?) Rarth. IV. 434.
») Saml. til Norg. Hist. V. 585.
4) Björgv, Kålfsk, p. 7. "Jacobus antiqvus de ordine Prædicatorum.»fr. ovenfor S. 416 -447,
) Dipl. Arn. Magn, fasc, 14. No. 10. Schøning Domkirken, Anh. S. 8.



»» Tredie Afsnit. Bergen.advaret dem mod at tillade sig denne aldeles ulovlige Handling.Paa Grund heraf besalede Biskoppen 4de Novbr. samtlige Præster i Bergens By og Stift først at paalægge Munkene og Alle,der havde havt Deel i Begravelsen, paany at vpgrave den Jordfæstede og føre ham bort fra Kirkegaarden, og hvis dette efter 3Dages Frist ikke var udfort, at lyse samtlige Prædikebrødre og dereg Medskyldige i hiin Gjerning i Band, samt lægge Interdikt paaden saaledes vanhelligede Kirkegaard 1). – 2den Oktober 1453var Christian I samlet med Norges Rigsraad i Sortebrødre-Kloster i Bergen, (en Benævnelse som fra nu af blev almindelig), ogmæglede der Forlig mellem Hr. Olaf Nilsson og de Kontorske.Grunden til at Rigsmødet er holdt her, er ikke let at indsee, isærda Klostret uden Tvivl var en gammel Træbygning, som først modAarhundredets Ende ombyttedes med en af Prior Halvard (41508) opført Bygning af Steen 2). Det var vel og til hiin ældre Træbygnings Vedligeholdelse, at en Kjøbmand paa BryggenGeert Smedeken bestemte den halve Læst Tjære, han 25de Oktbr.1475 testerede til Dominikanerne 3).
Paa Reformationstiden faaer man igjen fuldstændigere Underretning om Klostret, som da oftere benyttedes som det norskeRigsraads Forsamlingssted. Saaledes var det fra Sortebrodreklo

)) Barth. IV. 9—11. Pontopp. Annal. II. 591. Denne Bisp Olaf,der før havde været Kannik i Hammer og Sognepraft til Gran, kaldes i 1131, da Kong Erik foreslog ham for Paven til Biskop i Bergen, Kongens Kapellan og familiaris domestieus. (Barth. IV. 624)I Bisperækker kaldes han Olaf Gran; Kongen kalder ham i hiint BrevOlaf Nilsson. Er det derfor, som neppe kan betvivles, rigtigt, hvadi Saml. 111 573—575 oplyses, at den Olaf, der var Bisp i Bergen1112, var en Søn af Hartvig Henriksson og Hr. Benkt HartvigssonsBroder, saa maa man antage, enten at den af Kong Erik foreslaaedeOlaf Nilsson (Gran) ikke er bleven Bisp, eller at der mellem 1131 og1112 har været to Biskopper i Bergen af dette Navn.
Holberg Bergens Beskrivelse S. 51 efter Edvardsen. Vel henføres dettei Script. Rer. Dan 1V, 418 til Utstein Kloster, men dette maa væreurigtigt.
) Testamentet findes i Lybeks Arkiv.



$ 15. Prædikebrødrenes Kloster. 527

ster, at Rigsraadet 5te August 1524 udstedte det norske Opsigelsesbrev til Christian 11 paa Grund af hans uchristelige og umildeRegimente, samt 23de August (Bartholomæi Aften) hyldede HertugFrederik, mod at han besøor det Udkast til Haandfæstningen, hvormed de nedsendte Hr. Vincents Lunge!). Ligesaa var det i detteKloster, at Rigsraadet 7de September s. A. sluttede en Kontraktmed Hans Knutsson, Degn i Bergen, hvori denne fraskrev sigDegnedømmet mod 100 Gylden strax og en aarlig Pension af 60Gylden, som Eftermanden Hans Arnesson skulde betale ham i Helfingør. – Klostrets Prior paa denne Tid var Jens Mortensson, der efter Alt, hvad man kjender til ham, maa have væreten slet Karl. At han ikke holdt sine Munke til Skik og Orden, viser Bisp Olafs Klage til Dominikanernes Provinsial iNidaros af 1527, som allerede S. 247—248 er meddeelt, og athan selv maa have havt et stygt Rygte, kan man slutte deraf,at en mundtlig Tradition, som havde vedligeholdt sig lige til Edvardsens Tid, bestemt skyldte ham for selv, efter Aftale med Hr. Vincents Lunge, at have sat Ild paa sit Kloster, da dette i 1528 afbrændte ). Da nemlig Tidens Tegn spaaede Munkenes nær forestaaende Undergang, bleve Prior Jens og Hr. Vincents enigeom i Tide at skaffe Klostrets Kostbarheder til Side, for ei at komme til at dele med for Mange, og da dette var skeet, og alt Guld,Solv og andre Kostbarheder deelt mellem dem, stak Prioren Klostret i Brand, for at skjule Plyndringen.

) At Huitfelds Aar 1523 for disse to Rigsraadsbeslutninger er urigtigt,har jeg beviist i Nor 11. 510 ff. Selve Brevene findes i Danske Geheimearkiv, og derfra er Dagen for Frederik Is Hylding taget. INorformodedes, at Fredertt er bleven hyldet samme Dag, som man afsatte hans Formand. I Stedet derfor ligge 18 Dage mellem disseBeslutninger, hvilket Mellemrum uden Tvivl er medgaaet med at overveie, om man skulde slutte sig til Sverige eller Danmark (jfr. Saml.1. 3832. o. fl. St.), og forklarer Lunges Ytringer om det svære Arbeide,han havde havt for at faae Kong Frederik hyldet af de Norske. Derforblev og hans Haandfæstning strengere end hans Formænds.
) Holberg Berg. Beskr. S. 55. Script. Rer, Dan. IV. 420, Saml. I. 49.



528 Tredie Afsnit. Bergen.
Saaledes var da ogsaa dette Kloster ødelagt, førend selveReformationen begyndte. Man fortalte, at det var afbrændt vedVaadeild; ogsaa selve Rigsraadet lod det blive derved, sandsynligviis fordi man intet Beviis havde mod Mordbrænderne. Vincents Lunge tog Klostrets Eiendomme i sit Værge, formodentligpaa Kongens Vegne, medens Prioren som Belonning fik 3 Gaarde,hvoriblandt Milde og Sandvik, og en Deel af Munkene tjente Hr.Vincents som Hofmænd. Saaledes fortælles det i det norske Nigsraads oftnævnte Klagepunkter over Kong Frederik i 1531 1). Medens Prioren saaledes nød sit Rov i Ro paa Milde, hvor hanbosatte sig, og som Kong Frederik formelig tilskjødede ham 15302),føgte Kong Frederik selv at fomme i Besiddelse af de Kostbarheder, Lunge havde faaet fra Prædikebrødrenes Kloster. Fra Gottorp befalede han ham 28de Oktbr. 1529 at levere til Esge Bildedet Sølv, Guld og andre Klenvdier, han paa egen Haand ogtil eget Brug» havde taget fra Apostelkirken og Sortebrødre Kloster »), og da Lunge ikke selvmindet gjorde dette, sendte Esge Bilde26de Febr. 1530 Skriveren paa Bergenhuus, Anders Pederssen,med 4 af Bergens Raadmænd til ham, hvilke opfordrede ham tilat efterleve den kongelige Befaling. Naar Lunge vilde overleveresamtlige Kostbarheder under Lagmandens, Raadets og andre Dannemænds Segl, vilde Bilde efter det kongelige Brevs Indholdindsætte det Hele paa Slottet "til Gjemsel og Forvaring, kgl. Majeftæt og Riget til Bedste og Bestand», indtil Kongen derom anderledes forordnede. Hertil svarede Hr. Vincents, at han selvvilde føre det Kongen til Haande. De Udsendte gjorde ham daopmærksom paa, at Esge ikke ansaa det raadeligt at indskibe saaværdifulde Ting paa slig en Jagt, som den, hvormed Hr. Vincents nu agtede sig Vinterdag til Danmark; men denne meente,at paa det Fartøi, han selv vovede sit Liv, vilde han og vove) Dipl. Münch. No. 3111, trykt i Saml. til Norges Hist. 11. 87—89,

3) Saml. til Norges Hist. VI. 33.» Kopi i danske Geheimearkiv.



$ 15. Prædikebrødrenes Kloster. . 529

Godset. Efterat derpaa formelig Protest herimod var nedlagt paaEsge Bildes Vegne, med Tilfvielfe, at Kongen ikke havde forlangtGodset til sig, men kun opbevaret indtil videre, skiltes de ad ).Om Kongen virkelig fik disse Klosterklenodier, vides ikke, menden 20de April s. A. meldte han fra Gottorp Esge Bilde, at banhavde modtaget det nedsendte Register over det røvede Gods, samtpraalagde Bilde at holde sig til Lunges Læn Jæmteland og Sogn,indtil han havde gjort Rede for det Tagne. Som et Bidragtil Kundskab om selv et mindre Klosters Rigdom paa Kirkeprydelserfølger her en Fortegnelse over hvad der var taget af Sortebrødre?)."En Guldkalk as Nobelguld, 8 Kalke, forgyldte uden og inden, etMariebillede af Sølv med et lidet Monstrants af Sols, et forgyldt Religviarium, gjort som en Monstrants, et Krucifix beslaaetmed Sølv; Billedet paa Korset forgyldt vg vog 7 Bismerpund,4 Lod; Korset selv 3 Alen langt. 3 Kors af Sølv, det ene forgyldt; et Rogelsekar af Sølv; 50 Lod Solv, som tilhvrte Katharina de Senis. Det tog Prior Jens, førend Klostret brændte, ogsagde før os (Munkene?), at Klostret var ham saameget skyldig».Denne Prior Jens druknede ved Hakonshelle, da han skuldefare til Bryllups ). Det sidste man finder antegnet om ham erfra 31te Juli 1539, da Klaus Bilde, Høvedsmand paa Bahuusog Kongens i Norge indskikkede Fuldmægtig, Thord Rod, Høvedsmand paa Bergenhuus, og 3 Lagmænd paa Hr. Truid Ulfstandstil Giske Forlangende havde Hr. Jens i Milde for sig i Bergen, og modtoge hans Forklaring vm, hvor der var bleven af enKiste tilhørende Hr. Alf Knutssons Arvinger, som velbyrdig Jomfru Karine Alfsdatter havde indsat i Sortebrødre Kløster, den Tid

–

Det herom udstedte Vidnesbyrd bevares i Univ. Dipl. Saml. LungesReise blev af, og han kom vel frem. %e April 1530 var han i Tønsberg og 1de Mai i Andvordskov i Sjælland. (Saml. 1. 68. 70).
?) Kongebrev i samme Samling.
») Paa en løs, maaskee ufuldendt Seddel sammesteds.
4 Holbergs Bergens Beskrivelse S. 55.
Langes Klosterhistorie. 31



530 Tredie Afsnit. Vergen.Hr. Jens var Prior der. Han erkjendte da, at Kisten havdestaaet i Klostret, og at Jomfru Karine havde forsømt paa hansOpfordring at lade den afhente igjen, hvorpaa Olaf Ottesen forflere Aar siden havde taget den med sig til Hesby, hvor den vari nogle Aars Tid. Men da Kong Christian var i Bergen, fremkom Klage derover for ham, og Olaf maatte atter føre Kisten medde Breve, som vare deri, tilbage til Klostret. Siden, medens Hr.Vincents havde Slottet, kom Fru Ingerd til Bergen, oplaasedeKisten og udtog de Breve, hun vilde, ligesom hun og paa Priorens Bøn modtog alle de øvrige Brevskaber, som vare i Kisten.Rigtigheden af dette Privrens Udsagn bevidnede Lagmanden GuttormNilssøn og flere af Bergens ældste Borgermestre og Raadmænd ).
Mere er ikke forefundet til Oplysning om dette Kloster. DetsGrund indlemmedes strax efter i Bergenhuus's Befæstninger, Jordegodset dannede intet særskilt Læn, og nogen Jordebog deroverkjendes ikke. I de sidste Aar har man ved Buntelbo nedenunderFæstningsvolden udgravet hugne Steenblokke, Kapitæler m. v., deruden Tvivl ere Levninger af dette Kloster.
$ 16.St. Olafs Minovoritter-Kofter.(inn at brödra i Viågsbotni).
Bergens nuværende Domkirke var Minoritternes Klosterkirkei Bergen, og deres Kloster laa, som det synes, lige Syd for Kirken vmtrent paa den nuværende Kathedralskoles Tvmt. Imidlertidhar denne Deel af Bergens By undergaaet saamange Forandringer ved de idelige Ildebrande, at intet ganske bestemt derom kansiges ). Klostret er stiftet af Kong Hakon Hakonsson, der lige

3) Originalen i danske Geheimearkiv. Denne Samling af Hr. Alf Knutssons og Families Adkomstbreve til deres store Eiendomme i Norge findes endnu, i det Mindste for den største Part, i Geheimearkivet iKjøbenhavn.
3) Sagens og Foss's Bergens Beskrivelse S. 43,



K 16. Minoritternes Kloster. 581ledes lod dets Kirke bygge !); Tiden derfor lader sig ikke nøiagtig bestemme, men rimeligst falder den mellem 1239 og 1247.Klostret var helliget St. Olaf, hvorfor Kirken almindeligst kaldesOlafskirken i Vaagsbunden til Forskjel fra den lille Sognekirke Olafs Kirke paa Bakken, og var paa St. Olafs, samtpaa Marias, Franciskus's, Klaras og Antonius's Festdage tilstaaetAfladsret?). Foruden under dets sædvanlige Navne forekommerdet og oftere under Benævnelsen inn til brodra, maaskee ogofan til brædra, der paa et enkelt Sted omtales »), og Munkenekaldes i Almindelighed blot Barfodbrødrene (verføtturbrodreller berføttabrødr), hvorved Adskillelsen mellem dem og Augustinerne ved Jonskirken oftere er umulig. Jovrigt bor det bemærkes, at det er i norske Kilder, at Barfodnavnet bruges, sjelden eller aldrig i latinske 4), og det er muligt, at de norske Minoritter i det Hele ikke have været barfodede i egentlig Forstand,men at de kun have faaet Benævnelsen paa Grund af deres særegne Fodbedækning, Træklodsen. Det synes ogsaa utroligt, at dennealene kunde være nok i et Klimat som Norges At der ved dettesom ved Minoritterklostrene i Almindelighed, har været en Skole, ervist, men om dens Skjebne og Indretning iøvrigt veed man Intet.
De Barfodmunke i Bergen, der forekvmme under KongMagnus Lagabøter og hans Eftermand, vare ganske vist Franciskanere; thi det er allerede ved Jonøsklvstret oplyst, at dette ikke kanhave staaet i nogen Anseelse hos Kongerne, siden de Intet sees athave gjort for det, medens derimod Kong Magnus's Forkjærlig
») llak. Hålions. S. e. 333.
3) Waddingii Annales Minoritarum, ved 1291. Seriptores Rer, Dan,1V. 413.
2) Barth, IV. 684. Björgv. Kålfsk. 105. Ifr. dog ovenfor S. 111.
4) Custos Nudipedum i Scrip t, Rer, Dan. 111. 106 er kun Langebeks Oversættelse af Annalistens Custos domus af berføttra-hrödra-lif. Man støder aldrig paa Benævnelserne Minorit, Franciskaner eller desl. i norskeBreve. Udførligt Beviis for, at Bergens Minoritter ligesaa vel somJonskirkens Munke kaldes Barfodbrødre, er unødvendigt, da det indlyser af det Følgende.
A4»*



532 Tredie Afsnit. Vergen.

hed for Olaføsklostret i Bergen netop forklares af de Tjenester, detsMunke ved forskjellige Leiligheder havde viist ham. Han sendte1264 fra Bergen to Barfodmunke Mauritius og Sigurd somsine Gesandter til Skotland, for at afværge Fortsættelsen af Krigen med dette Rige ), og 1281 var uden Tvivl den samme Mauritius, som her kaldes Franciskaner, i det Gesandtskab, Kong Erikafsendte til Skotland i Anledning af hans Ægteskab med den skotskeArving Margretha?). – Rimeligviis har og Olaføsklostret i denførste Tid været Bolig for Ordenens Custos i Norge, der i 1265var blandt dem, Paven udnævnte til at vælge en Erkebisp ).Allerede 1270 havde Minoritterne det Uheld, at deres Kloster afbrændte ), men af Kong Magnus's Testament seer man,at han, allerede før dette skreves (Febr. 1277), havde sat dem istandtil at gjenopbygge det. Foruden 12 Mark Sterling til Brødreneselv havde han nemlig givet 700 Mark gangbar Mynt til Klostrets Bygning, den største Gave til enkelt norsk Kloster, som Kilderne omtale. Hans Kjærlighed til dette Kloster viste sig fremdeles i hans Testament derved, at han valgte sin kirkelige Begravelsehos Minoritterne i Bergen, og forbød Alle og Enhver at gjørenogen Hinder heri ). – Ligesaa gav Gaute af Tolga Barfodbrødrene en Mark brændt (ved 1288) . – Deres Kloster havde i1296 Beføg af Kong Erik og Hertug Hakon, og disse udstedtederfra den 24de Juli et Vidnesbyrd om, at deres Frænde og Svo

1) Fornm. Søgur X. 156. 158.
3) Suhm X. 827.
5) Annales Regii i Script, Rer, Dan, III. 106.
») ibid, 110, Torfæus henfører Branden til 1269. (ist. Norv, IV, 349).5) Script, Rer, Dan, VI. 251. At hans Bestemmelse overholdtes, seesaf de Stockholmske Minoritters Diarium, som ved lste Juni 1280 melder: »obiit beatus Magnus rex Norvegiæ et sepultus apud fratresminores Rergis». (Script. Rer. Svec, 1. 77). Dette er den enefteEfterretning fra Norge, som det har.
Han gav 1 Mark til Jonskirken og 1 Mark til Barfodbrødrene. Minoritterne nævnes ikke, – følgelig ere de to sidste Navne identiske.Dipl. Arn. Magn, fasc, 31. No.

g-



$ 16. Minoritternes Kloster. 533

ger Hertug Erik af Langeland, som da var tilstede, lovede St. KlaraKloster i Roskilde sin Bistand med Hensyn til noget Jordegods,Prindsesse Agnes havde lovet did . Klara Kloster var og afMinoritterordenen, og det havde saaledes maaskee Ordensbrødrene ii Bergen at takke for denne Hjælp. – Bisp Arnes Cirkulære af31te Mai 1309 (S. 271—272) maa atter omtales her, fordi detviser, at Minoritterne for egen Fordeels Skyld have gjort fællesSag med Prædikebrødrene i at antage til Kirkegang og Skriftedem, der lvvlig vare bandsatte af Biskoppen, en Adfærd, der ikkevar hjemlet i deres ligefuldt altfor store Friheder, og aldeles stridende mod Begrebet om en eneste saliggjørende Kirke. Dette Brevgiver desuden Vished for, at Minoritterne ere blevne kaldte Barfodbrødre, idet Arne med Hensyn til pavelige Eremtioner sætterBarfodbrødrene ved Siden af Prædikebrødrene, og paa et andetSted ombytter hiint Navn med Lokalnavnet inn til brødra.
Ligesom det er rimeligt, at Nidaros Minoritterkloster harværet ubetydeligt, saa taler meget for, at det bergenske har væretlangt anseeligere, og i det Mindste denne Ordens vigtigste Klosteri Norge. Man finder ikke alene, at Ordenens norske Custos oftere har været bosat her end andensteds, men endog een af Provinsialerne synes stadig at have holdt til i dette Kloster. Mellem Aarene 1309 og 1312 forekommer nemlig Broder Astrad,Ordenens 11te minister provincialis Daciæ, saa ofte nævnt somtilstede i Bergen, at dette neppe lader sig forklare af tilfældigeOphold?)  Om Ordenens Custos ere dog Vidnesbyrdene i denneHenseende bestemtere. Den 27de Novbr. 1309 erklærede BroderSigurd Paalsson, Custos for Barfodbrødrene  m. Fl. at dei Barfodbrødrenes Skrudhuus vare tilstede ved en Overeenskomst
) Thork, Pipl. 11. 171.
2) Suhm XI. 627. Barth, IV. 501. 551. o. fl. St. Han kan vel neppevære identisk med Minorittermunken Astrad, der allerede 1259 forekommer i Roskilde (Pontopp. Annales I, 706), uagtet Navnet erusædvanligt.
Custos af herfstta-brødra-lifnade. Dipl, Arn, Magn, fasc. 30. No. 25.

»*



531 Tredie Afsnit. Bergen.

mellem Bisp Ketill af Stavanger og Fru Ingeborg paa Fit angaaende Opbygningen af Finnø Kirke i Ryfylke. – I den vidløftige Strid, som paa denne Tid førtes mellem Erkebisp Iørundog Bisp Arne angaaende Besættelsen af Færø Bispestol, som Bergens Kapittel hidtil havde tiltaget sig, forekomme MinoritternesForesatte oftere som Udstedere af Sagens Dokumenter: saaledesBroder Sigurd, Ordenens Custos, i Bisp Arnes Appel til Paven af 26de Decbr. 1310 1), den Samme og Broder Olaf, Gardian for Huset i Bergen, i to andre Vidnesbyrd af 30te Januarog lste Febr. 1311). – Da Bisp Arne paa samme Tid fik ny Aarsag til Misnøie med Erkebisp Eilif i Anledning af dennes Paastand paa de halve Kirketiender til subsidinm pallii, udstedte Provincialministeren Astrad og Broder Thorias (Thorer), Ordenens Lector i Bergen, den 29de Decbr. 1312 Vidnesbyrd omBispens Appel til Paven desangaaende?). Et nyt Brev i samme Anledning udstedtes i Bispens Consistorium 19de Marts 1313af Broder Oliver (udentvivl den vvennævnte Olaf Gardian), nuMinoritternes Custos i Norge, og Broder Svinig (Svenungeller Svein?), Gardian i Huset i Bergen 4).
I den følgende Tid omtales Klostret sjeldnere. I et Brevaf 30te Septbr. 1324 omtales en Gave af 5 Mark brændt tilBarfodbrødrene i Bergen, som Hr. Erling Vidkunnarson skulde betale ifølge Fru Thorbjørgs Testament », og 13de Mai 1337 testerede Gindrid Simonarson 1 Mark ind til Brødrene ). – 13deJuli 1340 gik Bisp Hakon af Bergen i Forbøn for en Audun,der hos Bisp Eirik af Stavanger vilde soge Afløsning af det Band,

) Barth. 1V. 551-9555.
») ibid, Iv. 555—556. 556—558.
?) Suthm XI. 716 efter Barth.
») ibid, 718. En Mængde Breve om denne Sag findes i Barth, 1V.558–580. – Man erindre med Hensyn til Skiftet af Formænd, atsaadant hos Minoritterne foregik hvert 8die Aar.
) Afskrift i danske Geheimearkiv.
⁶ Bartb. IV. 431—4155.



$ 16. Minoritternes Kloster. 535

hvori han var falden paa Grund af en Voldsgjerning mod et Barfodbrødrene i Bergen tilhørende Huus ). – Eirik, MinoritternesGardian, og Salomon Styrmersson, Kannik i Stavanger, gave20de Marts 1345 Vidisse af Hertuginde Ingeborgs Fuldmagt forAbbed Andres af Lyse til at modtage og kvittere for hendes afdøde Fuldmægtigs Regnskaber ?), samt af samme Abbeds Tilstaaelsefor en Deel Penge m. m., han havde i Forvaring for Hertuginden »). – Af Magnus Smeks og Blankas Gave af 100 MarkPenge til Deling mellem Norges Franciskanere har naturligviisogsaa dette Kloster faaet sin Lod »). – Fra Pestens Tid har manudenfor de før omtalte Processivner, som den anden Dag skuldegaae til Minoritterne, ingen Underretning om dem, og i de Parfølgende Menneskealdre finder man intet andet Spor til at Klostretstod ved Magt, end at en Lagthingsdom 1389 udstedtes der »).Denne Dødsøstilhed i Norge fra Pesten og til mod Enden af Erikaf Pommerns Regjering er i det hele mærkelig, da den viser sigoveralt; men Eftersporingen af de sande Aarsager dertil hører ikkehjemme i dette Skrift.
Minoritterne gjorde fælles Sag med Prædikebrødrene i Forføget paa at hindre Munkelivs Overgang til St. Birgittas Orden (ovenfor S. 461—462). Klostrets Gardian da (1422—1424)hed Gerlak Gruter, rimeligviis en Tydsker. I Arvid Ingeldsons Testament af 1430 fik Minoritterne sin Deel med flere Klvstre i en for omtalt Fællesgave . Uden Tvivl har den daværende Bisp Severin af Færø før været Munk i dette Kloster, dahiin Bispestol besattes af Bergens Domkapittel, og den nævnteBisp sees at have været Minorit ). – Gerlaks Eftermand var

1) Saml. til Norg. Hist. V. 151.
3) Dipl, Aru. Magn. fasc. 34. No. 7.2) ibid, 28. No. 10.
*) Saml. til Norges Hist. V. 585.
⁶) Sammesteds 111. 591.
⁶) Ovenfor S. 525.
) Script. Rer, Dan, V. 319



536 Tredie Afsnit. Bergen.

vel den Broder Johannes Nystad, Gardian af Minoritterorordenen i Bergen, der med sit Konvent 3die Oktbr. 1438 medforseglede den pavelige Subkollektors Konrad Godebuschs i Munkelivudstedte Kvittering for en af Erkebisp Audun i Stavanger betaltSum Penge ).At saavel Kirken som Klostret i sidste Halvdeel af detteAarhundrede blev odelagt ved Ildsvaade, omtales paa mange Steder; men Aaret angives snart til 1463 ), snart til 1476 ), i hvilket sidste Aar Bergens hele østlige Deel lagdes i Aske. Imidlertid maa det rette Aar være Høsten 1464; thi 14de Oktbr. d. A.melde Franciskanerne i Bergen Lybeks Raad deres Klosters Undergang ved Ildsvaade, og anraabe om Hjælp til dets Gjenopbyggelse. De afsendte deres Gardian, Broder Lodevik Franke, meddette Brev, og han vilde nærmere skildre Nøden *). Ogsaa denneNotits antyder den overmægtige Indflydelse, Lybek paa denne Tidudøvede paa alle Bergens Forholde; Forstanderposterne i Klostrenefindes stadig besatte med Tydskere, Kannikernes Navne henpege ogsom oftest paa tydsk Herkomst, ligesaa Raadmændenes og andre Embedsmænds. Naar forøvrigt Holberg efter Edvardsen beretter, atMunkene efter Branden lode Kirken forfalde, da er dette nepperimeligt, men maa, om saa er, have Hensyn til en senere Ildebrand; 29de Juni 1484 holdt nemlig Provindsen Dacias Minoritter deres Provincialkapittel i dette Kloster, under Forsæde afMinisteren Broder Stephan ». Et saadant Mode af OrdenensForesatte og Fuldmægtige fra de tre Riger kunde umulig have fundet Sted her, dersom ikke Klostret og Kirken paa den Tid havdeværet i brugbar Stand. – Derimod er vel Gert Smedekens Gave

) Dipl. Arn. Magn, fasc. 41. No. 22.
3) Seript. Rer. Dan. 1V. 413. Bergens Beffrivelfe af Holberg S. 66,af Sagen og Foss S. 183.
) Norsk Penning Mag. 11. 173. Urda 11. 272. 285.
4) Lybeks Arkiv. Miscell. Berg. No. 6.
⁶) Script, Rer. Svecic. I. L. 79. Script. Ker, Dan, V. 519.



$g 16. Minoritternes Kloster. 537af en Læst Tjære til de graae Brødre i Bergen i hans Testamentaf 25de Oktbr. 1475 foranlediget af Klostrets Bygningsarbeidepaa den Tid. Forresten er det rimeligt nok, at Tiggermunkenesaftagende Anseelse kan have gjort det vanskeligt for dem at gjenopbygge deres Kirke i sin gamle Pragt, og der maa være noget i Edvardsens Beretning, at Kirkemuren efter Branden var saaskrøbelig, at der maatte sættes Stotter til den Side, der vendtemod Skolen.
Senere nævnes Minoritterne i Bergen ikkun i Forbigaaende,saavidt at man erfarer, at deres Konvent endnu stod ved Magt.Hofnagel omtaler vem*) i Anledning af Opløbet i Skostræde 1507,medens Christian l var i Bergen, og under et Ophold der (15349)gav Erkebisp Olaf Graabrødrene en Tønde Rug og en TøndeSpæk?). Hvorledes Konventet under Reformationstiden ophævedes, findes ikke antegnet. Sandsynlig havde Klostret i nogle Aarstaaet øde, da Mag. Geble forlagde sin Bisperesidents derhen, efterat Munkeliv var ødelagt. Klosterkirken blev nu Domkirke, ogdenne tilligemed selve Klostret blev med betydelige Bekostningeristandsat af Superintendenten. Først i de sidste Aar er denne oftere afbrændte Bispegaard solgt; dens ovenfor S. 256 omtalteprægtige Have er forlængst indbygget og næsten forsvunden.

gr7St. Albani Kloster paa Selje.

Den lille Ø Selje (Sølja eller Sæla) almindeligst kaldetSellø ligger i Præstegjeldet af samme Navn strax søndenfor Statland i Nordfjord. Paa Grund af sin sikre Havn, midt i Søledenmellem Bergen og Nidaros, netop hvor det farlige Stathav begynder, der kun under gunstige Omstændigheder turde befares, harSelje fra de ældste Tider og til vore Dage været et meget besøgtStoppested, hvor ofte hele Flaader have ligget børfaste. Dette for

) Suhms (ældre) Saml. I1. S. 126 ff.3) Müinch. Dipl. No. 3279.



538 Tredie Afsnit. Vergen.
anledigede rimeligviis Olaf Tryggvesøn til paa denne lille Klippeø at bygge en af de forste Kirker i Norge, samt begunstige deRygter om Helgenlevninger, som her skulle være fundne. Øen forekommer særdeles ofte i Sagaerne ved Beretninger om de ideligeReiser langs Kysten; her var det Kong Olaf Haraldsson (den Hellige) forft landede, da han kom hjem for at indtage sit Fædrenerige, og han ansaa dette for et heldigt Varsel ). Mærkeligst erdog Øen bleven ved den hellige Synnive og hendes Folge, samtsit Kloster. Om Sunnive fortæller Legenden Følgende »):
I Keiser Ottos og Hakon Jarls Dage forlod en irsk Dronning Sunnive (Sunifa) kjed af Hedningernes Anfald sit Rige,ledsaget af en betydelig Skare, der frivillig fulgte hende. De dreves hen til de norske Smaaver Selje og Kinn, hvor de en Tidlang opholdt sig. Bønderne i Egnen, der havde mistet noget Kvæg,og derfor antoge de Fremmede for Vikinger, meldte Sagen forJarlen, der med mange Stridsmænd ankom til Øen. De irskeMænd gik da ind i de Bjerghuler, der ere paa Selje, og badeGud om at ende deres Lidelser, hvorpaa et Steenskred lukkede Hulernes Aabning og begrov dem. Senere, efter at Hakon Jarlvar falden, saae to Mænd, der skulde der forbi, et underligt Skinpaa Øen. De lagde til, fandt et Mandshoved, som gav en deiligLugt fra sig, og toge det med sig til Kong Olaf Tryggvesøn. Dennefandt nu ved nøiere Undersøgelse blandt Hellerne den unge Dronnings Lig ganske friskt. En Kirke byggedes foran Hulen, og heropbevaredes den hellige Sunnives Been i et Skriin, der 7de September 1170 flyttedes til Bergens Domkirke ). Den 8de Juliblev Sunnives og Følges Festdag i Norge (fest. Sanctorumin Selio, Seljumanna-messa), der endnu kjendes af Almuen.

)» Fornm Søgur. 1V. 67.
3) De Sanetis in Selio. Script. Rer. Dan, IV, 1 sq. Fornm. Søg,T. 224—232, X. 279—283. o. fl. St.
3) Script. Rer, Dan. I. 311. 111. 62. V. 855 o. fl. St. Aaret angi:ves noget forskjelligt.



$17. Selje Kloster. 539
I Sunnives Følge var, efter Legenden, ogsaa hendes Bro
der Albanus, der dog neppe er nogen anden end den bekjendteengelske Martyr af dette Navn, hvis Levnet er bleven lokaliseretfor Norge, og til hans Ære byggedes det Benediktinerklosterber paa Øen, hvis prægtige Ruiner endnu forskjønne denne vildeEgn. Det synes rimeligt, at det er omtrent samtidigt med denBispestol paa Selje, som Kong Olaf Kyrre forordnede, udenat man derfor tør antage, at Klostret har foranlediget Bispestolen)eller omvendt, men at begge ere stiftede paa Grund af Sunnivesstedse stigende Dyrkelse (ovenfvr S. 54 ff). I ethvert Tilfældehører St. Albani Kloster til de ældste i Landet, hvilket vel ikke afskriftlige Optegnelser kan bevises, men blandt Andet følger deraf,at det var stiftet for Benediktinere, hvis Tid snart var forbi iNorge, og som neppe efterat Helgenlevningerne vare flyttede tilBergen vilde valgt sig et saa vindhaardt, øode og afsides Sted somSelje. At det var helliget Albanus og bar dennes Navn ogikke Sunnives, bevises saavel af Sagaer og Annaler som Diplomer. Det er en Forverling af Klostret med St. Sunnives ellerrettere Seljemændenes Kapel under Hellerne, der har bragt samtlige nyere Forfattere til at tale om »Synnives Kloster» paa Sellø).Urigtigheden heri fremgaaer desuden tydeligt af Klivers Grundtegning af Ruinerne, sa lignet med Flatøbogens Beretning»):"& den Kirke, som er Alban helliget, er et Sortmunkekloster, og

Neumann i Budstikken VI. 575.  Falfen (Norges Beskrivelse S. 69)forvexler Klostret med den lille Kirke, og antager det første stiftet afOlaf Tryggvesøn. Det bliver vel 100 Aar for tidligt.
Kluvers Mindesmærker S. 133 ff. Munthe i Aalls Snorre 1. 57.Kraft Norges Beskr. 1V. 916. Neumann i Budst. VI. 568 ff., hvor hanhar samlet, hvad man hidtil vidste om dette Kloster. Sellø Kaldsbogberetter, at en Præsteenke i Kaldet af Skadefrohed skal have opbrændtsamtlige Klostret vedkommende Brevskaber, der endnu i Midten af 17deAarhundrede bevaredes paa Præstegaarden.
Fornm. Søg. I. 231. Den anføres af Neumann (anf. St. S. 570),som dog maa have misforstaaet den, da han deri har fundet Hjemmelfor Sunnives Kloster og Albani Kapel.

8»

»



510 Tredie Afsnit. Bergen.
der i Kirken ere mange Skriin baade store vg smaa, hvori Sunnives Folgesvendes hellige Been bevares; men Sunnives Kirkeer oppe i Fjeldet, noget fra Klostret. – Fremfor denne Kirke vedHulen lod Kong Olaf gjøre en stor Skeenvæg saa hoi og forsvarligsom det stærkeste Kastel. – Under denne Muur ligger Klostret, og Opgangen til den øvre Kirke er mellem Bækken og Muurvæggen».
Til dette Klosters Historie haves kun sparsomme Bidrag,ligemeget en Folge af dets afsides Beliggenhed og af at dets Papirer ere tabte. Besynderligt bliver det dog, at det ikke nævnes iet eneste af Middelalderens mangfoldige Testamenter. At AbbedRitabjørn af Nidarholm døde her paa Hjemreisen til sit Klosterom Høsten 1244 er omtalt S. 325)). Paa denne Tid var detog, at Munken Matthæus fra St. Albans i England reformeredeNidarholm, og hans Udtryk synes at antyde, at de øvrige Klostreaf denne Orden i Norge, følgelig ogsaa Selje, have nydt godt afhans kyndige Veiledning ). – Fra Selje udgik den udentvivl sidstenorske Jerusalemsfærd under Korstogene, idet Andres Nikulasson,der havde sluttet Freden i Perth, altsaa vistnok Kong Hakons bekjendte Lendermand ), tilligemed Præsten Maurits 17de Januar1271 fra Selje gik til Søes til det Hellige Land. Sagaerne skildreos Andres som en kjæk og kamplysten Høvding ), og det er saaledes ikke usandsynligt, at hans Hensigt har været at deeltage iKong Ludvig den Helliges Korstog, om hvis uheldige Udfald Efterretningen endda ei kunde have naaet Norge »).
De øvrige Underretninger vedkommende Selje dreie sig omAbbedskifter, og det er dets Forbindelse i denne Henseende medMunkeliv, der skaffer os disse Oplysninger. Ved Halvardstider(15de Mai) 1305 blev Einar, Aobed i Selje, forflyttet til Mundelicet 8ti. Albani in Selio»,

. 506,Script, IV. 415.

iWiser abbas obierat in coenobio, viskriver den samtidige Matthæus Paris, ed. Wats, p.3) Matth, Par. 1. c. Langebek er af samme Mening. Fornm. Søgur. X. 90. 92. 120126. 138. 110.4) 1lak. Håkonss. S, c, 326.
Suhm X. 661.

–

»;*



$ 17. Selje Kloster. 511keliv, og da Konventet i Selje bar sig forsømmeligt ad ved dennye Abbeds Udnævnelse, tilfaldt Valgretten Bergens Kirke somnærmeste Foresatte efter de kanoniske Regler. Paa Grundheraf valgte Bisp Arne efter nøie Overlæg og med sit Kapittels Bifald en Munk i Klostret (uden Tvivl Heming) til dets Formand 1). I dette Aar afbrændte Klostret, men Torfæus's og Langebeks Formodning, at dets Konvent med det samme er ophort,modsiges af de følgende Efterretninger, og af Sagaernes Vidnesbyrd 2).  Den nye Abbed i Selje indviedes i Bergens Domfirte 20de Febr. 1306, til hvilken Høitid Bisp Arne beordrede Abbed Hugo af Lyse at indfinde sig, da det var en gammel, hidtiloverholdt Skik ved Domkirken, at to Abbeder assisterede ved Indvielsen»). – I Anledning af Bisp Audfinns Formaningsbrev af9de Mai 1322 til Præsten Berg Kolbeinssøn, hvori han paalagdeham at residere ved sin Hovedkirke paa Selje , indmeldte 18des. M. Heming, Abbed i Selje, og Martin, Leiepræst sammesteds, at de havde oplæst Biskoppens Brev for Præsten ).
Da Abbed Ivar i Munkeliv var død 1326, overdrog Konventet der Bisp Audfinn at vælge dem en ny Abbed, og med Kannikernes Bifald faldt hans Valg paa Abbed Heming i Selje, hvorom ovenfor S. 435, og dennes Eftermand blev Erling, før Broder i Munkeliv. Fra ham haves et Vidnesbyrd af 22de Juli1327, at Fru Ingeborg havde vedgaaet for ham i Munkeliv, athun havde givet sin Husbonds Hr. Halvards Søstersovn, Halvard

1) Valgbrevet er trykt i Script, Rer. Dan, 1V. 418–119, efter Barth.1V, 751-753.
3) Branden nævnes i Annal Regii. Seript. Rer. Dan, III. 126. Torfæi Hist. Nor. IV. 415. Socript. IV. 16 fammenlignet med Fornm.Søgur. I, 231.
2) Barth, IV. 291-205.
) ibid. 158—159.
) ibid. 159–160. Selje Hovedkirke, der dengang laa paa Øens Østside,ligger nu ligeoverfor paa Fastlandet. Maaskee har denne Leiepræst,der oftere nævnes, været Præst til Kapellet ved Hellerne.
1



512 Tredie Afsnit. Bergen.

Ormssøn, 9 Maaneders Leie i Nes!). – Det eneste, skjønt usikreog ubetydelige Bidrag til Kundskab om Selje Klosters Formuestilstand giver Bisp Audfinns Brev af 13de Mai 1329 fra Horsanger i Oster angaaende Pavetienden af Bergens Stift. Denneudgjorde nemlig da for Fjordene (Nord- og Sondfjord) samt Seljei Forening 30 Mark, for Sogn 28 Mark, Nordhordeland 13 Markv. s. v. hvoraf det synes at fremlyse, at Klostrets Bidrag ikke kanhave været betydeligt ?»).
Abbed Erlings Eftermand vare uden Tvivl Jon Endridsson, der første Gang nævnes 4de August 1338, da han var tilstede i Munkeliv (vvenfor S. 439). Hans Ophold her da staaerefter al Rimelighed i Forbindelse med en udateret Stævning afBisp Hakon af Vergen ). Han paalægger heri Sira Aslak, Hovedpræst i Selje, at indstevne Abbed Jon i Selje og Broder Erlend Josteinsson, Munk se steds, til inden 14 Dage at mødei Bergens Bispegaard, i Anledning af de Besværinger, Erlendhavde ført over sin Abbeds ulvvlige Overmod, samt de forskjelligeKlagemaal, den Sidste i sit Brev til Biskoppen var fremkommenmed, og begge for at høre og svare paa de Klager, som Nogenmaatte forebringe over den slette Bestyrelse af Klostrets Gods. Præsten paalægges at sætte sit Segl under Stevningen, og melde Bispen, hvorledes han har baaret sig ad, hvilke Vidner han har medtaget m. v., ligefom Abbeden maa vide, at pvis han forsmaaereller glemmer dette Bud, skal Bispen forfølge ham efter Kirkeloven, saa han skal have lidet Gavn af sin Udeblivelse, Trods ogUlydighed. – Efter den Forestilling om Abbed Jon, man af denneStevning faaer, maa det vække Forundring, at han Aaret derefterblev valgt til Jon Halthorsons Eftermand paa Skalholts Bispe

») Dipl. Arn. Magn. fase. 32. No. 13. Aaret er tvivlsomt, da Dateringen, Magnus's 8de Aar, er utydelig.
3) Barth. IV. 273—275. Suhm XII. 200 har Oølo istedetfor Oster(paa Nord-Hordeland). Samtidigt hermed synes Munkelivs Pavetiendeat have udgjort 224, Mark brændt og Utsteins 15 Mark.
3) ibid. IV, 417—418 mellem Breve af 1338



$17. Selje Kloster. 513stol, og 25de Juli 1339 i Bergen indviet til dette Embede!), ligesom at han efter Ankomsten til Island modtog to venskabeligeBreve fra Bisp Hakon, der aldeles intet Misforhold antyde»).Bisp Jon døde allerede i Marts 1341.
Ved Abbedvalget efter Jon iagttoge Munkene i Selje atterikke de kanoniske Regler, hvorfor Bisp Hakvn, hvem Valgrettentilfaldt, 11te Novbr. 1339 efter Samraad med Kannikerne, til dentreenige Guds, St. Albani og alle Helgenes Ære og KlostretsBedste, udnævnte Broder Orm i Munkeliv til denne Værdighed,og paalagde de 2 Brødre, Erlend og Arnbjorn, der som KlostretsAfsendinge vare ankomne til Bergen, høitideligen at lede den saaledes Valgte op i Abbedens Stol i Kirken ). – Endelig havesfra 2den Febr. 1340 et Brev fra samme Bisp til Sira Aslak iSelje, hvori han paalægger ham, i Anledning af Hr. Ivar Ogmundarsons gjentagne Klager over, at han ikke kunde faae Regnskab af Broder Erlend Josteinsson for det ham betroede Ombud,at stevne Hr. Orm, Electus, eller Broder Erlend til at mødeBispen og Hr. Ivar eller dennes Fuldmægtig inden 14 Dage iBergen, for at gjøre Rede for sig. Undslaaer Electus sig ellerhan ikke er hjemme, bemyndiges Aslak til at stevne Erlend direkteog peremtorisk o. s. v. ).
Efter saaledes i nogen Tid at have havt stadige Efterretninger om dette Kloster, standse ved Sortedødens Tid med Eet alOplysning, hvilket har foranlediget Formodningen ovenfor S. 56,at det er gaaet ind med det Samme. Skjoøont Kundskaben om selveKlostret ikke er bleven udvidet, feer man dog, at det har staaetved Magt i det Mindste 100 Aar derefter. I Klagebrevet af teJanuar 1424 over Abbed Stein af Munkeliv (ovenfor S. 462— 463)omtales to Munke fra Selje, hvoraf den ene var bleven halshug

3) Hist, eccl. Island, II. 97.
3) Saml. til Norges Historie V. 148.3) Barth, IV. 455-457.
») ibid. IV, 460 -–161.



511 Tredir Afsnit. Bergen.
get og den anden brændt, uden at det oplyses af hvem eller hvorfor, og 31te Oftbr. 1451 har Hakon, Abbed i Selje og Ombuds
mand i Nordfjord for ærlig Mand Hr. Olaf Nikolasson (o: Nils
son), Ridder og Høvedsmand i Bergen, tilligemed Alf Evindsson, Korsbroder i Bergen, i Innvik udstedt et Vidnesbyrd om deAfstaaelser, Bard Eriksson og hans Hustru Ingeborg Bjarna (ellerArna)datter gjorde til Bisven og Kirken i Sone for deres Forseelser, hvorfor de desuden havde skriftet ). – Men hermed ereog alle Efterretninger om Selje Kloster forbi. Vi vide aldelesIntet om dets endelige Skjebne, om det endnu var til paa Reformationens Tid, eller om det allerede før den Tid var forladt.I NMunkeliv kan det efter det nu Oplyste ikke være indlemmet,efterfom Selje har været til efterat Benediktinerordenen der blevafskaffet. Et i Sellø Kaldsbog bevaret Sagn om Klostrets Ødelæggelse ved svenske (?) Krigsskibe, som bvmbarderede det?), eri det Mindste hvad Angribernes Nationalitet angaaer urigtigt; maaskee kan det have Hensyn til et eller andet af de mange vitalianskeAngreb paa Vestkysten, eller staae i Forbindelse med TydskernesSøkrig med Hr. Olaf Nilsson, hvis Ombudsmand i Nordfjord manovenfor saa, at Abbed Hakon i Selje havde været. – Ligesaalidthar man Kundskab om, hvortil Klostrets neppe ganske ubetydeligeGods anvendtes i de forste Aar efter Reformatiønen; thi det varførst i 1556, at Christian 111 lagde det til St. Iørgens Hospital i Bergen, hvorved det kom til at danne Grundfondet for
denne vigtigste Forsørgelsesanstalt for Spedalske. – Om KlostretøRuiner, hvoraf endnu meget er tilbage, findes fuldstændig Oplysning hos Kluver, der har leveret baade Grundtegning og Prospekt deraf ?).

!) Original paa Pergament i danske Geheimearkiv.
2) Budstikken v1571. Sammenlign hermed Sagnet om »Sollersunds»Kirkes Plyndring i Budst. 1V. 111 ff.
3) Norske Mindesmærker S. 133—137 samt Tittelpladen.



K 18. Lyse Kloster. 515$18.St. Mariæ Kløoster i Lyse.(coenobium vallis lueidæ).
I en trang men yndig Dal ved Bunden af Lysefjorden,en fra Korsfjorden indløbende Bugt, ligger Lyse Kloster i OsHovedsogn paa Søndhordland, omtr. 3 Mile Syd for Bergen.Her stiftede Bisp Sigurd af Bergen 10de Juli 1146 *) det ældsteCistercienserkloster i Norge. Anledningen hertil skal haveværet, at Sigurd under et Ophold i England lærte i KlostretFountain (de Fontibus) ved York Bernhardinernes Klosterreglerat kjende, og fandt disse saa fortrinlige, at han besluttede at anvende sin Fædrenearv til Stiftelsen af et Kloster for denne Ordeni Hjemmet. Han overtalte da Abbed Henrik i Fountain til atsende med ham til Norge en Deel af hans Klosters Munke, i hvisSpidse en Nanulf, der var Nordmand ?), stilledes, og under dennes nivfjære Bestyrelse blev Lysekloster bygget. Det fik NavnetLyse efter Dalen, hvori det laa; paa Latin kaldes det Lsa, monæastærium Lysense, cocnobium vallis lucidæ, ogsaa vallis dei,eller figurligt filia Fontium efter Moderkiostret. Det var ligesomdette og de øvrige Bernhardinerklostre i Norge helliget Maria,og det er det eneste af vore Klostre, hvis Anlægshistorie er opbevaret, dog desværre kun i Brudstykke») Ranulf blev naturligviis Klostrets første Abbed, og roses som en gudfrygtig Mand, begavet med Syner og Aabenbaringer; da han saa den nye Stif

) Aaret angives forffjelligt: 1136 Script Rer. Dan. 1V. 111, udenTvivl Trykfeil; 1145, ibid. 1I1I1I. 301; 1157, ibid. I1I1I. 628; men defleste og bedste Kilder have 1116. Dagen angives af Forfatteren tilComm, de eoenob. Norv.
Hans Navn beviser dette; desuden omtfales i Monasticon Anglicanum
1. 395 ved 1132 blandt Munkene de Fontibus en Ranulphas de Nor
vegin, der aabenbart er denne Lyses første Abbed.
) Fundatio Lysensis monast, i Seript. Rer. Dan; IV.406—409. Langebeks Mening, at den er forfattet af Abbed Ranulf selv efter SigurdsDød 1156, har al Rimelig zhed for sig.
Langes Klosterhistorie. 35



546 Tredie Afsnit. Bergen.

telse i Orden, nedlagde han med Abbedens af Fountain Tilladelsesin Værdighed, og vendte tilbage til Moderklostret, hvor han døodei høi Alder ). Som Datter af det engelske Kloster stod Lyseifølge Bernhards Forskrift under dettes Tilsyn, men da Visitationen af det fjerne Kloster faldt Abbeden for besværlig, overdrogespaa et Generalkapittel i Eiteaur 1213 Lysekloster til AbbedensForsorg i Alvastra i Sverige, af hvem det for Fremtiden skuldevisiteres ). Hvorlænge dette Forhold vedvarede, vides ikke, da derintetsomhelst Spor findes til, at Visitationsretten er benyttet, menpaa Reformationstiden vare de norske Ciftereienfere underlagte SorvAbbeds Tilsyn i Sjelland.
Uagtet saaledes Lyse hører til de ældste Klostre i Landet,omtales det dog aldrig i Sagaerne, sandsynligviis fordi Kongerog Høvdinger sjelden eller alorig paa deres Reise kvm derhen, paaGrund af dets Beliggenhed udenfor den alfare Vei. I de føorste130 Aar efter Stiftelsen ere derfor ogsaa Efterretningerne om detteKloster høist ubetydelige. I Kong Sverres Tid synes en Jonat have været Abbed i Lyse, da han var i Bergen som Vidne vedet af Bisp Paal (4 1194) udstedt Brev om Bergens Domkapittel ); men forresten veed man Intet om ham. Klostret maa dog

) Script. Rer. Dan. IV. 408 efter Monasticon Anglie. 1. 746,
3) ibid, IV. 411.  Comment. de coenobiis Norveg. (ibid, 409 ff.)begynder med Lysekloster og er langt ubførligere om dette end om deøvrige, hvoraf jeg har formodet, at den er forfattet af en Munk der.Forfatteren omtaler ei alene Stiftelsen, men og Aaret og Dagen, samthar en Abbedrække, der imidlertid slet ikke stemmer med Diplomerne,idet disse nævne flere Abbeder, som i hiin Fortegnelse mangle, og omvendt. I ethvert Fald maa den altsaa være ufuldstændig, som og bestyrkes derved, at den kun har 22 Abbeder i henimod 400 Aar. Daden altsaa er upaalidelig og tilforn trykt (Script. Rer. Dan, 1V.411-412), indtages den ikke her. Den skulde dog vel ikke være fremkommen ved Benyttelse af de uægte Membraner, som S. 555 omtales?Suhm XII. 397, hvor Brevet er trykt. Det er af Suhm henført til18834, formodentlig fordi han har antaget udstederen Bifp Paal forat være Erkebisp Paal Bardarson, der i dette Aar kom til Erkestolen.Dette Aar maa dog være urigtigt, deels fordi Erkebisp Paal forud

N]



$18. Lyse Kloster. 547

hurtig have tiltaget i indre og ydre Velmagt, siden det allerede i1207 saa sig istand til at stifte Tuterøens Kloster (S. 373),da dette forudsætter, at Moderklostret Lyse allerede da har havtflere Beboere og Penge, end det hjemme havde Brug for. Forbindelsen med England vedvarede fremdeles, og Abbederne drevemed egne Skibe direkte Handel paa dette Rige, hvor de endognode særegne Begunstigelser. Saaledes befalede Kong John vedBrev fra Pontefract af 30te August 1212 sine Fogder at ladeAbbedens Skib af Lyse afseile med Gods og Varer uden Hinder,da Kongen indtil videre havde fritaget det for alle Afgifter ). –I 1217 sendte Kong Hakon eller maaskee rettere Skule Jarl iKongens Navn Abbeden af Lyse til Kong Henrik 1 af England,for at slutte Venskabs- og Handelsforbund ned ham. Det synesdog, som om den engelske Konge har beholdt Abbeden hos sig Vinteren over som Gidsel for de Fordringer, han troede at have paaNordmændene?). – I 1265 var Lyse Abbed blandt de Klostermænd, Paven overdrog at vælge en Erkebisp ester Birger (ovenfor S. 362), og i Magnus Lagabøters Testament fik Lyse 12 MarkSterling ).
Først fra Kong Eriks Tid af forekommer Klostret hyppigereindtil Pestens Tid, da Efterretningerne atter som sædvanligt ophore. Strax ved sin Tronbestigelse 1280 afsendte Kong Erif etGesandtskab til England, for at underrette Kong Edvard I vm Fa

havde været Kantsler og ikke Bifp, deels fordi Arne og efter hamAnders i hans Embedstid vare Abbeder i Lyse. I Bergens Bisperække kjendes ingen af hiint Navn uden den Bisp Paal, der døde 1191,og til hvis Tid dette Brev og følgelig Abbed Jon af Lyse rimeligstmaa henføres. I Langebeks Dipl., hvor Brevet findes i Afskrift, erdet ogsaa henført til 1384, og derfra har vel Suhm dette Aar.»Ab omni exactione et consvetudine", Rotuli literarum patent. London 1835. I. p. 1. 9%5. Englænderen Bisp Martin af Bergen nod i1208 en lignende Begunstigelse. ibid. p. 85.3) Suhm 1X. 297—298. Kong Henriks Svar til Hakon af 10de Oktober 1217 staaer i Rymers Foedera for dette Aar.» Ny Udg. 1. 71.3) Script. Rer, Dan. VI. 251,

35*



518 Tredie Afsnit. Vergen.

derens Død m. v., og uagtet Abbeden af Lyse ikke udtrykkelig nævnes i Eriks Brev af 17de Mai desangaaende ), maa han dog efter al Rimelighed været i Gesandskabet; thi i et udateret Brev af1280 (Kong Edvards Sde Aar, altsaa før 20de Novbr.) skriverKong Edvard I til Kong Erik, at Kongen af Broder Richard,Abbed af Lyse, har erfaret, at den norske Konge har arresteret enNidder Guido af Montford, der var Kvng Edvards Fiende. Idethan takker herfor, og tilbyder sin Gjentjeneste, anmoder han KongErik om at sende den paagrebne Ridder over til England medOverbringeren af dette Brev. Eundelig anbefaler han paa det Varmeste Abbed Richard til Kongens Bevaagenhed?). Dette i Forening med Navnet Richard henpeger tydeligt paa, at denne Abbedligeledes har været en Englænder, og at Lyseklvster altsaa, uagtetdet ovenfor omtalte Forhold til Alvastra i Sverige, har vedblevetat hente sine Abbeder fra England, – en i Kulturhistorien ikkeuvigtig Omstændighed. At Richard har været en Englænder, bestyrkes og ved hans Optrædelse kort efter som den engelske KongesFuldmægtig. 13de Jan. (1281?) sluktedes nemlig en Forening mellem Richard, Abbed af Lyse, og Thomas af Ippegrave, paa engelskSide, og Baronerne Bjarne Erlingsson og Audun Hugleikssonpaa norsk Side, angaaende ovennævnte Guido af Montfords Paagribelse i Norge, hvorhen han var undvegen, da han mærkede Abbedens Hensigter med pam; til Erstatning for deres Arbeideskulde de norske Baroner have 200 Mark Sterling, enten Romningsmanden fandtes eller ikke, og den ovennævnte Thomas skuldeblive som Gidsel tilbage »).
) Thorkelin Analecta 162–161.
3) Rymeri foedera vol, I. p. 1I. p. 587,
3) Denne Guido sees forft at have opholdt fig i Skotland, hvor han efterstræbtes og undkom til Norge. (Suhm X. 815).
1) Suhm X. 815. Dette Brev maa saaledes være udstedt i Norge, nærmest i Bergen, og er det af 1281, maa Abbed Richard efter Missionen til England være vendt hjem igjen med dette specielle Hverv fraKong Edvard; hertil har maaskee denne Konges Anbefaling for Abbeden i det nævnte Brev til Kong Erik Hensyn.



$18. Lyse Kloster. 519

20de Januar 1288 mageskiftede Jon, Abbed i Lyse, oghans Konvent til Abbed Erik i Munkeliv og hans Brødre Gaarden Haugaland paa Framnæs, som Hr. Finn Gautsson ) gavtil Lysekloster i Provent for sin Søn Hr. Jon, imod Nedrehuusog det Arbeide, som deraf svares (mansverk), som Munkeliv havdekjobt af Hr. Gaute Unge, der havde skjodet dette Kloster 2 sligeMandsverk. Fandtes nogen Mislighed ved Hjemmelen, skulde hverhave Sit igjen ?). – 26de Mai 1293 udstedte Sigurd Lagmandpaa Aga i Hardanger et Thingsvidne om, hvem det paalaa atholde Grinder og Gjærder istand mellem de forskjellige Jordlodderpaa Gaarden Bleiden i Hardanger, i Anledning af en Klage fraGunnar og Erik, Brødre af Lyfe, og deres Landbønder paa ItreBleiden, der altsaa tilhorte Klostret ).  190e Febr. 1306 tilskrevBisp Arne af Bergen Hugo, Abbed af Lyse, og anmodede hamom at indfinde sig næste Dags Eftermiddag Kl. 3 i Bergen, forat overvære Abbedens af Seljes Indvielse, ved hvilken Høitidelighed efter gammel Skik 2 Abbeder skulde være tilstede *).
1309–1310 var en Hr. Thorolf af Eidsa Munk i Lysekloster. Han havde været gift med Fru Ragna Marteinsdatter afJastad, hvem Bisp Arne tvang til at indtræde i Nonneseter (vvenfor S. 498—409). Blandt Vidnerne ved hendes Løftes Aflæggelse forefommer den ovennævnte Broder Gunnar af Lyse, densamme udentvivøl, der senere blev Abbed . Da denne Fru Ragnaher kaldes "Or. Thorolfs, der nu lever som Munk i Lyse, Efterladte» (relicta), er dette Vidnesbyrd for, at man ogsaa i Norgebetragtede Munkene som borgerlig dode.
Strax efter nævnes Gunnar som Abbed i Lyse. Han erholdt

) Håk, Håkonss. S. c. 273. 819.
3) Munkeliv Brevbog S. 79. Thork. Dipl, II. 112-118.
) Lundhs Specimen. p. 4.
») Barth. IV. 294—295,
⁶) ibid. 1V, 361–362. Brevet forresten er mærkeligt, fordi Lyse derikaldes et Benediktinerkloster. Der er imidlertid ingen Grund tilat formode, at Lyse i nogen Tid har været andet end Cistercienserkloster.



550 Tredie Afsnit. Vergen.

tilligemed Abbed Albert af Hovedø 12te Marts 1311 Pav Klemens Vs Befaling sra Avignon til at forsyne de kongelige Kapellers Magister Finn og hans Eftermænd eller Vikarier med vietOlie (clirisma et olenm sanctum) for Kapellerne, saafremt Erkebispen og Biskopperne i Norge, hvem Paven samme Dag enhverfor sit Stifts Vedkommende havde paalagt denne Pligt, skulde undslaae sig derfor, udsætte eller gjøre nogensomhelst Vanskelighed dermed. Ingen Appel skulde i denne Henseende gjælde, ei heller ældre af Pavestolen forundte Friheder, som med Hensyn hertil kundepaaberaabes 1). – lste August 1312 var Hr. Gunnar, Abbedi Lyse, tilstede hos Kong Hakon i Oslo, og forseglede der medKongen og flere geistlige og verdslige Høvdinger Mageskiftet mellem Kantsleren Hr. Ake og Abbed Albrekt af Hovedø (se d. Kloster)»).
Gunnars Eftermand var uden Tvivl Arne, der maaske allerede var bleven Abbed i Lyse 1316 , og fra hvem man har eti Bergen 4de Januar 1325 med Haller, Præst i Fana, udstedtVidnesbyrd om, at Orm Bonde i Løfsø havde solgt Gaarden Akeri Varaldsø til Abbed Ivar i Munkeliv »). – Under 18de Juli1326 udstedte Bisp Audfinn af Bergen et Pas (viaticum) for denneAbbed, som dette Aar personligen var kaldet til at overvære Generalkapitlet i Cistercium), og medgav ham ligeledes etAnbefalingsbrev af samme Dag til samtlige Fædre, Abbeder, Priorer og Brødre, der ved dette Kapittel vare forsamlede, samt baddem have Abbeden undskyldt, om han ikke skulde naae frem til retteTid, eftersom han allerede i Begyndelsen af Juli havde gjort sigfærdig til Reisen, men var bleven forsinket ved Modvind og Uveir.

) Affkrift i Univers. Dipl. Saml. fra Vatikanets hemmelige Arkiv. Abbedernes Navne staae in blanco i Afskriften, men ere her tilføiede.
») Danske Magazin 1. 320- 329 efter Rarth. 1V. 668-671.
3) Script. Rer. Dan. IV. 412, hvor han i dette Aar meldes afreist tilGeneralkapitlet i Citeaur. Maaskee er dog dette en Skrivfeil for 1326.Se strax nedenfor.
») Munkeliv Brevbog S. 85.
⁶) Bartb. IV, 91.



$ 18. Lyse Kloster. 551

Men hverken dette, eller Frygt for Røvere havde kunnet afholdeAbbeden fra at drage til Citeaux som en lydig Son ¹). – 10deMarts 1328 var Abbed Arne igjen tilbage, da han i Bergen udstedte Vidnesbyrd om en Gave til Munkeliv (ovenfor S. 435).Han opholdt sig sandsynligviis i denne Tid oftere i Bergen, i Anledning af en Trætte, hvori han da laa med Bisp Audfinn paaNonneseters og Præstens Vegne til Os angaaende Larefiskeriet iOselven. Herom ere endnu flere Diplomer opbevarede.8de Juni 1328 udstedte Bisp Audfinn fra Os Præstegaardet Brev til Erkebisp Eilif af følgende væsentlige Indhold: »IfølgeKlage fra Raadsmanden i Nonneseter paa Sostrenes Vegne, fraPræsten i Os og Bønderne i Samnedal 2) i Anledning af Laxeaaeni Os, som Lyse Munke vare Sameiere til, hvilke havde sat Laxegaard tvers over Elven, saa at ingen Fisk kunde gaae længere opi den, havde Bisp Narve dømt, at denne Laxegaard skulde borttages, forsaavidt som den gik længere ud i Aaen, end Lovbogentillod. Denne Dom lystrede Munkene i flere Vintre, saa at Landboerne ovenfor Munkegaarden fiskede Lar. Men senere brøde MunkeneBispens Dom, satte Gaarden igjen tvers over Aaen, og havde det saaledes i mange Aar, hvorfor Raad den ved N feter, og deOØvrige fornyede deres Klage for Bisp Audfinn, der nu selv begavsig til Os og stævnede begge Parter for sig. Efter nøieste Undersøgelse og Prov fandt han Bisp Narves Dom retfærdig og Laxegaardens Afbrydning midt i Aaen stemmende med Sagens Natur,saa at Fisken kunde gaae frit mellem Fjeld og Fjære, og Vandløbet samt Fiskestimen uhindret naae til Enhvers Eiendom efter Jordens Størrelse. Af disse Grunde stadfæstede han Bisp NarvesDom og befalede, at saameget skulde tages af Munkenes Laxegaard,som ulovligt var opført ). Denne Dom lod derpaa Bispen, ef

1) Barth, IV. 9195.
2) Samdal Gaard i Fane Sogn har flere Opsiddere, og ifølge Sagnet gikLaxen i gamle Dage heelt derop, hvorfor Gaarden ogsaa var skatlagtfor sit Laxefiske.
) Barth. IV. 255 ff. Af samme vaæsentlige Indhold er det egentlige



552 Tredie Afsnit. Bergen.terat den lvvlige Frist var udløoben, exsegvere. »Men da omtrent 7Maaneder derefter vare henrundne, fremkom – vedbliver Bispen –Abbeden og hans Brødre med folgende, nu frugtesløse Appel».Herefter folge nu 2 Breve fra Abbed Arne, det ene udateret til Bisp Audfinn !, det andet dateret 12te Januar 1329 tilErkebisp Eilif. I det forste, der efter Indholden er skrevet ligeunder Juul 1328, minder Abbed Arne og hans Konvent Bispenvom, at de i den forløbne Sommer, (altsaa da Sagen var forepaa Os), havde ydmygt anholdt om dennes Forsvar for deres Fiskeri, som deres Formænd stedse havde havt i rolig Besiddelse, saaat de maatte blive forskaanede fvr Bispens og visse Andres ondskabsfulde Eftertragten. Uagtet vel dengang deres Bøn havde været forgjeves, gjentage de dog nu deres Fordring, at deres Fiskerisættes i sin forrige Stand, ifolge Kong Magnus's og folgendenorske Kongers samt Erkebisperne Jons vg Jorunds Privilegier,der nu nylig af Erkebisp Eilif ere blevne bekræftede; ellers villede blive nødte til alvorligt at søge deres Eiendom og bøde Skaden, nagtet de inderlig ønske det gamle venskabelige Forhold mellem Bispen og dem fornyet. Herom ville de underrette Bispen,da Abbed Arne efter Juul agter at gjæste Bispen, for at opgjøre Sagen i Fred og Enighed. – Om dette Abbedens Besøgindeholder det andet Brev Oplysning; det er en Appel, han selvoplæste i Bispegaardens Consistorium 12te Januar 13292). AbDoms-Brev af samme Sted og Dag, der forøvrigt til Sagens Oplysning kun indeholder, at Præsten Greipar i Os havde klaget for BispNarve over Abbed Alexander, som da var i Lyse, i Anledning af denopførte Laxegaard; at Abbeden havde modsat sig Bispens Dom og paany opbygget Laxegaarden tværs over Aaen, hvorpaa da Søstrene i Nonneseter, Præsterne paa Fane og Framnæs, samt Bønderne i Samnedalhavde krævet Bisp Audfinns Dom m. v. (Barth, 1IV. 256).Barth. 1V. 257 ff. Det førstnævnte Brev har følgende Overskrift:Literæ abbatis de Lysa falsitatem continens supra piscaria de Os,qvia nunqvam erat idem abbas in pacifica possessione; det andet:frivola provocatio ejusdem abbatis». Foruden Lax fanges endnu i Oselven Perler i betydelig Mængde.3) ibid. IV. 258—260.



18. Lyse Kloster. 553beden klager her over den hans Kloster af Bispen i 2 fulde Aartilføiede Skade med Hensyn til dets Fiskeri, tvertimod Pav Hønorii 1Vs Privileginm, hvori hiint Fiskeri er tilstaaet Klostret ),og uagtet Abbeden i forrige Sommer flere Gange herpaa havdegjort opmærksom; fremdeles havde Bispen ved St. Benedikts Tider (11te Juli) ladet Klostrets Laxedæmning nedbryde ved vver 40af sine bevæbnede Tjenere; og da Munkene igjen havde opbyggetsamme, blev den paany nedrevet St. Olafs Aften (28de Juli),tvertimod Kongers og Erkebispers Beskyttelsesbreve. Forøvrigthar Bispen stræbt at indskrænke og tilintetgjøre Klostrets Privilegier, Immuniteter og andre Rettigheder ved egenmægtige Fortolkninger, der neppe stemme med Retfærdighed. Da Abbeden forgjeves gjentagne Gange har henvendt sig til Bispen for at faae detterettet, tyer han nu med denne Appel til Erkebisp Eilif, idet hanaf Bispen fordrer Beviisbreve, for at han til rette Tid og Stedkan værne om sit Kloster, dets rørlige og urørlige Gods, Tjenereog disses Rettigheder m. v.
Af 16de Februar er udentvivl et 3die udateret Dokumentfra Abbed Arne?), hvori han protesterer mod at mode eller svare

for Bispen i nogen Henseende, idet han forbeholder sig sit Klosters

Immunitet, og henholder sig til sin Appel til Erkebispen; fremdeles benegter han nogensinde at have talt Noget mod Paven, ogselv om et uagtsomt Ord var faldet ham af Munden, var dermedintet Ondt meent, og han var villig til at underkaste sig lovligAfsoning derfor; derimod erkjender han, at han har undslaaet sigfor at staae under Bispens Domstol, da denne med Tilsidesættelseaf de pavelige Privilegier har gaaet los paa Klostrets Immunitet.Forøvrigt gjendriver Abbedens Appel til Erkebispen noksom Bispens

! Det bort til Munkernes del Kneb at forsyne sig med paveligpaa uagtet Paverne naturligviisingen Anledning havde til at dmme om Retmæssigheden af flig Bortskjænken af dem ubekjendte Ting.3) Barth. 1V. 261. Suhm XII. 199.



551 Tredie Afsnit. Bergen.Udsagn, at Abbeden skulde talt Noget foragteligt vm Erkebispen, hvisDom han jo netop nu underkastede sig, ligesom han allerede vedSt. Olafs Tider havde undskyldt sig for denne, fordi han ei stray varfremkommen med sin Appel. Ei heller kunde man sige, at AbbedensHandlemaade stred mod Kardinalen af Sabinas Dom; thi i dennetales ikke om Cistercienserordenen, der netop er i Besiddelse afPav Honorii 111s Fritagelse for deslige Domme, naar ikke Cistereienserordenen udtrykkelig nævnes ); og dette maatte Bispen vide,da hans eget Segl hænger for et Transskript af dette Pavebrev.Alt dette vil han nærmere godtgjøre for Erkebispen.
Hertil afgav Bisp Audfinn 1ste Marts 1329 sit Tilsvar?),hvori han først gjor opmærksom paa den formelle Feil, at Appellen ikke er fremkommen i rette Tid, inden 10 Dage efter Dommen, men næsten 7 Maaneder derefter, ved hvilken ForsømmelighedKlostret har forspildt sin mulige Ret. Fremdeles er Appellen ugyldig, eftersom de Appellerende ifølge Lovene dertil som Excommunicerede ere inhabile, naar de ikke ere fremkomne dermed i retteTid. Løgnagtigheden i Abbedens Paastand, at Klostret havde været i rolig Besiddelse af hiint Fiskeri, bevises af Bisp NarvesDom og Audfinns egne Forhør i den Anledning. Abbedens Klageover, at Bispen havde angrebet Klostrets Immuniteter, og Pavers,Kongers og Metropoliters Privilegier, er ubeføiet; thi denne harkun efter Pligt sorget for, at ikke hine Privilegier skulde blive tilTrediemands Skade, der i nærværende Sag netop havde Medrettighed (condominium), og heri havde han Naturretten og Civilloven med sig. Da han ikke havde fundet nogen Grund til atberøve Andre deres lovlige Ret paa Grund af Klostrets Privilegier, havde han simpelt hen holdt sig til den gamle Maxime: utipossidetis, ita possideatis, Forøvrigt nærede han Mistanke om
1) Her menes sandsynligviis Honorii 1116 Bulle fra Riati af 6te Novbr.1225, hvori den Mening forkastes, at de Cistercienserne givne Privilegier i nogen Maade vare indskrænkede ved senere Coneilier. (Liljegr.Dipl. I. 247--218).
2) Barth. IV. 261-267.



$18. Lyse Kloster. 555de paaberaabte Brevskabers Ægthed. Af disse Grunde ansaa Audfinn sig berettiget til at forkaste Appellen og negte Beviisbreve. –Nu tog Abbeden, vedbliver Bispen, sin Tilflugt til Undskyldningerog Protester (sandsynligviis de af 16de Febr.), som gjengives i sinHeelhed, og hvortil svares, at han fremdeles nærer Tvivl omKlostrets Membraners Ægthed, men uden Hensyn dertil er Privilegiernes Paaberaabelse nu for sildig og derfor frugteslos. AtAbbeden i Bispens Consistvrium i mange Læges og Lærdes Paahør havde talt haanlig om den apostoliske Stols Magt, er beviisligt nof, da han i Anledning af en oplæst & af Dekretalerne havdereent ud erklæret, at han ikke brød sig om eller var forbunden tilat lyde, hvad den hellige Faders kanoniske Beslutninger paabød; eiheller hvad Erkebispen eller andre geistlige Dommere befalede. Derimod havde Abbeden underkastet sig Baard Lagmands Kjendelse,og ved flere Gjerninger viist, at han i Dage og Maaneder haardnakket vedblev denne Plan. At han nu undskylder sine Ord somoverilede og ikke saaledes meente, er en Udflugt, som passer sigfor Dyret, ei for Mennesket, der har faaet Fornuften for at tæmme sine Lidenskaber; gjør han ikke dette, er han hjemfalden tilStraf; thi Injurier kunne ikke undskyldes med Overilelse. Abbedens Beviis for at han ikke har talt ilde om Erkebispen, er hammere til Skade end til Gavn; thi at han nu har appelleret til Erkebispen beviser Intet, naar man erindrer, at han, umiddelbart efterat han havde forkastet enbøer geistlig Domstol, ilede til Kongen, og først da han mistvivlede om her at udrette Noget, vendtehan paany Kappen (verso velo), og tog sin Tilflugt til Erkestolen.Af disse Grunde og ikke for at sætte sig op mod Erkebispen ellerdennes Officialer negtede derfor Bisp Audfinn de forlangte Beviisbreve. – Saaledes indstævnedes da Sagen for Erkebispen.
Imidlertid havde Lyseklosters Munke, uagtet Bispens Domog sammes Exsecution, stadig vedblevet at opføre sin Laxegaardtversover Elven. Under 15de Juni 1329 ) skrev derfor Bisp Aud7 Barth. 1Y. 26.



556 Tredie Afsnit. Bergen.

finn fra Bergen til Thorer, Præst i Fane, Hakon, Præst i Os,og Provst Erling paa Birkeland, at Munkene i Lyse paany havdeopfort en Fiskegaard tvers over Aaen i Os, uden at agte paaBisp Narves og hans egen Dom, der satte Bandsstraf for dem,der paany tillode sig denne Ulovlighed; ligeledes at Munkene ogsaaved andre Lovløsheder ere faldne i Guds og den hellige KirkesBand, idet de for det Forste have taget to Not fra Præsten i O,tvertimod den pavelige Legat Vilhelms Bud og Anordning; fordet Andet have skudt deres Sag fra Kirkens ind under LægmændsDom, fremdeles have hørt de nævnte Præsters Sognemænds Skriftemaal, sunget Messer og betjent Syge, samt, Præsterne uspurgte,begravet disse Sognemænds Lig paa Klosterkirkegaarden. PaaGrund af alt dette, og da Munkene fremdeles vise sig lige trodsige, befaler han de ovennævnte Sognepræster, (hvis Sogne nemligrundt omringe Lysekloster), under Messesangs Vine at lyse Munkene i aabenbart Band, og med dem alle de, som have ydet demHjælp i deres lovlose Handlinger.
26de Juni s. A. blev Erkebiskop Eilifs Dom, der i Eetog Alt stadfæstede Audfinns, oplæst i Bergen i Overvær af Abbed Arne i Lyse, Balte, Svein og Hakon, Kanniker i Nidaros,samt Frederik og Simon, Kanniker i Bergen). – Vi have heromstændelig meddeelt en Proces, der var foranlediget af det Modsigende i de Cistercienserne af Kurien tildeelte Privilegier, og Bispestolens anerkjendte Rettigheder. – Denne Abbed Arne fik enførgelig Ende. Da han nemlig i Aaret 1337 (nogle Annaler have1336) vilde seile over til England, med hvilket Land altsaa den gamleForbindelse fremdeles vedligeholdtes, blev han under den engelskeKyst fangen af franske Sørøvere, og med hele sit Mandskab halshugget, og Legemerne kastede overbord?»).
Hans Eftermand som Abbed hed Andres, hvem Bisp Hakon 4de April 1340 tilskrev et Anbefalingsbrev for en Munk

) Barth, IV. 256.3 Annal, Regii i Seript. R. D. III. 181, Torf, Hist, Norv. IV. 162.



g 18. Lyse Kloster. 557
Halvard ), og som Torsdagen efter 25de Novbr. (uden Aar) fikHertuginde Ingeborgs Fuldmagt til paa hendes Vegne at modtageRegnskab af hendes forrige Advokats Hr. Henriks Arvinger fordennes Oppebørsler?). I denne Egenskab er det da, at han 5teFebr. 1342)) udstedte Kvittering for at have modtaget til Opbevaring paa Hertuginde Ingeborg af Sveriges Vegne en Deel Kostbarheder og Penge, som igjen Hr. Haldor Jonsson, Kannik i Bergen, havde erholdt fra Hertugindens Fuldmægtig salig Hr. Henrik.Abbeden kvitterer her for 29 Pund Sterling i Guld og Sterling,et lidet sølvbeslaaet Skriin af Hvalrostand, et Guldarmbaand afVægt  Mark, 2 Sølvfar uden Forgyldning, kaldte stettarker,to Hvalhoveder med Tænder, kaldte hvalshausar, 4Sterling Guld,Johannes Gonneskes Gjældsbrev for 8 Pund Sterling, med nogleflere mindre Pantebreve. Heraf er en Vidisse udstedt i Bergen20de Marts 1345 4).
14de Febr. 1344 tog Kong Magnus, ved sit Brev fra Varberg, Abbeden og Munkene i Lyse i sin Beskyttelse, vg satte den sædvanlige Brevbruds Straf for dem, som fornærmede dem. Tillige tilstod han dem i deres Huus Saltiyduhis i Bergen at udsælge alleSlags Drikke; ligesaa frigav han de Bud (cursores), som Klostret brugte i dets Ærinder mellem Byen og Lyse, fra skipdråttrog taksetning ).
Abbed Andres maa i det Hele have staaet sig særdeles govtmed Kongehuset, da han atter under 13de Juni 1350 erhvervedeaf Kong Magnus nye Privilegier for sit Kloster , ligesom den. m, tit Norges Historie V. 148. Mellem Arne og Andres op
fører den upaalidelige Abbedrække i Script. 1V. 412 en Rodulf, deri alle Fald maa have været Abbed ganske kort Tid.
3) Dipl. Arn, Magn. fasc. 31. No. 7.
) Aaret er noget utydeligt; maaskee skal det være 1310.
») Dipl. Arn, Magn, fasc, 23, No. 10. Barth. VI. 803.
5) Suhm XIII. 791 efter Barth. VIII. 215. Ovenfor S. 157. Skipdråttrvar en almindelig Pligt at hjælpe til ved Skibes Opsætning paa Land;taksetning, Pligten at stille Borgen for personlig Tilstedeblivelse.Suhm XIII. 20 henfører dette Brev til 1310, men S. 213 og 787,



558 Tredie Afsnit. Vergen.

nyvalgte Kong Hakon 28de Juni 1350 bekræftede i Bergen samtlige Klostrets af de fremfarne Konger og især hans Fader givnePrivilegier ). Endelig gav og Hertuginde Ingeborg ved Brevfra Varberg 12te Marts 1352 sin Gaard i Bergen, der i sin Tidvar solgt for 60 Mark brændt, til Lysekloster, mod at Munkene der(i Gaarden?) skulde læse Messer for Hertugindens og Fru Ingeborg Munansdatters Sjæle?).
Atter 23de Juni 1361 har Kong Hakon i Bergen bekræftet de Lysekloster af fremfarne Konger forundte Friheder, og deriblandt særlig det Brev, hans Fader havde givet Brødrene, ogfom blev dette Brev vedheftet ). – Samme Konge skal i Juni1365 have tilskrevet Abbederne Matthias af Munkeliv og Peteraf Lyse med flere pavelige Kollektorer i Norge, at han havde erfaret, at de krævede Pavetiende af de kongelige Kapeller og deresPræster. Men da dette var noget Nyt, som den pavelige Nuntiusselv i Tonsberg havde lovet ikke at fordre, forbød Kongen dem attillade sig dette under hans Naades og deres Privilegiers Fortabelje 4). – Under Kong Olafs Ophold i Nidaros ved Hyldingen1381 udstedtes Toe August hans Bekræftelse paa Lyseklosters ældrePrivilegier ), ligesom det samme gjentoges af Christian l ved Brevfra Bergen af 5te Septbr. 1450, hvorved tillige Kong Magnus'sBrev af 1350 fornyedes, saaledes at Lyÿsekloster fik den deri tilstaaede Frihed for 12 Landbønder ). Alt dette bekræftedes atter

hvor det er trykt, findes det rigtige Aar 1850. Det er og trykt somSprogprøve i N. M. Petersens Sproghistorie 11 289. Et Uddragaf dette Kongebrev er allerede meddeelt ovenfor S. 151, hvor ligeledes Aaret 1310 er urigtigt.
) Suhm XIII. 211.
2) Sammesteds 270.
3) Afskrift fra Analecta Barth. Det vedheftede Brev kjendes ikke; dog
er det rimeligst det ovennævnte Brev af 18de Juni 1350.
Optegnelse af A. Mørch. Abbed Peter, der forresten ei forekommer,
nævnes netop ved 1365 i Script. IV, 112
⁶ Afskrift i danske Geheimearkiv.
») Barth. XXIII. 516—517.



 18. Lyse Kloster. 559

ved Kong Hans's Værnbrev af 12te Juli 1486 1). – Til disse

torre Privilegieregistre indskrænker sig saagodtsom hele Kundskabenom dette rige Kloster mellem Sortedøden og Reformationen. Dertil kan alene føies, at Abbed Thorkell af Lyse var den førsteblandt Udstederne af de bergenske Munkes Erklæring af 20de Januar 1422 om Munkelivs Forholde (vvenfor S. 461), og at Abbed Gyrd af Lyse 25de Juli 1489 var i Kjøbenhavn, hvor hanmed flere Abbeder og anseede Mænd bekræftede det norske Rigsraads Valg af Hertug Christian som Tronfølger i Norge ?).
Paa Reformationstiden var Mikael Abbed i Lyse. Han

var 24de August 1515 af Erkebisp Erik udnævnt til Meddommer

i Trætten mellem Biskop Hoskold af Stavanger og Abbed Henrikaf Utstein (fe dette Klost.) ), og 3die Juni 1523 var han tilstedei Bergen som Vidne ved den Fortegnelse over Apostelkirkens Kirkeprydelser, som da optoges »). Allerede paa denne Tid søgte Abbed Matthias, der hidtil havde været i Tuterøen, men nu drev sitSpil i Hovedøen, at komme i Besiddelse af Lysekloster, hvoromBisp Hans Reff af Oslo 20de Oktbr. d. A. tilskrev Erkebispen ).Strax lykkedes dette ham vel ikke, saa at Abbed Mikael endnu enTid maa have forestaaet Lyse, men at han virkelig, hvor ubegribeligt det end maa synes, trods sit forhen førte Liv tilsidst er blevenAbbed her, og sandsynligviis, som Bisp Hans skriver, har fordærvet dette Kloster med, viser et Brev af 14de Juni 1536, hvoriBroder Matthias, Abbed i Lyse, hylder Christian 111 somNorges Konge ). Vor Klosterhistorie har altsaa den Maærkelighedat opvise, at een og den samme Udlænding har været Abbed i alleRigets 3 Cistercienserklostre, og efter Samtidens Vidnesbyrd vakt) Barth. XXIII. 518—514.») Originat paa Perg. i danske Geheimearkiv. Huitfeld S. 999–1000.2) Münch. Dipl. No. 20.4 Chyristiania Univ. Dipl. Saml.5 Münch. Dipl. No. 1601. Mere herom ovenfor S. 379.⁶) Original paa Pergament med Abbedens Segl bevares i danske Gehei

mearkiv. Han nævnes og i Lyseklosters Abbedrække: Matthias Danusultimus, (Script. 1V. 412),



560 Tredie Afsuit. Vergen.
Fvrargelse og gjort Gjæld i dem alle. Hans Beskyttere har detikke lykkes at komme efter, men det maa have været det danskeParti i eller udenfor Niget, siden den norske Geistlighed var hamimod, og det er derfor ikke utroligt, at denne uværdige Mand harværet et af Redskaberne for Norges politiske Undergang 1537. –Han skal være død nogle Aar efter Reformativnen H.
Naar eller paa hvad Maade Lyseklvster blev sekulariseret,vides ikke; man finder kun, at en Nils Berildssøn, der i 1549var død, havde havt det i Værge og Forsvar, d. e. havde havtdet under Bestyrelse paa Kronens Vegne ?). Senere var det etverdsligt Læn, der i 1602 rentede 600 Ndr. Dets Jordegods varmeget betydeligt, og endnu er Lyseklosters-Gods den største samledeEiendom i Riget; men ingen af dets ældre Jordebøger, Adkomstbreve eller deslige fynes nu at være tilovers. Derimod var Klosterbygningen endnu paa Namus's Tid bebvet »); nu derimod ligger baade denne og Klosterkirken i Gruus, hvoraf Klostrets nuværende Eier for faa Aar siden har udgravet den sidste, der af debetydelige Levninger kan sees at have været et pragtfuldt, medrige Grøtsteens- og Marmorprydelser udstyret Bygningsverk 9.
8 19. —Halsno Helligaands-Kloster.(eoenobium spiritus sancti de Hanlsno.)
Halsno (Haulsna, Hdlsna) er en 5 Miil lang  iFjeldbergs Præstegjeld paa Søndhordland. Den ligger i Bømmelfjorden paa dennes Østside, og danner med Stordøen i Vest denneHavfjords Grændser. Øen strækker sig i sin storste Længde modNordvest, og udgjør næsten hele Eids Sogn, hvis Kirke ligger paa) Pontopp. Annal. I, 367, ⁶3) Klevenfelds Samlinger i danske Geheimearkiv. »*$ Suhms Danm. Hist. V. 637.

4 Mere herom ovenfor S. 227—228. Om Lyseklosters Gods for de sidsteAarhundreder findes det Fornødne hos Kraft, Norg. Beskr. 1V. 512.



K 19. Halsno Kloster. 561

Øen. Paa det frugtbare skovkrandsede Eid (Halsen) i den nordvestlige Ende af Øen laa et Kloster, hvis Grundvolde vare synlige tilde sidste Aar, og hvor endnu Halsnoklosters Hovedgaard ligger.Dette Klosters Alder er ikke vis. Walkendorff skal 1) berette, at det er stiftet af Erling Skakke paa Grund af et vedSonnen Magnus's Kroning (1161) givet Løfte. Dette er i ogfor sig ikke urimeligt, da Erlings Fædrenegvds Studla laa i EtnePræstegjeld i denne Egn, hvor han altsaa rimeligviis havde sinefleste Eiendomme, og da han paa Grund af sit Forhold til Geistligheden ikke vel kunde undslaae sig for at vise den sin Hengivenhed, naar den ved slig Leilighed forlangtes, ligesom og KlvstretsAfhængighed af Bergens Biskop ogsaa paa denne Maade kan forklares. Men da Klostret oftere førefommer under Navnet coenobium paracleti eller spiritus sancti, altsaa havde Munke af Helligaandsordenen, der forst stistedes 1198, saa maa man i førsteTilfælde antage, hvad ingenlunde for Tiden kan godtgjøres, atHalsno i en sildigere Tid er bleven reformeret efter denne Negel).Sikkert er det kun, at det efter Midten af 13de Aarhundrede forefommer fom Augustinerkonvent af Helligaandsordenen, at Formanden kaldtes Abbed, og at Munkene vare regulære Kanniker.Det var saaledes et Hospital, eftersom disse Klostre eller Helliggeisthuse, som de i Danmark kaldtes, vare bestemte til at pleie Neisende, optage Syge o. s. v.?). Ligesaa er det vist, at Biskoppeni Bergen, svm det Folgende vil vise, havde en mere end sædvan

) I en haandskreven Bergens Beskrivelse. (2) Seript. TV. 116. Suhm VII.176. Ovenfor S. 68.
At Halsnø aldrig nævnes i Sagaerne, kan forklares af dets Beliggenbed udenfor Søleden. Tausheden bør ligesaalidt her som ved Lyse anføres mod dets Tilværelse i hiin Tid, skjønt den maaskee taler mod, at bet saa tidligt har været et Hospital.
) Vedel Simonsen i Annal. for Nord. Oldkynd. 111. 232 ff. Se iøvrigtovenf S. 68. 225 -226, hvor Grundtegningen af dette Kloster bestyrker Diplomernes Vidnesbyrd. Det ber markes, at en af dets Abbederhar en Due, den Helligaands Symbol, i Seglet. (jfr. S. 515 Anm. 2),Langes Klosterhistorie. 36

–



562 Tredie Afsnit. Bergen.lig Myndighed vver dette Kloster, at dets Abbed maatte aflæggeham formelig Troskabsed, og deri blandt Andet love ikke at sælgeKlostergods eller antage Proventmænd uden Bispens Samtykke ).I et Brev fra Bisp Arne af Bergen (1226–125*), hvoridenne mageskifter til Peter Unge, Hr. BVrynjolfs Maag i Aga,Gaarden Sandvin i Hardanger mod 3 Gaarde paa Halsnø, forekommer blandt Vidnerne Bisp Askell (i Stavanger), VilhelmAbbed, Martin Kongsfrænde o. Fl. der samtlige synes at værefra Stiftets sydligste Egne, hvilket gjør det rimeligt, at Kjøbet ersluttet der, og at altsaa den nævnte Abbed har været i Halsno?),for hvis Klosters Skyld Byttet kunde være gjort. – Senere varSigurd, der døde 12872), Abbed i Halsnø, og havde Jon tilEftermand, som 26de Juli 1295 tilligemed Abbed Arnfinn af Utstein og Sigurd Erkedegn paa Hjaltland i Munkeliv udstedte etVidnesbyrd om et Gaardkjøb af dette Klosters Abbed *). – IAbbed Jons Tid havde Halsnøo Proces med Kannikerne i Stavanger om Larefisket under Faxstad i Suledal i Ryfylke, hvoriKlostrets Landbonder paa Faxstad havde tilegnet sig en Andeel,som Kannikerne ansaae ulovlig. Da Abbeden i Anledning herafstevnedes for Biskop Ketill af Stavanger, indfandt Broder Eirikaf Halsnø sig der i Fasten 1305 paa Abbed Jons Vegne, oglovede, at Abbeden eller hans Ombudsmand skulde mode paa Faxstadpaa Halvards Dag næste Aar og fremvise sin Hjemmel for Fisketder, og for hvad Kannikerne iovrigt klagede vver»). Men Abbedenafgav desuagtet ikke Møde, da Sagen ifolge denne Overeenskomstvar fore paa Aastedet 15de Mai 1306, hvor Lagmanden Sigurd

) Formularen derfor er trykt S. 61.
3) Schnabel Hardangers Beskrivelse. Bilag 2. Det bør dog bemærkes, atder i Lyseklosters titnævnte Abbedrække opføres to Abbeder Vilhelm,hvorom man Intet veed, men hvoraf forøvrigt ingen efter Ordenen, deindtage, kunde være fra 18bde Sekel.
3) Arna biskups S. e. 61.
») Munkeliv Brevbog S. 113. Thork. Dipl, 11, 162,
⁶) Dipl. Arn, Magn, fasc. 30. No. 12,



$ 19. Halsno Kloster. 563

med mange dvygtige Mænd undersøgte Forholdene, og derpaa tildomte Korsbrødrene i Skavanger, der havde mødt, deres Fiske fritog uhindret, samt desuden Sagens Omkostninger skadesløse, sidenAbbeden af Halsnøs havde været Bisp Ketills Stevning overhørig. Denne Dom stadfæstedes 4de August s. A. af Køng Hakon,som fandt den lovmæssig i alle Dele ). Imellem LagmandensDom og Kongens er maaskee en udateret Erklæring af den Førsteog Andres paa Avaldsnes, at de efter Kvngens Bud horte Brødrenes i Halsnø Klage over Korsbrødrene i Stavanger om Suledalsfisket, men da disse Munke ikke kunde godtgjøre, at de havdefit Konvents Fuldmagt, «hvis de ingen Abbed havde», saa kundehan ikke afsige nogen ny Dom, men Korsbrodrene skulde beholdeFisket, til Halsnøbrøodrene kunde lovlig prove Andet at være rettere»).
Medens Klostret saaledes havde Strid med Fremmede, gikdet ei heller roligt til i dets Indre, hvorom det Vaæsentligste fører fortalt (S. 250). I Anledning af, at Abbeden uden Biskoppens Vidende havde udstodt Munken Erik Færoske af Konventet,paalægger Bisp Arne ») dem for Fremtiden at afholde sig fra sligGjerning, der hverken stemmede med Guds eller verdslig Lov,undtagen i yderste Nød, og selv da ikke uden Bispens Samtykke. I2te Febr. 1308 døde Abbed Jon i Halsnø, hvorpaa de regulære Kanniker Eirik og Arne af dette Kloster henvendte sig tilBiskop Arne som Klostrets Diocesan om Veiledning ved Valget afen Formand, hvortil denne svarede, at da Konventets lovbestemteFrist til at vælge eller postulere Abbeden endnu ikke var udløben,saa hverken kunde eller vilde Biskoppen blande sig i Valget, saalænge dette ikke formelig overdroges ham. De to Brødre gik da

1) Dipl. Ara. Magn. fasc, 80. No. 16.
2) ihid. fase. 30. No. 26. Da Brevet antyder, at Klostret ba var udenAbbed, er det dog maaskee snarere det ældste af bisfe Breve, og fra1287 strax efter Sigurds Død. I saa Fald maa der allerede da værefaldet een Dom i Sagen.
) I Brev til Halsnø Abbed og Kanniker af 19de April 1307. Barth,1V. 311 ff.
36 *



564 Tredie Afsnit. Bergen.
bort, men 1fte Juni overbragte samme Broder Arne og BroderHalvard et Brev, hvorefter Konventets Valg var faldet paa Broder Eirik. Men da Overbringerne ikke kunde fremvise noget formeligt Valgbrev, hvoraf man kunde see, paa hvad Maade Balgetvar foregaaet, erklærede Bisp Arne 12te Juni 1308 med sit Kapittels Raad Valget ugyldigt, og at folgelig Netten til at give Klostret en Abbed nu var hos ham ). Dette var dog kun en Formalitet, thi umiddelbar derefter forefommer den af Konventet foreslaaede Eirik som Abbed, mod hvis Valg Bispen altsaa iøvrigtikke har havt nogen Betænkelighed ). – Fra denne Tid er ogdet eneste Testament, hvori Halsno nævnes, nemlig Hr. VinErlingssons, der gav det to Mark brændt?»).
Ogsaa under Abbed Eirik var der Splid og Uordener iHalsnø. 9de Nvvember 1310 afsendte Bisp Arne paa Grund afde hyppige til ham indkomne Klager, saavel af Brødre fra Halsnøsom af andre troværdige Folk, over Abbedens og hans Kannikersslette Forhold, med sit Kapittels Raad nogle paalidelige Mænd»)til Klostret, for at undersøge den sande Tilstand der og indberetteAlt til Biskoppen. Tillige gav han dem fuld Myndighed til i fornodent Fald at absolvere Abbeden og Brødrene, forsaavidt ikkeBrøden fordrede det apvstoliske Sædes Afløsning »). – Hertil hører ganske vift en Opregning af de Ankeposter, som skulde foreholdes Abbeden og Brødrene ). De vare folgende: 1) Naar Abbeden troer at burde straffe nogen af Brodrene, lader han dem

) Bisp Arnes Brev herom i Barth. IV, 334—93836.
2) Erik var som Abbed i Halsnø 10de April 1309 i Bergens Bispegaardmed Abbederne af Munkeliv og Jonskirken, da Striden om Færø Bispestol der var fore. Barth, 1V. 512—514.
3) 25de Januar 1308. Dyrskjøts Afskrift.
*) Hvis jeg ikke har feilet i den Orden, jeg her har givet Sagens Dokumenter, maa disse Udsendte have været Korsbrødrene Sira FridrekStyrlaugsson og Sira Thord Sigurdsson.
5) Barth. IV. 405
⁶ ibid. IV. 407. Den følger nemlig ftrar efter hiint Brev af Lde Novbr.og har Overskriften: Articuli proponendi coram abbate ete.



$19. Halsno Kloster. 565

revfe ) af Lægmænd. 2) Han revser !) dem svm oftest efter Aftensmaaltid, sjelden eller aldrig i Kapitlet. 3) Han holder sjeldenKapittel. 4 Han søger Leilighed til at forlade Klostret, snart forat reise til Byen (Bergen), og der opholde sig længe til stor Udgift for Klostret, snart for at streife om paa Landet til liden Baadefor sig og Brødrene. 5) Naar han kommer hjem, ligger han ikkepaa Sovestuen hos Brødrene, men sover ofte i Gjæstestuen, somman kalder Abbedens Huus. 6) Han giver trods Bispens Forbudlæge Proventmænd Adgang til Brødrenes Bord i Refektoriet, hvilkederved fordærves og unddrage sig fra de Ponitentser, som efter Regelen skulle foregaae i Refektoriet. 7) Han er mistænkt for at have satKlostergodset overstyr, og ligegyldig med sit Nygte ved sin usommelige Tale. – Mod Kannikerne anførte man, 1) at Nogle tilsidesatte Lydighedspligten mod Abbeden, Andre snege sig bort fraDormitoriet, og dreve om Natten om i Tjenerstuerne og Huseneomkring Klostret; 2) at de Fleste sjelden overvare Ottesangen;3) at de ikke iagttoge Taushed paa befalet Tid, og at ifølge Rygteti saa Henseende al Observants var ophørt. – Abbeden og Brøbrene i Forening beskyldtes for imod Bestemmelserne paa Conciliet i Oslo?) at have optaget Brødre uden Bispens Samtykke,og for at fordre Betaling for Optagelsen. Fremdeles skulle deoftere tilbringe Nætterne i Sviir ligetil Ottesangstid, hvorved Klostrets Godser ødes, saa de nu neppe forslaae til at opfylve detsPligt som Pleieanstalt. Endelig er det ved Klostrets Stiftelse efter Sigende fastsatte Antal Brødre formindsket.Et andet ligeledes udateret Brev fra Bisp Arne til AbbedEirik i Halsnø synes at være en Folge af de udsendte Visitatorers Indberetning. Han skriver ham til, at Korsbrødrene FridrekStyrlaugsson og Thord Sigurdsson have meldt ham, at BroderEirik Færøske, den Samme Bispen før havde taget sig af, var1) «Corripere» bruges her paa begge Steder; paa det sidste synes det at

maatte betyde irettesætte, og ikke gribe, hvorfor det saaledes er oversat.2) I Juli 1306. Ovenfor S. 162–163.



506 ] Tredie Asfnit. Bergen.
falden i Band for Mishandling af sine Medbrødre Thord og Arnfinn, men da Bispen ei fandt det passende, at han længe forblevbandsat i Klostret, bemyndigede han Abbeden til at løse ham derafunder de alt ovenfor S. 250 nævnte Vilkaar. Abbeden selv formanede han til at aflægge, hvad hidtil havde været urigtigt ihans Færd, saa Bispen ikke i Fremtiden skulde spørge Andet omham, end det sommede en Klostermand og Regelen bød, samt athave skarpere Tilsyn med Brødrenes Levnet, end hidtil. Til Vaaren agtede Bispen selv at komme til Klostret . – Dette skede,og under Opholdet der blev en Broder Jon overbeviist om mangeForseelser mod sin Abbed; men da han faldt til Fode og bad omNaade, gav Abbeden hans Straf i Bispens Haand. Denne tilskrev derfvr 15de Januar 1313 Abbeden, at Broder Jon skuldestraffes, først med at sidde nederst i Choret, Kapitlet og ved Bordet, saalænge Bispen fandt for godt; dernæst skulde han faste 7Dage paa Vand og Brød indtil Midsommer, og tage Disciplin 7Dage i Kapitlet af Abbeden og Brødrene. Viser han sig ydmyget og bøodfærdig, bemyndiges Abbeden til at mindske Straffenefterhaanden, men formanes atter alvorligt til at paasee, at Alti Klostret gaaer til, fom det sømmer sig gode Klostermænd forGuds Aasyn.
I denne Abbeds Tid fornyedes atter Processen om Laxrefisket ved Faxstad i Suledal mellem Halsno og Domkapitlet i Stavanger, hvilket gav Anledning til en langvarig og indviklet Skriftverling. 21de September 13103) tilskrev Bisp Ketill af Stavanger Abbed Eirik og hans Brødre i Halsnø, at hans Korsbrødrehavde klaget for ham over, at Abbeden havde draget deres gamleTrætte om Suledalsfisket fra Kirkens under Lægmænds Dom. Bispen paalægger dem da at ophøre med slig Ulovlighed, forbyder

) Rarth. IV. 406-407. Brevet er nærmest fra 1311.
3) ibib. 409. 410.
) «Ketills 7de Biskopsaar». g viedes 1301, fom bet synes om Vaareneller Sommeren.



$19. Halsno Kloster. 567

Alle at damme i Sagen, da Dommen tilkvmmer ham, og stevner Abbeden eller hans Fuldmægtig at møde paa Sand 30te Septbr.derefter, for at bevise sin Ret til Fisket ). – I Forbindelse hermed stod en Privatsag, foranlediget ved at Nogle af Halsnø Munkeskulde have mishandlet en Bondefamilie paa Faxstad. Under Abbed Eirifa Ophold i Stavanger 29de Septbr. fremkom Hafer Gudleifsjon paa egne og Kones, samt hans Broder Thorgils paa sinModers Vegne med Klage for Bispen over Halsnø-Munkene AslakPera, Thord Kaput og Arne samt Haldor Ganse, som Abbedenhavde sendt til Faxstad, hvor de havde tilføiet Klagerne næstendødelige Mishandlinger. Abbeden borgede for, at han og de Anklagede skulde svare for Bispen herpaa til fastsat Tid, som senerelovlig forkyndtes dem?), nemlig 15de Febr. 1311. Men da velKlagerne, men ei de Anklagede da mødte, biede Bispen forgjevesi 11 Dage, hvorpaa han 26de Febr. tilligemed Hr. Guttorm Helgason, Sira Bard paa Vanesyn og flere Andre optog Sagen tilDoms. Klagerne oplyste da, at de 4 ovennævnte Halsnomændkom til Hafer paa Ageren, hvor Broder Thord greb ham og Haldor slog ham; begge støodte ham mellem sig fra hans egen over paaKlostrets Grund, medens de trak ham Hætten over Hovedet, saahan ei kunde see, hvem der for værst med ham. Ligesaa sloge dehans affældige Moder over Ryggen, Laaret og Smalbenet, saaBeenpiben knækkedes, og Broder Arne greb hans Kone ved Haaret og slog hende med knyttet Næve. Under dette havde Voldsmændene ytret, at det var vel fortjent, da Hafer stedse havde været Klostret imod. To Vidner havde fundet de Mishandlede paaAgeren, idet Munkene gik bort derfra, og oplyste iøvrigt, at Moderens Been forud havde været heelt, men at hun nu var vanfør,

1) Dipl. Arn, Magn. fasc. 30. No. 21, sigillatorisk forenet med 2 Præsters Erklæring, at de Onsdag før Michaeli 1310 oplæste Stævningenfor Broder Eirik i Halsnø, der fremstod som Abbedens Ombudsmand.
2) Ivar Paalsson og Svein Eiriksson vidnede nemlig, at de vare i Halsnø,da Eirik Dumning i tilbørlig Tid oplæste Bispens Stevning for Abbeden og hans Brødre.



568 Tredie Afsnit. Bergen.

samt at Hafer havde holdt Sengen 3 Uger derefter. Da nu Lo
ven bestemmer, at de, der anklages for Vold, skulle i Mangel afØienvidner værne sig med Benegtelsesed, og de Anklagede, uagtetlovlig stævnte, ikke have afgivet Møode, døommes de til at betaleHafer for 9 Hug, Haargreb m. v. 30 Mark, I Løber i hverMark; men hvis de ikke inden førstkommende Halvardsmesse forBispen kunne fralægge sig Sigtelsen, forøges Boden til det Dobbelte, mod at der igjen afdrages 3 Mark for hvert Slag, de formaae at modbevise, eller forhol sig mere, naar Boden øges.Boden skal betales i 4 Terminer, men hverken i Hopper, gamleHeste, gamle Vaaben, færdige Klæder eller andre slette Varer, og4Mænd nævnes til at værdsætte det, som betales med. For Moderens Mishandling tilkjendes Sønnerne, der nu maa underholdehende, 12 Mark for Beæenbruddet og 3 Mark for hvert af de andre Hug, under Vilkaar som ovenfor, med Tillæg af to Mark paaGrund af det Værnbrev, hiin Bondefamilie har af Kong Hakon.Fremdeles skulde Broder Arne bøde 4 Mark til Hafer for Mishandling af dennes Kone, ligeledes med passende Afslag i Boden, hvis han inden Halvardsdag beviste sin Uskyldighed i nogenHenseende ).
Som man kunde vente, sadde Halsnø Munke denne Domoverhørige, hvorfor Bonden tyede til Kong Hakon, der ved Brevfra Avaldsnæs af 15de Oktbr. 1313 befalede Abbeden af Halsnøog de domte Brødre til inden « Maaned efter dette Brevs lovlige Forkyndelse uvægerligen at opfylde Bisp Ketills Dom, hvisde ikke vilde paadrage sig Lovens Straf mod dem, der bryde retmæssige Domme?). – Paa Grund heraf have nok Munkene fundetdet raadeligst at foretage Noget, og derpaa ved Bergens BiskopsMægling istandbragt et mindeligt Forlig med de Mishandlede. Men

) Dommen paa Nvrsk i Dipl. Arn. Magn, fase. 31. No. 6; paa LatinBarth. IV. 913 ff. hvorfra den er trykt hos Suym XI. 909--913.
*) Dipl. Arn. Magn, fasc, 31. No. 3. At Kongen selv da har været iKlostret, hvilket Langebek beretter (Script, 1V. 416), kan ikke sees.



$ 19. Halsno Kloster. 569

selv dette Forlig blev ikke holdt af dem, hvorfor Bisp Ketill maattetilskrive Bisp Audfinn af Bergen en Anmodning om at tvingeAbbeden og Brødrene til at opfylde Forliget, hvorom Bonden oftere forgjæves havde anhvldt ). Om der nu blev Alvor af Bødernes Betaling, kan ikke sees.
Imidlertid havde Sagen om Suledalsfisket gaaet sin lovligeGang, men trak i Langdrag, uden Tvivl ved Munkenes Vrangvillie. Sammenhængen sees af et i Halsnø af 3 Stavangerkanniker paa Kapitlets Vegne for Abbed Eirik og hans Brødre 31teMarts 1316 oplæst Dokument. Medens Kong Erik endnu levede,oplyses der, Hakon Konge var Hertug vg Hr. Ogmund Sigurdsson havde Syslet i Suledal, nedbrode Suldølerne det Kar, somKannikerne havde opført, hvilket paadrog disse store Udgifter, førde fik Dom over Suldølerne derfor. Derpaa havde Sira Ketil paaKapitlets Vegne forlangt af Abbed Jon af Halsnø Erstatningfor de Udlæg, Kapitlet alene havde baaret i Sagen mod Suldølerne, men han svarede, at han ingen Trætte havde med disse.Nogen Tid derefter havde Korsbrødrene atter store Udlæg for detteFiske, da nemlig Abbed Eirik af Munkeliv sendtes did, for efterHertugens Bud at fælde endelig Dom i Sagen (1295, ovenfor S.421). Ei heller dette forslog, da Suldølerne atter skadede Faxstadmændene, hvorfor Kapitlet erhvervede Kong Hakons Befaling tilSigurd Lagmand paa Randar o. Fl. paany at undersøge Sagen.Hver af disse Sager havde kostet Kapitlet mindst 10 Mark foruden Brevløsning m. m. Efterat dette var oplæst, forlangte Korsbrødrene, at Halsnø skulde deeltage med  i disse Udlæg, somangik alle Bønderne paa Faxstad; men Abbeden vred sig derfor(dr pat nokot), skjønt han nok vilde forliges, og paaskjød, at hanførst maatte tale med sine Brødre. Korsbrødrene opfordrede da
til at faae et almindeligt Forlig i Stand, og vare villige til at9) Dipl. Arn. Magn, fasc. 31. No 26. Brevet er uden Dag og Aar,

men maa nærmest være fra 1315, da man seer der var hengaaet langTid efter Forliget, og Audfinn først 1314 blev Bisp.



570 Tredie Afsnit. Vergen.antage Bisp Audfinn, som Ordinarius for Halsnø, til Opmand.Men heri vilde Munkene ei samtykke, skjøde Sagen til KongensDom og gik bort, hvorpaa Korsbrødrene forbøde Abbeden at brugenogen Deel af deres nye Fiske!). – For at forebygge den ulovlige Appel til Kongen har Kapitlet henvendt sig til Erkebispen; thi17de Novbr. 1316 befalede Bisp Ketill Præsterne i Vikedal og paaSand at folge Kapitlets Udsending Sira Eirik til Halsnø, som derskulde oplæse Erkebisp Eilifs Brev, samt at udstede Vidnesbyrd omhvad der i den Anledning og iovrigt forefaldt?) Men at Striden iffe heller hermed var endt, viser Stavanger Kapittels Fuldmagt af 6te Marts 1320 for to af deres Medbrødre til i Et ogAlt at føre dets Sag mod Halsno Kloster angaaende Suldalsfisket for geistlige og verdslige Dommere, nedlægge Erstatningspaastande, indgaae Forlig o. s. v., ganske som de vilde, hvilket AltKapitlet forpligtede sig til at godkjende, som det var udført af demalle i Forening »). Det sidste Dokument i Suldalstvisten er enLagmandsdom af 16de Juli 1322), hvorved Kapitlet i Stavanger, Abbeden i Halsnv, Suldølerne og Præsten i Suledal tilkjendes Ret til at fiske i Elven hver paa sit Land, men Ingen maattebygge Noget ud midt i Fossen.
Af 13de April 1314 og Iste Mai 1315 ere to af AbbedEirik m. Fl., hvoriblandt Broder Aslak, udstedte Breve om enrig Bonde Thorkells Skifte med sin afdøde Søn Askells Enke Ingegerd og bendeg Dotre. Da disse ikke vedkomme Klostret, udenforsaavidt det forste Brev er udstedt der, maa de her forbigaaes»).- 2den Novbr. 1319 var Bisp Audfinn i Halsnø og forrettedeselv Messe der. Under denne, førend Munkene havde kunnet begynde serta, forefaldt et forargeligt Optrin i Kirken, idet Hr Grim) Dipl. Arn. Magn. fase, 31. No. 8.3) ibid. fasc. 31. No. 12. Ketills Bispedømmes 13de Aar. ibid. fasc. 81. No. 20.) ibid. fase. 32. No 4. Diplomet er saa hullet og ødelagt af Væde,

at Meningen er tvivlsom.») Originaten findes i Christiania Univers. Dipl. Saml.



$ 19. Halsnø Kloster. 571

Ormøsson, Kannik ved Apostelkirken og Præst i Fane, traadte optil Altret, afbrød Bispen og oplæste sin Appel mod denne (nedenfor ved Fane). Som Følge heraf lyste Audfinn ham i Band, og Abbed Eirik vg hans Konvent udstedte deres Brev om det Forefaldne!).Abbed Eiriks Eftermand hed Arnald, der ligeledes laa iStrid med sin Biskop og Andre. Saaledes havde Halsnø Kloster Proces med Onarheims Kirke om Hugsten i IndreteigensSkov paa Den Skorpa, og da Broder Eirik ikke vilde paa Klostrets Vegne aflægge en befalet Ed derom, erklærede Bisp Audfinn Iste Marts 1328, at Munkene havde frafaldt Sagen 2. Broder Eirik havde imidlertid forladt Byen, føor Dommen forkyndtes,og 21de s. M. tilskreve Abbed Arnald samt Brødrene Bjarne,Halvard og Isak Biskoppen, at de med Sorg havde høort, at hantroede de ikke vilde vise ham den Lydighed, de skyldte sin Foresatte. For at vise det Usande heri, nedlagde de deres Trætte medPræsten paa Onarheim om Skovstykket i Biskoppens miskundeligeSkjod, med Bøn om at bilægge den saa, at Klostret kunde bliveskadesløst 2). Samtidigt hermed vare Abbeden og hans Brodreindstevnede for Biskoppens Raadsmand (5conomo curiæ) angaaende cathedraticum, som de ikke i flere Aar havde betalt, men dade hverken mødte 11te, 12te eller 18de April efter Paaraab, blevede samtlige domte in contumaciam 4). Nu faldt Abbeden til Fode,og overdrog alle Klostrets Sager i Audfinns Vold, som 23de Aprilbestemte med alle Parters Samtykke, at naar Munkene fik deresKalkovn færdig, skulde de sende Bispen en fuld Ladning med«Lysefløiten», hvoraf Halvparten skulde være Gave som Vederlagfor den Vold, de havde viist mod hans Svende. Brændte Ovnenikke godt, skulde Bispen have to Ladninger Ved istedet. Hermedeftergav Bispen al anden Tiltale til Halsnøo-Brødrene. Dernæst

) Rarth. IV, 20-21,2) ibid. 227.3) ibid. 230.) ibid. 227.



572 Tredie Afsnit. Vergen.
skjænkede Audsinn dem for sin Livstid Tienden af Klostrets Agrepaa Halsnø, mod at de skulde give ham Brev paa, at de havdedenne Tiende af Bispegaarden i Bergen og af Naade. Videreeftergav han Klostret sine Udlæg i Sagen, og dømte endelig angaaende Indreteigen paa Skorpa, at Halsnø og Onarheim i Fremtiden skulde eie Halvparten hv»er). – Samme Dag udstedte Abbed Arnald og hans Brødre fra Bergen den forlangte Tilstaaelseom den Agertiende, de i nogle Bispers Tid havde havt paa Halsnø ?). – I 1337 havde Halsnø Strid med Hr. Erlend, Præstved Kaldreksstads (Husnes?) Kirke, om Sjælepleien ved Eids Kirke(paa Halsnøen). Kirken tilhørte nemlig lovlig Klostret, men BispAudfinn havde overdraget den til hiin Præst. For at faae Sagenhurtig afgjort, voldgave begge Parter den til Bisp Hakon, der tildømte Abbeden og Konventet saavel Bestyrelsen af denne Kirkesom Sjælesorgen derved, paa samme Maade, som de havde havt denfra Kirkens Stiftelse, mod at Abbeden, hvergang han vilde indsætte en af sine Brødre i dette Embede, skulde dertil fremstilleden gudfrygtigste, lærdeste og dygtigste for Bispen, som da vildei sit Navn overdrage ham denne Post »).
Da Abbed Arnald i 1338 døde, var Konventet ikke eenstemmigt i Eftermandens Valg, og havde ikke iagttaget Formerne,hvorpaa Valgretten overdroges Bisp Hakon, der 12te Juli heromudstedte sin Erklæring, og udnævnte Abbed Halvard ved Jonskirken i Bergen til Abbed i Halsnø, og paalagde Brødrene at lydeham som saadan »). Bisp Hakons Ønske atter at give Jonskirken en Abbed i Broder Bjarne fra Halsnø strandede paa dennesVægring (ovenfor S. 513). – Paa denne Tid ansøgte en Broder Herman i Halsnø om at faae Orlov af Klostret, men BispHakon, til hvem Arnald derom henvendte sig, svarede, at Hermans

) Barth. IV. 228280,
2) ibid, 231.
 ibid, 451—455. Ovenfor S. 185—186, 275.1) ibid, 427—429. Suhm XxIl. 302.



$ 19. Halsno Kloster. 573

Bon snarere gik ud paa Ulov end Orlov, og at han havde foreholdt ham, at han skulde blive i det Kald, han var kaldet udi, ogerindre, at den der lægger Haand paa Ploven, men seer tilbage,er uværdig til Guds Rige, samt at det er usommeligt at bortlægge sin Rustning, for Seier er vunden. Bispen har og mærket paa Herman, at det især er Brødrene Josefs og Sigurds Spottevrd om Skomagere og Skindere, der har vakt Ønsket hos hamom at vende tilbage til Verdens Larm, hvorfor Abbeden paalægges at irettesætte disse og tilholde dem Kjærlighed i al Tale, hvisde ville undgaae hans alvorlige Tugt. Bispens Brev ender medBøn om at hjælpe Herman til jævnligt Skifte af tarvelige Klæder, en Gunst han vist vil gjengjælve ). – 28de Septbr. 1340anmodede Bisp Hakon Arnald om at skaffe ham en god Ligsteenfor fuld Betaling, som han vilde lægge over en god Ven ?).Med Sortedøden tage som sædvanlig Efterretningerne af.Forst mod Aarhundredets Ende nævnes Klostret atter. Om Vaaren 1388 laa Drosten Hr. Ogmund Finnøssøn til Hesby sygher i den lille Konventstue, og døde der kort Tid for 14de April,paa hvilken Dag Abbed Thorstein af Halønø og hans Kapittel udstedte et Vidnesbyrd om hans Død og hans Gaver til Domkapitlet iStavanger ). – Samme Abbed Thvrstein gav 26de April 1392Sira Svein Thorgilssøn, Korsbroder i Stavanger, sin og Konventets Fuldmagt til at tiltale de Mænd, som havde brændt Bjergeti Fossen i Sands Sogn i Suldal, hvorpaa Klostrets Fiskekar stodpaa det søndre Land ). – Den 11de August 1422 vidnede Mar

!) Barth. IV. 713. Brevet er udateret, men staaer mellem Breve fra
1339. Herman har formodentlig været Skomager før han blev Munk,
og dette have de to Andre spottet ham for.
Apog. Arn, M, Trykt i Saml. til Norg. Hift. V. 156. Aaret er
ikke tilføiet, og man kan gjette paa, at Stenen var bestemt for Bispens
Ven Jon Halthorssøn. (ovenfor S. 238).
2) Dipl. Arn. Magn. fase. 87. No. 14. Saml. til Norg. Hist. 111. 591.
4) ibid, fasc. 21. No. 1. b. Originalen har Aaret 1292, men alleredeSandvig har antaget et C udeladt i Aarstallet, fordi Skrift og Sprog



571 Tredie Afsnit. Vergen.
gretha Eilifsdatter for Biskop Aslak af Bergen, Hr. Salve Eiriksson, Abbed i Halsnø, Arvid Ingeldsson og Aslak Ulfsson,Raadmænd i Bergen, at hun ikke havde nogen levende Arving paaJorderige nærmere end Sigurd Jonssøn, da hans Moxmoder FruIngeborg Erlingsdatter, og hendes Moder Gyrid Erlingsdattervare sambaarne, ægte Søstre til Fader og Moder. Hr. Ivar Nikelssøn, Ridder, derimød og hun vare sammodre, ikke samfædreSoskendbørn 1).  1435 havde Erkebisp Aslak sammenkaldt et Kirkemøde i Bergen, fra hvilket imidlertid Bisperne af Oslo, Ørkenøerne og Hammer udebleve, tilligemed flere Abbeder, Priorer vg Kapitler, der ikke havde sendt Fuldmægtige. Paa Grundheraf bandsatte han 29de August Bisperne til næste Kirkemøde.Abbederne og de lavere Geistlige derimod, hvis Straf Loven vverlod til Erkebispen, skulde suspenderes fra deres Embede, til de havdesogt og faaet Erkebispens Absolutivn. Denne Dom er maaskee detAbbeden i Halsnø tilstillede Exemplar, siden han er den eneste afKlosterforstanderne, der udtrykkelig nævnes ?). – Abbed Salve forekommer sidste Gang 17de April 1436, da han i Stavanger bevidnede, at Bisp Audun havde betalt 50 rhinske Gylden til BispNikolaus af Vexiø ?).
Den næste Abbed, som kjendes i Halsno, hed Olaf Eiriksson, der 31te Marts 1445 med (sin Broder?) Gunnar Eirifsfon, Korsbroder i Stavanger, solgte en Toft der, Midkriken, tilGunhild Præstsoster for en Mark Guld i gode gilde Penge 4). –tydeligt er yngre. Rigtigheden bestyrkes deraf, at ikke Thorstein menJon udentvivl da var Abbed, samt at Brevet er udstedt Fredagen efterlille Gangdag, men denne Dag (25de April) var i 1292 selv en Fredag.Original paa Perg. i Vidisse af 1459 i Danske Geheimearkiv. DenneMargrethe kan altsaa ikke være Datter af Eilif Hjerne, som Munthe(Saml. 111. 608. 613) har formodet; thi da havde hun havt nærmereSlægt end Hr. Sigurd Jonsson.
Pontopp. Annal. II. 563–565. Huitfeld S. 791. Abbed Salve kaldes i dette latinske Brev Salomon.
3) Dipl. Ara. Maga. fase. 41. No. 16.
*) ibid, fase, 42. No. 11.

–



. $19. Halins Kloster. 575

Samme Abbed kjøobte noget Jordegods paa Borgund i FjeldbergSogn af en Amund Floga (Fluge), men da det var Hr. AlfKnutssons og Fru Magnilds Odelsgods, domte senere Norges Riges Raad ham det til Gjenlosning, hvorfor Abbed Hakon afHalsno 6te Oktbr. 1466 oplod Hr. Alf dette Gods mod et StykkeDeventer og en Lod i Gaarden Midhuus paa Halsnøen; desudenlovede Abbeden at holde Hr. Alfs Faders og Moders Aartid.Bisperne Gunnar af Hammer og Alf af Stavanger medforsegledeBrevet !). – Den førnævnte Abbed Olaf var 1fte August 1450i Nidaros som Medlem af Norges Rigsraad, da han deeltog idettes bekjendte Erklæring om, at Christian af Danmarks Valg tilNorges Konge var det ene lovlige?, – Samme Abbed gjorde i1452 paa sit Klosters Vegne Paastand paa en Fæhage af StoreBrandvik paa Huglerøen, men i den Anledning vidnedes 24deSuni af Gaardens Eiere, at denne Hage i Mands Minde havdetilhort Brandvik, uden at Nogen derpaa havde klaget, før AbbedOlaf nu, og da Brandviks Eiere for Broder Matthis af Halsnø,der var tilstede, tilbøde Ed derom« paa Sakramentet, hævedesSøogsmaalet ?). zForfatteren af Klosterfortegnelsen i Seript. 1. har opbe
varet Navnene paa nogle af de følgende Abbeder, om hvem viforresten Intet veed. Han nævner en Nikolaus 1493, Olaf1515, og Amund, der 1519 indviedes af Bisp Andor i Overvær af Erkedegnen Olaf Thorkildssøn og Mag. Geble Pedersen,som da holdt den første Prædiken »). Dennes Eftermand og Klo
9) Dipl. Arn. Magn. fase, 45. No. 6. I Saml. til Norg. Hist. 111.606 er Dateringen læst Nikolai Dag istedetfor Michaelis, samt Aaret 1465.Trykt i Jahns Unionshist. S. 532. Hans Segl (No. 20 paa Steentrykket) er en Due, som maaskee er hans Familievaaben. (ovenfor S.561 Anm. 3).Lundhs Spec. Dipl. Norv. p. 1112. Hvorvidt det forholder fig rigtigt, som anføres i Saml. til Norges Hist. VI. 181, at en Deel afHr. Hartvik Krumedikes Gods skulde være folgt til Halsnø eller nogetandet vestenfjeldsk Kloster, give de nu bekjendte Kilder ingen Anledningtil at afgjøre.) Seript. IV. 417.

;

–



576 Tredie Afsnit. Bergen.

strets sidste Abbed var Gunnar, som 11te Decbr. 1530 med toAndre i Halsno gav en Vidisse af en af Norges Rigsraad i Sortebrødre Klvster i Bergen 2den Septbr. 1524 fældet Dom mellemGaute Ivarsson paa sin Moders Vegne og Olaf Mikkelssøn omArven efter en Hustru Sunnive Rostung, der tildømtes den Første!). I2te August 1531 fik Halsno Abbed og menige Konventsbrødre Kong Frederiks Skjærmbrev for sig, Gods, Tjenere og Klenodier o. s. v., rørligt og urørligt, samt Stadfæstelse paa alle fremfarne Kongers Privilegier, det sidste Brev af denne Art, vor Historie kjender ?). – Sidste Gang forekommer Abbed Gunnar 23deJuni 1536, da han udstedte sit Hyldingsbrev til Christian denTredie ligelydende med Abbed Matthias's af Lyse .
Naar og paa hvad Maade Halsnø blev inddraget underKronen, vides ikke; rimeligst er det først skeet 1539, da Kongen forlænede Jens Splid dermed paa 4 Aar mod en aarligAfgift af 20 rhinske Gylden ). Fredag efter Martini 1546 pantsatte Kongen dette Kloster tilligemed Hardanger til den Sammefor 1000 gode myntede Ivakimsdalere, mod deraf at gjøre Tyngeog Tjeneste efter Lænsbrevets Ord, samt naar de 3 Lænsaar vareforbi, at svare Kongen deraf, hvad han tilsiger ). Siden ud: gjorde Halsno Kloster vg Hardanger et fælles Læn. – Af detteKlosters Levninger er ovenfor S. 224–227 givet en kort Beskrivelse med Grundrids. Den endnu staaende »Steenstue» er høistrimelig Klvstrets gamle Sygestue, i hvilken Hr. Ogmund Finnssøn døde. Af dets Adkomstbreve, Jordebøger o. s. v. ere ingentilovers. Dets Historie, som den her er meddeelt, danner derfor

) Original paa Papir i danske Geheimearkiv. Brevet indehoider mangeOplysninger til Familien Rustungs Slægtskabsforholde.
Frederik 18 Registrant fol. 37. uldalls Manuskriptsaml. No. 376. 4tovol. IV, Saml. VI. 36. Der tilføies, at Brevet gaves in communiforma cum clausulis consvetis.

–

3) Orig. paa Perg. i danske Geheimearkiv.4) Pontopp. Annal. 1II. 217.5 Kongebrev i Geheimearkivet.



$ 19.- Halsnø Kloster. 577og en mærkelig Modsætning til Munkelivs; der næsten blot Kjøbog Salg, her derimvd saagodtsom ingen Tes ter eller Kjøbebreve,men derimod Oplysninger om de indre Forholde, som kaste mangenklar Lysstraale paa vort Klostervæsen i det Hele.

g0.

Fane Hospital. Tvivlsomme Kloftre i Bergens Stift.
1. Fane (Fani) Kirke ligger 144 Miil Syd for Bergen,og er nu Hovedkirke for Præstegjeldet af dette Navn paa Nordhordland. Efter hvad hidtil almindelig er antaget, er Hospitalet der (ecelesia et hospitale sanctæ crucis de Fana) stiftet afBisp Arne af Bergen omtr. 12201), hvilket grunder sig paa enaf Pav Gregor udstedt Bulle til dette Hospitals Fordeel, hvorvmnedenfor. Men hvad enten dette Hospital har havt Johannitterbrødre eller ikke, bliver det langt rimeligere, at Stiftelsen er afBisp Askatin (1270–1277), den samme, som veiledede KongMagnus ved Anlægget af de to Hospitaler i Bergen, og som idet Hele viste sig som en virksom og dygtig Prælat; thi at derskulde være stiftet et Hospital temmelig afsides ude paa Landet,forend nogen saadan Pleieanstalt fandtes i selve Byen, synes lidetrimeligt. Den omtalte Bulle hindrer ei heller dette, da den hverken nævner, hvilken Gregor var Udstederen, ei heller hvem Bispenvar, eller iovrigt indeholder Vink, der hentyde paa en saa gammel Tid. Er Askatin, som jeg formoder, Stifteren, bliver FaneHospitals Alder samtidig med Katharinas og Allehelgens af Kongen stiftede Hospitaler i Bergen; det er da og mere Rimelighedfor, at det har været af Johannitterordenen, da det nemligi saa Fald ogsaa blev omtr. samtidigt med denne Ordens Hospital paa Værne; medens det vilde være mindre sandsynligt, at dendog ubetydelige Stiftelse paa Fane skulde været 50 Aar ældre endVærne. – Den omtalte Pavebulle, som vi derfor helst ville hen

) Langebek i Script, Rer. Dan, IV. 419—420. Suhm IX, 557. Ponutopp. Annal. I. 612. Thork. Hipl. 11. 25.Langes Klosterhistorie. 37



578 Tredie Afsnit. Bergen.føre til Gregor X), er dateret 27de Juli i hans 2det Aar (1273),og stilet til Formanden (rector) og Brodrene i Korsets Kirkeog Hospital paa Fane. Bispen af Bergen har ydmygt anholdthos Paven om at optage denne Stiftelse, som han havde grundlagt fra Nyt af og forfynet med Mænd, som der kunde dyrke Gud?»),i den hellige Peters og sit egen Varetægt, hvilket Paven herved gjør.Da Bullen her nævner flere Brødre (fratres), hvormeddog vist ikke Hospitalslemmerne kunne menes, paa samme Tid somde større Hospitaler i Bergen kun havde en eller høist to Præster,samt da Fane opfores i vor ældste Klosterfortegnelse, medens alleøvrige Hospitaler ere udelukkede ), saa er der maaskee større Grund,end jeg S. 89 har antaget, for at formode, at dette Hospital harhavt en klosterlig Indretning, da det selv som Hospitium ikke havdebehøvet flere Brødre, og at det da nærmest har havt Brødre afJohannitterordenen. – Længe kan dog dette i ethvert Tilfældeikke have varet; thi allerede 20en Decbr. 1303 afstod BroderNarve, Biskop af Bergen, sin og sit Kapittels Ret til KorsetsKirke i Fane med Tilliggende til Provsten og Kannikerne ved de12 Apostlers Kirke i Bergen, som Kong Magnus med hans Formands Bisp Askatins Raad og Bifald havde stiftet. Som Grundfor denne Afstaaelse anføres de ringe Indtægter, Kannikerne vedhiin Kirke havde, og der gjøres kun det Forbehold, at den Præsteller de Præster, som nu eller i Fremtiden have Fane, skulle lydeBiskoppen af Bergen i alle aandelige og timelige Sager »).Hvis saaledes Fane Hospital ikkun i omtrent 30 Aar harhavt Munke, er det ikke at undres over, at det aldrig forekommersom Kloster, især da man har saa faa Breve tilovers netop fra

) Valgt fte September 1271, kronet 27de Januar 1272, død 10de Januar 1276.
2) "Qvod fecit de novo fundari cum personis domino militan ti bu s"(en Afskrift har militaribus, som dog neppe er rigtigt). Thork. Dipl.II. 25--26. Dipl. Langebek.
3) Script. Rer. Dan. l. c.
5) Barth, IV. 374. Afskrift i Geheimearkivet.



$ 20. Fane Hospital. 579

dette Tidsrum. Fra den Tid Fane kom under Apostelkirken ogblev et af de 14 kongelige Kapeller, da Kong Hakon 1311 oprettede disse, forekommer det oftere, men havde da kun een Præst.I senere Aar bleve Betingelserne for Afstaaelsen Gjenstand forlangvarig Strid mellem Biskopperne Arne og Audfinn paa denene Side og Kapellernes Magister Finn Halldorssøvn paa den anden, hvorom en Samling af Brevskaber endnu ere i Behold.Saaledes blev Grim Ormøsson, Kannik ved Apostelkirken og Præsti Fane, afsat af Bisp Audfinn i 1319 paa Grund af Fravær udendennes Vidende, hvorpaa Grim appellerede til Erkebisven, og oplæste sin Appel først i Trefoldighedskirken i Bergen 27de Oktbr.,og derpaa for Bispen selv i Halsnø 2den Novbr. Men da hander afbrød dennes Messehold, bandsattes han samme Dag. Seneregav dog Grim efter, erkjendte Fane Kirke for ledig, og erklærede21de Novbr., at han ikke vilde prfolge Appellen til Erkebispen ).De øvrige gfoldige Skrift! g Fane Kirkes Forhold til Bispestolen og Aposkelkieten høre ikke hid. Fane Kirkeer en af de smukkeste Landskirker i Bergens Stift, bygget tildeelsaf huggen Steen, men af Hospitalsbygningen veed man nu ikke engang at paavise Tomten.
2. Sponheim (Spånheim) Nonnekloster i Ulvik Sogni Hardanger omtales af Schnabel ?). Men ligesaalidt som nogetKloster omtales i andre og ældre Kildeskrifter, ligesaa liden Grunder der til at antage, at Sagnet derom har Ret. Det støtter sigogsaa ene og alene til en gammel Steenkjælder paa Gaarden medVægsteens Buedør og Vindue, og det er vist nok, at ikke Klosterfolk alene byggede murede Kjældere. Hertil kommer den væsentlige Omstændighed, at Sponheim i 13de og 14de Aarhundrede var

) Barth. 1V. 18–22.
3) Hardangers Beskrivelse S. 40 Neumann (i Budstikken VII. 402) synes at antage Klostrets Tilværelse for aldeles vis, medens Schnabelkun siger, at der »skal have været et Nonnekloster, hvoraf endnu Levninger sees».

37»



580 Tredie Afsnit. Bergen.
Odelsgods, der havde anseede BVebvere ), og blandt disse Thorgeir Petersson af Sponheim, der 24de August 1310 gjorde sit Testament, og deri skjænkede Gaver til Kirkerne i Ulvik, Eidfjord ogOpedal, medens nogen Kirke eller Kloster paa Sponheim slet ikkeomtales?), da det dog er høist rimeligt, at han ikke vilde haveforbigaaet disse, hvis de havde existeret. Efter denne Tid er detvel muligt, at et Kloster her kunde være stiftet, skjønt det er lidetrimeligt, da Klosterstiftelsernes Tid da var forbi, og i ethver Tilfælde maa Sponheims Kloster regnes blandt de meest tvivlsomme,indtil det lykkes at overkomme bestemtere Oplysninger. Er Gaarden Sponheim i senere Tider kommen i geistlige Hænder, kundeman gjette paa, at det har tilhort Nonneseter i Bergen, og atdette har foranlediget Sagnet om et Nonnekloster. Snarere harher været et Hospits mellem Vos og Hardanger.
3. Kannikebjerget i Vigøers Sogn i Hardanger. Schnabel beretter 3), at her ifølge Sagnet skal have været et Munkekloster, hvorefter endnu Levninger af en gammel Muurbygning ihans Tid var at see. At nogensinde et virkeligt Kloster har været her, er der formeentlig ingen Grund til at antage; for et Hospitium eller et Gildehuus er Stedets Beliggenhed inderst i Fixesundet ikke heller bekvem, og man tager neppe Feil ved at antage,at denne Gaard simpelt hen har sit Navn deraf, at den endnu tilden seneste Tid har været beneficeret den residerende Kapellan vedDomkirken i Bergen, hvem to af det forrige Domkapittels Præbenderfamt en Deel af Kommunens Godser vare tillagte). Skulde denneFormodning findes urigtig, har maaskee Kannikebjerget været etUnderbrug under Halsnø, der som nylig viist ligeledes havde re

1) Håk. Håkons, S. e. 81. Schøning Domkirken. Anhang S. 4.
3) Dipl. Arn. Magn, fasc. 80. No. 25.
3) Hardangers Beskrivelse S. 49.
4) Bergens Kalvskind benævner Præbenderne efter Altrene i den gamleDomkirke, hvilket gjør det umuligt nu uden andre Hjælpemidler at bestemme, hvilke Gaarde siden ere overgaaede til Kapellanen ved Domkirken, der forøvrigt eiede flere Gaarde af Navnet Berg.



$ 20. Tvivlsomme Klostre. 581

gulære Kanniker, som kan have givet Gaarden fit nuværende Navn,der forresten slet ikke hentyder paa noget Kloster.
4. Opedals (Aupudals) Kloster i Ullensvang i Hardanger. Et kort Stykke fra Ullensvangs Præstegaard og Kirkeligger Gaarden Opedal, saakaldet efter Ope-Elven, som gjennemOpefossen strax ovenfor Gaarden styrter fra Høifjeldet ned i dentrange Tverdal. Denne Gaard danner en af de største Bondebyeri Norge med 34 Opsiddere, og her var i Middelalderen en Kirke(kirkjan i Aupudale), hvortil Thorgeir af Sponheim i 1310 gaven Mark brændt 1). Her lægger Sagnet et Kloster, ligesom manendnu paa en af Gaardene, Munkegaarden?), paaviser en Steenkjælder med hugne Hjørner, samt en »Munkekilde». Schnabel ?)antager et Kloster her aldeles sikkert, og meddeler et Brev af 1551,hvori en Gaard nævnes »hos Oppedals Kloster», af hvilket det idet Mindste er vist, at man strax efter Reformationen i dagligTale benævnte Stedet saaledes. – Det kan heller ikke være Tvivlunderkastet, at der paa Opedal har været en eller anden geistligStiftelse, der kan retfærdiggjøre Navnet og Sagnet, ligesom enKirkes Anlæg lige tæt ved Sognekirken paa Ullensvang styrkerdenne Formodning. Men da det er beviisligt, at Gaarden Opedal langt op i Tiden 4) og til den Dag i Dag har tilhort Lyseflofter, da intet Kloster der forekommer i nogen skriftlig Efterretning fra Fortiden, og Klosternavnet m. v. tilstrækkeligt lader sigforklare ved her at antage et Hospitium med Kapel under Lysekloster, saa er det vist rigtigt at henføre Opedal til denne ArtStiftelser, da Beliggenheden i høieste Grad bestyrker den. Pilegrimme nemlig, der fra ØOstlandet skulde til Bergen, eller omvendt,

) Dipl. Arn, Magn. fase. 80, No. 25.
2) Neumann i Budstikken VIL 391.
) Hardangers Beskrivelse S. 44 samt Bilag C.
4) Lyseklosters Jordebog mangler, saa man ei kjender dets Gods fra denkatholske Tid, men da dette heelt gik over i Andres Hænder, og sidener bevaret saagodtsom uforandret i de sidste 200 Aar, er der al Rimelighed for, at ikke store Omskiftninger er skeet i den første Tid.



582 Tredie Afsnit. Vergen.
toge ikke Søoveien; de maatte til Fods frem over Fjeldene, oghvad enten de nu fra Bergen have taget over Fane og Lyse ellergjennem Vos og Graven, maatte de dog østenfor Sørfjorden søgeHøifjeldene. Endnu er den sædvanligste Overgang til Thelemarken netop fra Nllensvang af, naar man ikke vil heelt ned til Oddeog Roldal, og efter hvad jeg i Indledningen har oplyst om Klosterhospitiernes Gavn for alle Parter, tør man næsten sige, at etsaadant maa have ligget i denne Egn, som et Hvilepunkt i denPilegrimsvei, som jeg har formodet, at »Svalstuerne» nærmereantyde for det indre Fjeldlands Vedkommende 4). – Dette hindrerforresten ikke, at Opedal har været en større Bugaard under Lyse,som her har holdt en eller to Munke for at pleie de Reisende,holde Messe i Kirken og indsamle fromme Gaver. Ved Reformationen blev Kirken nedlagt, og af den er nu ikke Spor tilbage.Til det saakaldte »Opedals Kloster» knytter sig et andet mærkeligtSagn, nemlig at den under Navnet Kloster-Lasse» bekjendteNordmand Laurits Nilssøn, der i Brunsberg blev Jesuit, og ikkeuden Held arbeidede for Katholicismen i Norge og Sverige modEnden af 16de Aarhundrede, i længere Tid skal have opholdtsig ber?). I dette Sagn maa der vist ligge nogen Sandhed, omdet end ikke, som man har meent, beviser et Klosters Tilværelseher; men i trykte Skrifter finder man ikke Spor til denne Jesuitspersonlige Fremtræden udenfor Tydskland og Sverige, især Stockholm, hvor han under Kong Johan spillede en ikke ubetvdelig Rolle.

1) Ovenfor S. 22 ff. Naar S. 29 Opedal er anført blandt de Steder,der ikke kunne siges at ligge i en besøgt Vei, er dette en Feil, hvorpaajeg ved at forfølge de svage Spor af Pilegrimsveiene her i Landet erbleven opmærksom.
2) Budstikken 111. 630.



Fjerde Affsunit.

Klostre i Stavangers, Hammers og Oslø tifter.1.Kløstre i Stavangers og Hammers øtifter.F1.Oversigt. Beslægtede Indretninger.

Overflødigheden af uvæsentlige Bidrag gjorde det vanskeligtat give nogen sammenhængende Fremstilling af flere bergenske Klostres Histvrie; men i Stavangers og Hammers Stifter møder enanden og væsentligere Mangel, idet man med Undtagelse af Utsteins Kloster saagodtsom ingen Kundskab kan erholde om Klostervæsenet der. Dette er for Hammers Vedkommende ikke saa forunderligt, da det hele Bispearkiv, som opbevaredes i BiskoppensTaarn i Hammer, blev tilligemed Byen opbrændt af Svenskerne1567 i den nordiske Syvaarskrig )), ligesom den Fortegnelse overBispens Bøger og Breve, som i 1553 skal være nedsendt til Christian 111, nu ikke er at gjenfinde. Men Stavangers?) Domkapittels Brevskaber ere endnu for en stor Deel opbevarede, ogKundskaben til dette Stifts Forholde i Middelalderen er iøvrigt
1) Vedel Simonsen, Udsigt over de haandskrevne Kilders Skjebne i Norden S. 33.Man erindre, at Stavanger Stift havde andre Grændser i Middelalalderen end nu, idet Hallingdat og Valders samt en Tid Eidfjord Sogni Hardanger hørte dertil, medens Øvre Thelemarken laa til Hammer ogOslo Stifter. Se iøvrigt om Bispedømmernes Grændser MunthesAnm. i Aalls Snorre T, 169—170,



581 Fjerde Afsnit. Stavanger og Hammer.

ikke saa utilgængelig. Om Klostre der tale de dog saagodtsom aldrig,vg der er i det Hele liden Grund til at antage, at Stiftet har havtflere Klostre end de, som i Kilderne nævnes. Men i saa Faldhar det været usædvanligt fattigt paa disse Stiftelser, hvoraf ingen have ligget østenfor selve Stavanger By. Det store og i andre Henseender mærkelige Strøg langs Kysten fra Stavanger tilLangesundsfjorden, en Strækning af omtrent 45 norske Mile, synes at have været aldeles blottet for Klostre. Grunden hertil lader sig vel ikke bestemt paavise, men det maa dog synes rimeligt,at Mangelen paa dybtindgaaende Fjorde og videre Dalstrøg hertilhave virket, i Forening med den Omstændighed, at StavangersForbindelse til Lands med Østlandet i ældre Tider ikke vedligeholdtes langs Kysten, men ad Rideveie over Sætersdalen og ØvreThelemarken, hvilke Strøg atter laa for langt fra Havet og varefor tyndt befolkede, til at selvstændige Klostre der kunde slaae Rod.Derimvd maa Hofpitier fortriinsviis søges i denne Retning.Endnu mærkeligere er det, at Stavangeregnen, hvor Kongerne oftere opholdt sig, mange af Landets mægtigste Slægter hørtehjemme, og en selvstændig Biskop allerede meget tidlig forefommer(ved 1120), først i sidste Halvdeel af 13de Aarhundrede, altsaa130—160 Aar efter de 3 øvrige Stifter, synes at have fanet sitførste Kloster, Utstein. Da Stavangers Domkapittel er samtidigtmed de øvrige i Riget, kan man altsaa her ikke gjette paa nogenForbindelse mellem dette og de forste Munke i Stiftet. I Byenforekommer et Minoritterkloster, der uden Tvivl er det sammeSt. Olafs Kirke eller Kloster der. Sagnet er derimod ikke saakarrigt paa Klostre her i Stiftet. Det omtaler et paa Liknesog Egeland i Kvinnesdal, et paa Fod neby Præstegaard i Mandalen, et paa Moghuus i Moland i Øøre-Thelemarken, og endedelig et paa Tangen ved Arendal, om hvilke alle vi nærmereskulle tale. – Ogsaa paa Hospitaler var Stavanger Stift fattigtDet eneste, hvis Stiftelse og Anordning man kjender, er St. Peters Hospital i Stavanger, som man og har kaldet St. Peders



$1. Oversigt. Veslægtede Indretninger. 585

Kloster, og stiftedes omtr. 1270 af Kvng Magnus og Bisp Thorgils i Forening, idet Kongen gav sin Odelskirke, St. Peters Kirke,dertil, medens Biskoppen opbyggede de fornødne Huse, samt medsit Kapittel lagde en denne tilhørende Ager ved hiin Kirke og noget andet Jordegods til Underhold for Præsten og de Mænd, somskulde tjene ham der. Hospitalet (almosolrisit) skulde indtage »fattige Mænd, som sygnede i Byen, at de der kunde vente Bod ellerBane, og ikke bæres syge, saarede eller halvdode Gaard imellem,som hidtil var skeet»1). Her er følgelig Tale om et Sygehuusfor Fattige med een Præst og ei om noget Kloster. – IngenGilder har jeg stødt paa i dette Stift. Derimod var det uforholdsmæssig rigt paa kongelige Kapeller. Det vigtigste afdisse i Stavanger Bispedømme varSt. Olafs Kirke paa Avaldsnes paa Kormt, som Bisp Ketill 30te Septbr. 1305 afstod tilKong Hakon ?), som nu omdannede den til et Kapel ved sin Kongsgaard der, og i sit Testament gav det foruden forskjellige Kirkeprydelser alle fongelige Indtægter af Kormt, indtil Kirkens Bygning var fuldendt ). Den var den mindste af de 4 Kollegiatkapeller, og havde neppe længe efter Kong Hakons Tid flere end eenPræst. De øvrige ikke kollegiate Kapeller i Stiftet vare: St. Peders Kapel paa Saurbø i Ryfylke, St. Laurentii Kapel paaHuseby paa Lister, og St. Laurentii Kapel i Eikundasund(Egersund).
Hammer (Hamar) Bispedomme var yngre end de ovrige,og oprettedes først samtidigt med Erkestiftet 1152. Hertil lagdesdet sydlige Østerdalen ) med Idre og Serna i Dalarne i Sverige,

) Stiftelsesbrevet fra Thorgils's 15de Biskopsaar (Formanden døde 1251)hos Thork, Dipl. 11. 58. Paa samme Sted, nu kaldet St. PedersGjærde, ligger endnu Stavangers Amts Sygehuus.
3) Suhm Danm. Hist. XI. 505.
j. Thorh. Analeeta 168–169. Langebek antager, at det er denne Kir
kes Altertavle, fom er afbildet i Script. Rer. Dan, VI. 315,
*) Nordre Østerdalen indtil Tyldal regnedes for det Meste til Erkestiftet.(Munthe anf. St.).



586 Fjerde Afsnit. Stavanger og Hammer.

Hedemarken, Gudbrandsdal, Thoten, Land, Hadeland, Ringerike,Modum, Sigdal, Numedal, det Meste af Øvre- samt LilleherredsSogn af Nedre-Thelemarken. – Bispesædet var Ilamarkaupangreller Biskupshamar, nu Stor-Hammer Gaard i Vangs Sogn paaHedemarken, der i det Mindste i en Deel af Middelalderen var enikke ubetydelig Stad, men om hvis geistlige og klosterlige Forholdesaagodtsom Intet er levnet vor Tid. Det er i Almindelighed alenedette Stifts Berørelse med Nabostifterne eller dets Prælaters Nærværelse ved verdslige eller geistlige Møder udenfor Stiftet, som iForening med enkelte spredte Diplomer og Notitser giver os nogen Oplysning dervm. Al Kundskab om de indre Forholde i Biskopsstaden hentes fra en Beskrivelse over Hammer, der er byggetpaa en af Truid Ulfstands Svigersøn Christen Munch, Befalingsmand paa Hammer Gaard, i 1553 ved Eftersynet af Bispearkiveti Hammers Taarn nedskreven Beretning om Bpens Tilstand iældre Tider ). Under saadanne Omstændigheder maa man vel benytte de enkelte Vink, som ere os levnede, med Forsigtighed, ogikke fæste ubetinget Lid til, hvad der i en ukritisk Tid optegnedes,og senere uden Tvivl har modtaget mange Forandringer og Tillæg;men paa den anden Side maa man være ligesaa forsigtig med atforkaste en saadan enkeltstaaende Beretning om Kirker, Klostre ogHospitaler, fordi man ikke ad anden Vei kan faae den bestyrket,eftersom Mangelen paa Efterretninger om Oplandenes geistligeForholde altfor vel forklarer Tausheden. Om en Kirke- eller Klosterhistorie for Hammers Stift kan der saaledes ikke blive Tale;man maa indskrænke sig til at samle de spredte Notitser, korteligveie deres Værd og iøvrigt overlade til en maaskee heldigere Fremtid ved Hjælp af nyfundne Kilder at bringe Sikkerhed og Sammenhæng deri.

) Den er oftere udgivet; bedst med en fortrinlig Indledning af F. Chr.Berg i Thaarups Magazin 11. 207—288, og af Fougn. Lundh i Budstikken 11. 781 ff. Desuden oftere særskilt aftrykt. Blandt de i 1553Overværende nævnes Hr. Trugels Kantor, vel 100 Aar gammel»,hvis Oplysning om Klostrene her altsaa bliver en Samtidigs.



$1. Oversigt. Beslægtede Indretninger. 587Bygningen af Hammers Domkirke Kristkirken, ogsaa kal
det Trefoldighedskirken) paabegyndtes efter Kardinal Nikolaus Brekspeares Anordning og tildeels paa hans Bekostning i 1152 af denførfte Bisp, Arnald, der skal have været en Englænder!), og fortfattes af de følgende Biskopper indtil Paal (1232—1252), underhvem den synes fuldført. I Forbindelse med denne stod en Skole,samt et St. Olafs Kloster, der laa under fælles Tag med Bispegaarden, Kannikegaarden og Skolen ?). Da denne Bispegaardførst skal være bygget af Biskop Peter  (1252—1260) der førhavde været Prædikebroder, er det ikke nodvendigt at antage hiintOlafskloster samtidigt med Bispestolens Oprettelse, og Bisp Peters forrige Stilling i Forening med Dominikanernes Bosættelsei de øvrige Stiftsstæder umiddelbart ved Domkirken, gjør det darimeligt, at det Prædikebrødrekloster i Hammer, som forekommer »), er identisk med Olafsklostret. Desuden omtales et St.Antonii Kloster i Hammer paa Grønnegade ved Stranden,og endelig antage Nogle, at her har været et Nonnekloster.Udenfor Hammer By ere ingen Klostre sikre. Som tvivlsommeKlostre skulle vi nedenfor nærmere omtale Steenhuset paa Gran,Spitalerne paa Alfstad og paa Hofvin, de formeentlige Klostre paa Grytting og Rolfstad i Froen, samt endelig paa Jerkin paa Dovre. – Af andre geistlige eller med Klostervæsenet beslægtede Indretninger kjender man ligeledes saagodtsom ingen iHammer Stift. Ingen af de kongelige Kapeller laa her, ogtil Gilder have vi heller ikke fundet Spor, uagtet det ikke kanvære Tvivl underkastet, at flere saadanne i Middelalderen have existeret ogsaa i dette Stift. Af Hospitaler kjendes kun et i Byen(hospitale Hamariense), ved hvilket et Helligkors's Kapel laa, til

) Askpt. No. 570 i Kallske Saml. paa Kongens Bibliothek i Kjøbenhavnindeholder blandt Andet en hammersk Bisperække, som her er benyttet.
3) Thaarups Mag. 11. 219–250.
) Kallske Saml. No. 590.
») Dipl. i danske Geheimearkiv.



588 Fjerde Afsnit. Stavanger og Hammer.
hvis Bygning Bisp Thorfinn af Hammer 1284 gav 50 Marknorsk1). Men da der desuden nævnes en St. Jorgens Kirkei Hammer, og denne Helgens Kirker, saavidt jeg veed, altid varefvrenede med Sygehuse, har Byen enten havt endnu et Hospital,eller og har det ovenfor nævnte ved Helligkors's Kapel hørt tildenne Jorgenskirke. Det sidste er dog mindre rimeligt, eftersvmJorgens Kirke efter Beskrivelsen over Hammer By maa have ligget temmelig langt fra Korskirken?;). Endelig henpege GaardsnavneneSpitalen i Stange og i Odalen paa lignende Pleiestiftelser imellem Mjosen og Glommen, ligesom Svalestuerne i Numedal ogOvre-Thelemarken, efter hvad i Indledningen  2 er oplyst, hermaa komme i Betragtning.
2St. Laurentii Kloster i Utstein.
Utstein er egentlig et lidet Skjær, strar i Vest for den betydelige Klosterø i Rennesø Præstegjeld i Ryfylke, 11, Miil Nordfor Stavanger. Paa dennes Øes Vestside laa allerede meget tidligt en Kongsgaard, der efter Skjæret kaldtes Utstein, og hvorHarald Haarfager oftere opholdt fig ); fenere nævnes og denneGaard nu og da i Forbigaaende i Sagaerne. Fra Slutningen af13de Aarhundrede omtales derimvd Utstein som et St. Laurentius helliget Augustinerabbedi, om hvis Alder og Stifterbestemt Underretning mangler. Siden Utstein oprindelig var Kvngsgaard, maa det nærmest være stiftet af en af Norges Konger, ogdet ovenfor S. 66 anførte Sted af Magnus Lagabøters Testament vækker Formodning om, at Klostret allerede har været til ihans Tid, men da Utstein Intet faaer i Testamentet, er der lidenRimelighed for, at det af ham er stiftet, da han i saa Fald vel
) Suhm X. 1027. Maærkeligt nok forekomme ingen hammerske Klostre ihans Testament, hvori flere nordenfjeldske nævnes.2) Thaarups Mag. 11. 256—257. 261. Budst. 11. 791. 792. 795 og

Anmærkningerne der.) Snorre, Har, Hårf. S, c. 40. Vornw. Søggur. 1, 11.



$2. Uktstein Kloster. 589

neppe vilde forbigaaet det. Det nævnes ei heller i den uden Tvivlfuldstændige Fortegnelse over Faderens Kong Hakons geistlige Stiftelser, og maatte altsaa ogsaa være før denne Kvnges Tid. Menrimeligere bliver det dog at antage dette Kloster stiftet efter 1277,og i saa Fald ikke af Kong Erik, men af Broderen Hertug Hakon, som bestyrede denne Deel af Landet, og i det Hele var enVen af Klostrene. Men herom lader Intet sig med Vished afgjøre. Som Augustinerkloster var det i visse Henseender underlagt Stavanger Biskop.
Det ældste Vidnesbyrd om Utstein forefommer uden Tvivli Arnbjørn af Heimnes's udaterede Testament (fra 128*), hvorihan giver 20 Mærker gangbart Sølv til Jorsalaland (0: til Korstogene), forskjelligt Jordegods til St. ith Kirke i Stavanger, 3 Mark og et Bjørneskind til Utstein m. v.). Den «ældsteAbbed her hed og Arnbjørn, der skjænkede Gaarden Horne tilDomkirken i Stavanger. Angaaende denne Gave bevidnede Eftermanden Abbed Arnfinn og hans Brødre i Utstein, at det varmed deres Samtykke, at Hr. Arnbjørn Abbed havde givet Svithunskirken 12 Maaneders Matebol i Horne, mod at hans Aartidaarlig skulde holdes med samme Høitid som for andre HøvdingersSjæle, da ellers Godset skulde falde tilbage til Utstein »). DenneArnbjørn maa være dod før 1287», og nu reistes samtidig medflere Tvistepunkter Proces mellem Biskop Arne og hans Kapittel,om hvem Horne skulde tilhøre ), – De af Paven udvalgte Dommere paalagde 27de Mai 1297 Abbed Arnfinn med 2 Præster at

) Original i danske Geheimearkiv. Blandt Vidnerne er Bisp A(rne), Sira Ingemund, Hr. Haldor Kolle o. Fl., hvilke i Forening med Sprogog Skrift bevise, at Brevet omtr. er fra denne Tid.
3) Thork, Dipl. 11. 214.
3) Dipl. Arn. Magn, fasc, 80. No. 6. Brevet er udateret.
») I 1287 døde nemlig Sunnar Abbed i Halsnø, og Brevet nedenfor af1295 viser, at dennes Eftermand Jon var yngre Abbed end Arnfinn.
⁶ Denne Proces er fremstillet af Munthe i Saml. til Norg. Hist. 1.172 ff. hvor Abbederne Arnbjørn og Arnfinn ere forvexlede S. 178.



590 Fjerde Afsnit. Stavanger og Hammer.

stevne Bisp Arne til at mode i Oslo næste 10de Septbr ), lige
som man seer, at to Munke i Utstein, Thrond og Ivar, som da
betjente St. Olafs Kirke i Stavanger, erholdt med to andre Stavangerpræster Befaling af Abbed Eirik af Munkeliv at møde fordenne i Bergen, for at svare paa Kapitlets Klager?). – Abbed
Arnfinn var 26de Juli 1295 i Bergen, hvor han med Flere be
vidnede, at Munkeliv kjøbte en Gaard?»), og 23den Juni 1302
udstedte han med Isak Gautsson i Tolga, Ogmund i Hesbø, Mær
kesmand, Ogmund i Byre og Sigurd paa Randar et Vidnesbyrd om
Oplæsningen af Kong Hakons Gavebrev til Kapitlet i Stavanger
samt de pavelige Kommissærers Dom over Bisp Arne»). – In
gemund, Kannik i Stavanger, der havde været Kapitlets Ordførermod Biskoppen, gjorde 1305 sit Testament, og indsætter deri Bispen og Abbeden af Utstein til Erecutører ). I Gaute Isaksson af
Tolgas Testament (ved 1288) havde Klostret faaet en Mark brændt).
Arnfinns Eftermand Abbed Finn forekommer sørst, da han11te Decbr. 1318 med alle sine Brødres Samtykke afstod til Bisp
Hakon af Stavanger en 8 Alen bred Vei mellem Ageren og Bad
stuen nedenfor Vandet og op til Gaardsledet ved St. Olaføskirke
i Stavanger ). – Efter ham blev Erlend Abbed i Utstein, som
med fine Brødre 8de Septbr. 1320 kvitterede Korsbroder Orm
Aslaksson for 13 Mark brændt og 1 Mark i engelske Penge, som
han da betalte Klostret for Gaardene Haaland og Fulavik, som
Abbeden med Bisp Hakons Samtvkke havde maattet sælge til Ka
pitlet i Stavanger, for at faae sin Gjæld for Pavetiende betalt?).
 Thork. Dipl. II. 191.
2) Dipl, Arn. Magnu. fase, 50. No. 3. udateret. Nærmest hører dettetit 1299, da No. 3 og No. 6. i denne fasc, synes at være en Kladdetil fase. 57. No. 4, af Marts 1299, efterat Sagen endelig var paadømt i Oslo. Dette vedkommer forresten ikke Klostret.
3) Ovenfor S. 422, 562.
4, Dipl, Arn, Magn, fase. 80 No. 4.
 ibid. fase. 30. No. 9.
⁶) ibid. fase. 31. No. 28.
1) ibid. fasc, 31. No. 16.
⁶ ibid. fase, 31. No. 23.



g2. Uktstein Kloster. 591

Mellem den følgende Abbed Erik og Biskop Erik af Stavanger reiste der sig i Aaret 1333 en alvorlig Strid, som i flereHenseender oplyser Klostertugtens Forfald, den geistlige Rettergangsmaade og Forholdet mellem Bisp og Kloster m. m., og somderfor udførlig maa omtales. Den 8de Septbr. 1333 var BispErik med Følge ankommen til Utstein i Abbedens Fravær, og havdemed Magt aabnet Klostrets Porte, som Abbeden havde efterladtomhyggeligt lukkede, da han ei ansaa sig forpligtet eller berettigettil at tage sig af Bispen til sit Klosters Skade ). Forbitret overdenne Adfærd af Bispen, indgav Abbed Erik 20de Septbr. 13342),Klage paa Kongsgaarden i Nidaros. Bispen af Stavanger forlangte Afskrift af denne Klage, hvilket derimod Abbeden negtede,og da Abbeden efter de lovbestemte 30 Dages Forløb hverken modteselv eller ved Fuldmægtig, dømte Bispen ham in contumaciam tilat have sin Ret forbrudt, om han end havde havt nogen, og paalagde ham bestandig Taushed i denne Sag. Denne Dom blev affagt i Domkirkens Chor i Stavanger 21de Octbr. 13342) i Kapitlets og flere troværdige Mænds Paahør »).
Hermed lod imidlertid Abbeden sig ikke nøie, men forfattedeet vidtløftigt Klageskrift til Paven 4), hvori han fremkommer medfølgende Besværinger over sin Biskop: 1) som anført, at denne havdemed Magt brudt ind i Klostret den 8de Septbr. 1333; 2) at hansamme Dag havde holdt Gudstjeneste med de Munke, som Abbeden havde excommuniceret, og det uagtet Bispen selv var excommuniceret af Hr. Petrus Gervasii, den apostoliske Stols Nuntius;3) at han med Vold havde forholdt Klostret en det tilhørende Gaard,

) Suhm, der XII. 256 ff. giver et Uddrag af denne Sag, anfører, atAarsagen laa i, at Abbeden protesterede mod det Gjæsthold i Klostret,hvorpaa Bispen gjorde Fordring. Diplomet er netop paa dette Stedulæseligt, men Bispens Svar paa Abbedens Klage, der senere følger,synes ei at angive nogen saadan Anledning til Besøget.
3) Rettere 1333; se lærgere nede.
3) Dipl, Arn. Magn, fasc, 33, No. 5.
2) ibid. fasc. 33. No. 4.



592 Fjerde Afsnit. Stavanger og Hammer.

uagtet Abbedens gjentagne Opfordring til at aflevere den; 4) aten Mand, som oftere i levende Live havde sagt, at han vilde havesit Gravsted i Klostret, var paa Bispens Foranstaltning blevenbegraven i Domkirken i Stavanger; 5) at Bispen, for at hindreAbbeden fra at forfolge disse Sager og flere andre, som hverkenhan eller Nogen tør røre ved, da Bispen truer ham og dem medFængsel, mod al Ret forholder ham Bestyrelsen af Klostrets Eiendomme. Forresten protesterer han mod Bispen svm Dommer i nogen Sag, ham (Abbeden) vedkommende, og negter Retmæssighedenaf de Kjendelser, Bispen maaskee allerede maatte have fundet forgodt at afgive. Han anraaber derfor Kurien vm Hjælp, og atSagen maa overdrages upartiske Dommere, hvortil han for sinPart foreslaaer Odd Augmundsson, Præst til St. Mariæ Kirke iBergen. Dernæst anfører han, at han gjerne skulde mødt for Bispen paa den fastsatte Tid, dersom han ikke havde frygtet for dennesTrusel med Arrest. Sluttelig nedlægger han Paastand paa Erstatningfor Overlast og Tab, og fornyer sin til Erkebispen i Nidaros indgivneKlage, som derpaaOrd til andet indtages i Appellen. Heri melder han,at han paany finder sig forurettet af den ærværdige Hr. Erik, Biskop iStavanger, idet denne 18de Septbr. har stevnet ham til at overlevere, hvad han havde modtaget til at bestride Udgifterne ved denProces, font da stod paa mellem dem. Da Bispen truede medBand, havde han givet efter, dog med Bøn om at Bispen afKlostrets Gods vilde førge for hans Udgifters Dækning; ligesaahavde han bedet Bispen indbyde ham for Gjæstfriheds Skyld tilet Gjæstebud, hiin holdt, men faaet til Svar: »carcerem non habeo».– Paa Grund af denne og flere andre Fornærmelser, som Bispen havde tilføiet ham og hans Kloster ved at forholve ham modal Ret hans Gods, ved at negte ham hans lovlige Fordringer,ved at berøve ham Penge til at forfølge sin Sag, ved at gjoresig til Dommer og Part i Trætten mellem dem, saa han sig nunodt til at fornye sin Klage. Det samlede Døkument er udstedt iSt. Mikaels Klosters Kapittel i Bergen 29de Oktbr. 1334, i Overvær af Heming, Abbed der, mn. Fl.



$2. Uktstein Kloster. 593

Denne Appel lod Abbeden 13de November 1334 overlevereBispen ved Arne Præst ved Kathrinakirke, og i Skrivelse til Paven af 12te December melder derpaa Biskop Erik, at han denovennævnte Tid har modtaget dette dobbelte Klagemaal over sigaf Arne, og indtager derpaa Ord til andet Abbedens hele Fremstilling. Derpaa oplyser han fra sin Side Sagen, og fremkommermed mange og alvorlige Anker mod Abbeden. Efterat denne, beretter han, af ovenanførte Grunde og med slige Udtryk i forrigeAar !) havde appelleret til Erkebispen, men ikke kunnet bevise nogen af sine Paastande, erklærede Erkebispen efter vise Mænds Raadselve Appellen ugyldig og tom, som hans bekræftede Domsbrev udviser. Ikke desto mindre imødegaaer Bispen til Overflod Abbedens Ankeposter saaledes: 1) Saa ofte Abbeden og hans Brødreere indbyrdes i Strid, maa det paaligge dem at godtgjøre Bispenhans Udgifter til deres Forligelse; 2) til Abbedens Fortælling, atBispen havde holdt Messe med Bandsatte, svares, at Biskoppenselv forud havde absolveret dem, fordi han fandt deres Straf altfor stor i Forhold til Brøden, og til at formilde altfor utaaleligeStraffe var han berettiget; 3) at han felv skulde være excommuniceret, er aldrig kommet ham for Øre, men da han erfarede, atden apostoliske Nuntius truede ham, havde han efter bedste Evneforsonet sig med denne; 4) den fjerde Beskyldning, at han forholdtAbbeden en Gaard, benægtes reentud; Gaarden var ham frivilligog mod Erstatning ifølge gjensidig Kontrakt afstaaet af Abbedenmed hans Brødres Samtykke; 5) Bispen har to Mænds edeligeVidnesbyrd, aflagt for Officialen i Stavanger, om at den nu af

) Dette maa altsaa være 1333, hvilket og synes rimeligt, da Abbedenellers havde ladet over et Aar hengaae uden at klage. I saa Fald maaimidlertid denne Klage af 1333 enten være tabt, eller og er der en Feili Dipl. Arn. Magn. fase. 83. No. 5, hvori der udtrykkelig staaer Matthæi Aften 1331. Abbedens Ytring i den Appel, der fremlagdes i Nidaros, og som er indtaget i Klagen til Paven, at han paany føler figforurettet, forudsætter og en foregaaende Klage, som, hvis den var afsamme Aar 1331, blot vilde blive faa Dage ældre end den sidste.
Langes Klosterhistorie. 38 (a)



594 Fjerde Afsnit. Stavanger og Hammer.

døde Mand, hvorom Abbeden skriver, i sin sidste Time forlangtdat begraves i Domkirken; 6) Abbedens Fortælling om Frygt forArrest, erklærer han falsk og opdigtet, da Bispen strar ved Tvistens Begyndelse havde sendt ham aabent Leidebrev med sit storeSegl under. – »Men  vedbliver nu Biskoppen, efterat Klagepunkterne ere gjendrevne – selv om alle disse Abbedens Paafund vareligesaa sande, som de ere falske, kunde jeg dog ikke for min SjælsFrelse forsvare at lade ham blive i Abbediet, paa Grund af hansstore Ugjerninger. Først har denne Abbed for Retten i Nidarosvedgaaet for Erkebispen og mine Medbiskopper, at han i flere Aartvertimod sin Ordensregel har tilbragt Nætterne i Sviir med enfornem ung Pige, og har lært hende et ukjendt Tungemaal, saa Ingenkan forstaae, hvad de indbyrdes meddele hinanden; samt at han haroversat for hende paa Norsk (in noricum) Brødrenes Regel og deresForskrifter, saa at hun kunde forstaae, hvad Straf de tilkom forderes Overtrædelser. Fremdeles har han af Klostrets Jordegodsladet bemeldte fornemme Kvinde tilsaae Agre til en Værdi af 100Løber: For det Tredie har Abbeden for de samme Herrer tilstaaet,at han er berygtet for en ung Piges Mord, hvorom et bekræftetVidnesbyrd blev oplæst for Erkebispen. Fremdeles, da selve Munkene i Utstein berettede mig, at de ikke kunde udholde AbbedensNaragtighed og Strenghed, og gjerne paa egen Bekostning øonskede3 af de forstandigste Mænd af mit Kavittel, for at undersøge Sagen, overdrog jeg disse at drage til Klostret; de have ved deresHjemkomst berettet mig, at Brødrene endog kunde frygte Døden afAbbedens umenneskelige Strenghed. Saaledes lagde han en Munki Bolt og Jern i 4Dage og 3 Nætter uden Mad og Drikke foren Kappe, som han i Lægfolks Paahør beskyldte ham for at havestjaalet, og dog fandtes Kappen siden andensteds, saa at hiin Broder nær var uskyldig bleven sit Liv berøvet. Ligesaa havde han iKapitlet for alle Brøodrene aabenbaret, hvad 2de Brødre havde betroet ham i Skriftemaal. Fremdeles har han paa en Uvens Tilskyndelse ladet den af mig Brødrene givne Skriftefader Cpoeniten-



g2. Iltftein Kloster. 595

tiarius) piske med Riis som en Tyv, indtil han mod sin Villiehavde aabenbaret de Synder, som de af ham betjente Brødre havdeskriftet, og hvorfor Abbeden siden offentligt og grusomt straffedeflere af dem. Ved saadant Misbrug af sin Strafferet har hantilfulde fortjent Bandsættelsen. – Desforuden har han Aar efterandet medtaget til Bergen Klostrets Gods, saasom Korn og Andet, uden at bringe nogen Erstatning derfor hjem igjen. Ligesaahar han sat overstyr og skjænket til Slægt og Venner, til Klostretsstore Skade, dets Senge og Boskab til 30 Marks Værd, samt bortført mod Brødrenes Vidende Sølvkar, nogle endog forgyldte, tilligemed Kirkens kostbareste Bøger. I forrige Aar tog han medsig 12 Mand med Ballister og Lænker til Klostrets Gaarde, ranedeog plyndrede mod mit Forbud utalligt Gods, som han derpaa meddisse bevæbnede Mænd skjændigen og usømmeligen forødte i natlige Drikkelag og anden Overdaadighed, medens Brødrene, dersadde bjemme og tjente Gud, knap havde anstændigt Livsophold. Omalt her anfort er Abbeden efter lovligt Varsel edeligen overbeviist.»
Hvad hans anden Appel i Nidaros angaaer, – vedbliverderefter Bispen, – da har den Intet at betyde, da Abbeden negtedeAfskrift deraf. Da Tiden var forløben, som var ham sat, havdeBispen under sit Ophold i Nidaros erklæret Abbeden excommuniceret, men skjønt dette var ham bekjendt i 2 Maaneder, før han appellerede til det apostoliske Sæde, havde han dog ei omtalt denneBispens Dom. Da Abbedens Fuldmægtig nu indstændig forlangerBeviisbreve Capostolos) 1), »saa maa han tage dette mit Brev somGjendrivelses-Beviser (pro apostolis refutatoriis) tilligemed Erkebispen af Nidaros's Dom i Sagen, der under mit Signet erdette Brev vedhængt» ?).
) Apostoli eller apostilli kaldtes de Vidnesbyrd, som Stiftets Officialis udstedte om, at en Sag var appelleret til den romerske Kurie. Deter en saadan Attest altsaa, som Abbeden har forlangt og i de ovenanførte Udtryk faaet.
2) Dipl. Arn, Magn, fase. 83. No. 4. Erkebispens Dom findes ikke læn

gere vedhængt.(æ



596 Fjerde Afsnit. Stavanger og Hammer.

Saavel af denne Bispens Fremstilling af Abbed Eriks Færdsom af det Udfald, hans Klage i Nidaros fik, maa det synes høistrimeligt, at han har været en uværdig Prælat, og at Biskoppen iHovedsagen har havt Retten paa sin Side. Hvad Paven imidlertid foretog sig i den Anledning, er ubekjendt, men af BiskopHakons af Bergen Brev til Biskop Erik af 11te Juni 1341!)sees, at denne er kommen med Pengeforliis fra en af Paven ellerialfald paa Pavens Foranstaltning paadømt Sag mellem ham ogAbbed Erik. Bisp Hakon beklager sin Medbroder, raader ham tilat modtage Overbringeren af Budskabet med Ærefrygt, og loverat gjøre sit Bedste til, at Bispen kan slippe til et saa gunstigtForlig fom mulig, »uden Skade paa Ret og Stand for nogen afParterne, nemlig Eder og Abbed Erik.» Han lægger ham paaHjerte, hvormeget Ondt der kan flyde af en fortsat Strid, vg tilhvor stor Tjeneste og Hjælp benævnte Abbed kunde være ham. –Hvis disse Ord ei angaae en ny Sag mellem Bispen og Abbeden, maa man antage, at Sagen for Pavens Domstol ei har faaetnoget for den Sidste ufordeelagtigt Udfald, og at saaledes de flesteaf Biskoppens ovenanforte Beskyldninger have været usandfærdigeeller dog ubeviislige. Trættens Anledning dem imellem har veloprindelig været, om Biskoppen var berettiget til at visitere Klostret, der indsætte Pønitentiar, eller tillade sig lignende Myndighed?).
Nu finder man Intet om Utstein, førend i 1387, da Klvstretsdaværende Abbed Arne (te Mai solgte til Sigurd Reidarsson,Kannik i Stavanger, et Mollehuus, med Tomt, Grundvold, Damog andet Tilbehør for 4 gamle Mark. Vilde Sigurd eller hans
1) Saml. til Norges Historie V. 160–161.
»2) Den Orm Aslakssøn, Munk i Stavanger (ex societate monachorumStavangrensium. Hist. eccl. Island. II. 196), som i 1848 (SuhmXI1I. 99) blev Biskop i Holar paa Island, og der gjorde sig berygtetved at sætte Bispestolens Gods overstyr, var rimelig fra dette Kloster,

og han har i saa Fald paa Island fulgt sin forrige Foresattes, AbbedEriks, Exempel.



g?2. Ukstein Kloster. 597

Arvinger igjen sælge Tomten, skulde Utsteins Kloster have Forkjøbsret dertil for den Sum, hvorfor den nu var solgt fra Klostret .Samtidig hermed er 3 Mænds Vidnesbyrd om, at Abbed Arnesolgte dette Kværnehuus med Tilliggelser med sin Medbroders Eriksog hele Konventets Samtykke ). – Mellem Arne og den nedenfor nævnte Henrik var Erlend Abbed i Utstein, om hvem manIntet veed, uden at han havde solgt Gaarden Kriken i Stavanger .
Erkebiskop Aslak Bolt tilskrev fra Oslo, hvor han havdeholdt Provincial-Concilium i Anledning af Kirkemødet i Basels Beslutninger, den 21de April 1437 Abbeden i Utstein (formodentligHen rik) og hans Konventbrodre, samt Stavangers Kapittel og alleKlerke og Præster i Stiftet, at der paa Bispemødet var besluttet,for at befrie den norske Geistlighed fra den Halvtiende og andrePaalæg, som i Basel var den affordret, at sende 2de Kanniker tilConciliet i Basel. Til Bestridelse af disses Reiseudgifter havdeman nu lagt en Afgift paa Geistligheden i Riget, og dens Beløbfor Stavangers Bispedømme havde Bisp Audun forskudt, for eiat forsinke Sendebudenes Afreise. Ifølge heraf paalægger Erkebispen nu Abbeden af Utstein under Bands Straf at betale tilBispen 4 arneske Gylden »), samt hver Kannik og Præst i Bispedommet 1 arnesk Gylden »). Saafremt ikke Utstein Kloster her er

!) Dipl. Arn. Magn. fase. 87. No. 11.
2) ibid, fase. 87. No. 10. Her seer man, at Abbeden solgte uden at adspørge Biskoppen eller i Skjødet paaberaabe dennes Samtykke, som hanbar gjort ovenfor 1320. Man kan gjette, at Striden mellem AbbedErik og Biskoppen har havt det Udfald, at Abbeden er bleven fritagenfor at indhente Biskoppens Samtykke i slige Anliggender.
) ibid. fase 12. No. 8
4) Arneskæ gyllene." I Sandvigs Aftryk i N. D. Mag, staaer Ar
noldus Gylden. Om der er nogen Forskjel mellem disse Benævnelser,
veed jeg ikke.
ibid, fase. 41. No. 19. Trykt i N. D. Mag. I. 66. Denne Befa
ling er ved en Læsefeil henført til Vadstena (Wtstein) af H. N. Clau
fen i Sk. Lit. Selsk. Skr. XXI. 82. At lignende Breve til de øvrige
Stifter maa være udstedte, kan ikke være Tvivl underkastet; men de ere
pidtil ei komne for Lyset. De vilde være til stor Oplysning i Kloster

g



598 Fjerde Afsnit. Stavanger og Hammer.

bleven mildt behandlet, synes dette Brev at vise, at Klostrets Formue paa denne Tid ei har været betydelig, da Afgiften for detsamlede Konvent kun er ansat til det Firedobbelte af hvad enhverSognepræst i den Egn maatte udtælle. Ligesaa viser dette Brevtydeligt, hvad og andenstedsfra bliver sandsynligt, at hele Stavanger Bispedømme udenfor Hospitaler og Filialklostre kun har havtdette ene Kloster, eftersovm Erkebispens Brev ei omtaler noget andet, der dog ved en saadan Leilighed ei kunde undgaaet at deeltage.
Sote April 1438 var Hr. Henrik, Abbed i Utstein, og hansBrødre Vitterlighedsvidner ved en Handel i Stavanger ), og i April1444 stadfæstede de Samme Erik Gunnarson i Besiddelsen af Krikeren Gaard i Stavanger, som han havde kjøbt af Abbed Erlend?).
I August 1456 blev efter Kong Christian Is Befaling en Kistemed Guld, Sølv og Klenodier udtagen af Utstein Kloster, hvilkenKiste den i Oprøret 1455 i Bergen dræbte Hr. Olaf Nilssøn afTalgøs Enke og Slægt efter kongelig Ordre havde deponeret iKlostret, foruden 3 Kister, der indsattes i Stavangers DomkirkesSakristi, til Borgen for de Tydske, at ingen Selvhevn skulde blivetagen. Nu førtes hiin Kiste til Bergen, hvor Oldermænd og Kjøbmænd ved Bryggen fik den i Forvaring, til Sagen blev afgjort»)

historien, da man deraf baade vilde kunne see, hvilke Klostre paa denneTid fandtes, og hvordan deres Formuestilstand antoges at være.
) Dipl. Arn. Magn, fase. 41. No. 21.
3) ibid. fase. 42. No. 8.
5) Werlauffs 2den Afhandl. i Skand. Literat. Selsk. Skrifter XVI. S. 110.Ifølge Oldermændenes Kvittering, udstedt 31te August 1456 (paa Pergament i danske Geheimearkiv), indeholdt Kisten fra Utstein følgende Kostbarheder: »I et Skriin 1400 rhinske Gylden, 500 Nobeler, 18 Guldspænder (span) wed Diamanter og andre Ædelstene, 4 Guldbrasser,200 Sølvskeer (sheder) og 51 mindre, 1800 Mark danske Penge, og88 lødige Mark smeltet Sølv, som hører hende (Fru Elisa Eskilsdatter)og hendes Søster til.» Det er ikke usandsynligt, at den plattyoske Forfatter mener Utstein med det «beflaten Monnekekloster» – det omflydteMunkekloster, – hvorhen Hr. Olaf Nilssøn 1453 skal have taget sinTilflugt med sit Gods i Anledning af Stridighederne med Tydskerne.(Werlauff 1. e. 99).



$g2. Uktstein Kloster. 599

Forst henimod Reformationstiden finde vi atter nogen Efterretning om Utstein Kloster ). I Begyndelsen af 16de Aarhundrede nævnes Truls (Trofwels) Asmundssøn som Abbed iUtstein, der 13de Septbr. 1510 solgte til Lagmand Niclas Clausson i Stavanger en Grund Kokhuus sammesteds, som var kjøbtunder Klostret i Abbed Ergisl's Tid, men Abbeden nu maattefælge "for sin store Nød og Klostrets Nederfallings Skyld og storeFattigdom»2). – Hans Eftermand var Henrik Benediktsson,og denne kom ligesom Abbed Erik i sin Tid i langvarig og alvorligStrid med sin Biskop Hoskold af Stavanger.
Skjont Sagens Sammenhæng kun kjendes af Abbedens Klageskrifter og Erkebispens Kommissorium for de udvalgte Dommere,kan man dog see, at Spørgsmaalet især har dreiet sig om Abbedens Forpligtelse til at svare aarlige Afgifter til Biskoppen, ogdennes Paastand om Ret til at visitere Klostret, hvortil underStridens Gang kom Klager over Mishandlinger og Rettens Fornegtelse fra Abbedens Side, og over dennes Levnet fra Biskoppens. Gangen i den hele Sag fremstiller Abbed Henrik deels i enlatinsk Klage (uden Tvivl til Paven), deels i en Forestilling til Kongenpaa Dansk, begge fra 1515 ). Hans Klagepunkter ere følgende:

1) Det er uden Tvivl en Feil, naar der i Script. Rer, Dan. IV. 418berettes, at en Prior Halvard i Utstein skal have bygget Klostretaf Steen, da det før var en Træbygning; thi deels er det usandsynligt,at en Prior og ikke Abbeden skuide nævnes som Bygmester, deels henføres denne Beretning med langt større Rimelighed af Holberg (Berg.
Beskr. S. 51) til Prædikebrødrenes Kloster i Bergen, hvis Prior Halvard tillige skam have bygget St. Klemens Kirke der. (Sagen og FossBergens Beskr. S. 45 jfr. ovenfor S. 526).
2) Dipl. i Bergens Musæum. En Affskrift deraf paa Utstein Kloster.
3) Begge ere udaterede og kun Gjenparter eller udkast; det første findesblandt Münch. Dipl. No. 4001, det andet i danske Geheimearkiv. Hr.Kall-Kasmussen har været saa god at sende mig en Afskrift af dettesidste. Da Begivenhederne i 1515 nævnes, maa de være forfattede før2ide August d. A. At den latinske Klage er til Paven, sluttes beraf,at Abbeden i Indledningen nøiagtig anfører sit Klosters Navn, Orden,Beliggenhed, ja endog i hvilket Rige det er.



600 Fjerde Afsnit. Stavanger og Hammer.

1) I Fasten 1514 opholdt Abbeden sig i Kjobenhavn hos KongChristian II, hvorhen han havde begivet sig som Tolk og Hjælpermed Kongerne af Frankriges og Skotlands Ambassadører!), derpaa deres Overreise vare drevne ind til Stavanger-Egnen, og afAbbeden blevne understøttede med Levnetsmidler og andre Fornødenheder. Han havde endog anseet det uforsvarligt at slippe dissemed Sproget ukyndige Mænd afsted paa egen Haand den besværlige Vei, og derfor selv ledsaget dem lige til Kongens Hof; medens den værdige Fader i Gud, Bisp Hoskold af Stavanger, tilhvem de først havde henvendt sig, havde skikket dem fra sig udenVeiledning og uden Understøttelse. Da Bispen fik Abbedens Omhufor Gesandterne at vide, sendte han under dennes Fravær Folk tilKlostret, som bemægtigede sig eller spildte de i samme opsamledeFødevarer, og lod alt hvad Klostret eiede i rørligt og urørligtGods opskrive, samt medtog hvad de fandt for gvdt. Da Abbeden efterHjemkomsten fik dette at vide, begav han sig til Oslo, for at klage sinNød for Kongen, men Erkebispen bragte et Forlig med Bispen i Stand,og denne lovede Abbeden alt Godt, samt erkjendte, at han ikke havdenoget at indvende mod Klostrets Ret til Sørbø Kirke, som Kongen havde skjænket det. Desuagtet tog Biskoppen strax efter sinHjemkomst al Landskyld og Rettighed fra denne Kirke ).  2) NæsteAar 1515, da Abbeden var hjemme, begav Bispen sig til hansKloster med væbnet Haand, oplukkede eller opbrød dets Porte, Vinduer og andre Lukker ), og havde da til Hensigt at mishandleAbbeden paa mange Maader, hvilket han dog dengang lykkeligundgik. Nogle af hans Tyende fik Bispen derimod fat i, og disse

1) Om Vaaren 1514 ankom nemlig Antonius Darce, Herre de la Bastie,og Andreas Brownhill som franske og skotske Gesandter til Danmark.(Becker de rebus inter reg. Daniæ, Gillie & Scotiæ gestis 15101514. Hafn. 1835. 8. p. 90 ff.
Alt dette fintes kun i den danske Klage. Christian 11var om Sommeren 1514 i Oslo. At han har givet Saurbø, en af de 11 kongeligeKapeller, til Utstein, var hidtil ubekjendt.
») Singulas elausuras. Ifr. ovenfor S. 229.

"



G 2. Uktstein Kloster. 601

holder han endnu hos sig i Fængsel.  3) Tre Dage efter dennevoldsomme Færd sendte Bisp Hoskold Hr. Peter Sinde, Kanniki Stavanger, med 20 Tjenere til Utstein, hvilke paa Kirkedørenopsloge Bispens aabne og forseglede Brev, hvorved Interdiktlagdes paa Klostret, ligesom han offentlig og navnlig opfordredeAlle og Enhver, Klerker og Lægfolk, som der boede, under Trudsel af Straf at erlægge de aarlige Afgifter 2).  4) Lidt efter komBispen selv, fulgt af en talrig Hær, ved Nattetider til Klostret medBlider, Ballister og Krigsredskab, lagde Stiger til dets Volde(aggeres) og Forskandsninger (lorlalicia), nedbrød Taarnet (turrim) og besteg Murene. Abbedens Tyende blev lagt i Lænker,han selv i sin Seng slaaet og pryglet, samt bunden og blodig bragtfra sit Kloster til Bispens Taarn i Stavanger, hvor han i 100Dage holdtes i ynkeligt Fangenskab. Imidlertid forlangte 3fornemme Mænd, Hans Erikssøn, Martin Jacobssøon og Johannes (Hans)Olafsson, Abbedens Frigivelse af Bispen, idet de vilde gaae i Borgenfor hvad denne hos hiin maatte have at fordre, hvorfor de tilbødesine samtlige Eiendomme som Pant. Men Bispen vilde ikke gaaeind herpaa. – 5) Ikke fornøiet med denne Mishandling, med athave frataget Abbeden hans Gods og frarøvet ham 2 Guldringe,et Kors, og de Penge, han havde, begav Bispen sig paany tilKlostret, hvis Nogler han bemægtigede sig, plyndrede hvad der vartilovers, hug Fingeren af en af Folkene, og forlod med sit BytteKlostret aldeles ode. – 6) Bispen har tilvendt sig Sørbø Kirke,der kanonisk var annekteret Utstein Kloster?) – 7) Han har af alMagt ved skammelige og løse Beskyldninger søgt at sværte en bravMands (Abbedens) gode Navn og Rygte, og skaffet Folk, somganske vare i hans Magt, til Vidner i Sagen . Og al denne Terten er i disse sidste Ord utydelig og Meningen dunkel; maaskeeskulde Klostrets Indkomster kun indtil Videre indbetales til Bispen.3) Saaledes i det latinske Skrift, hvor Abbedens Reise til Oslo 1514 ogForlig med Bispen ikke omtales.

) Dette angaaer uden Tvivl den Kvinde, som Biskoppen, ifølge Klagen tilKongen, skyldte Abbeden for, og derfor lod gribe i Klostret, pine paa(æ )



602 Fjerde Afsnit. Stavanger og Hammer.

Uret vilde Abbeden nu paa lovlig Maade paatale. – I Klagentil Kongen beretter dernæst Abbeden, hvorledes han efter de 100Dages Fængsel i Bispens Taarn flygteve derfra, eller som hanudtrykker sig, "ba bjalp mig Gud, Jomfru Maria og St. Anna,og loste mig derfra, saa jeg kom ud i Marken og tærede Græs ogVand», indtil han kunde naae til Kongens Mænd, Hans Eriksføn og Jørgen Hansson, hvoraf den første forskjød ham med Pengetil at reise hid» til Kjøbenhavn, og hvilkes Vidnesbyrd han nupaaberaaber sig for Kongen.
Disse to Mænd stode i Kong Christians Gunst !), og han haruden Tvivl ogsaa taget sig af Abbeden, ved at paalægge Erkebiskop Erik Walkendorff, som da opholdt sig i eller kort efter ankomtil Kjobenhavn fra Burgund med Kongens Brud, at lade Sagenunderføge. Thi den 24de August 1515 udstedte denne et Commissorium for Andor, Biskop i Bergen, Mest. Christjern Pedersen, Provst til Apostelkirken, reenlivet Mand Hr. Michael, Abbedi Lyse, Hr. Olaf, Prior i Nonneseter i Bergen, Hr. Jørgen Hansen, Kannik i Lund, og menige Bergens Kapittel til at samle sigpaa beleilig Tid og Sted, og stævne for sig Bisp Hoskold af Stavanger og Abbed Henrik i Utstein, mellem hvem der er »Trætte ogDele», idet Bispen beskylder Abbeden for et uskjelligt Levnet, ogdenne klager over Mishandlinger m. v., han nærmere vil bevise.Efterat have hørt begge Parter, og fornemlig Abbedens Retfærdiggjorelse for hvad ham lagdes til Last, samt undersøgt Sammenhængen med den Kvinde, som Bispens Svende piinte uskyldig,skulle de dømme Parterne imellem, hvilke sluttelig paalægges atmode og under Kirkens Forfølgning underkaste sig den Dom, der

en grusom Maade, for at faae en Bekjendelse af hende, og derpaa, efterat have ladet hendes Udsagn besegle, "(endte bort ad Sverige, at hunskulde ikke mere komme til Svars derom.»
Da nemlig Jørgen Hanssøn i Brevet kaldes "Kongens Mand», maadet vel være den bekjendte Høvedsmand paa Bergenhuus af dette Navn,og ikke Kanniken i Bergen, Jørgen Hanssøn, om hvem nedenfor.



$2. Utfstein Kloster. 603

fældes 1). – Sagens Udfald kjendes ikke, men enten er Dommengaaet Abbeden imod, eller og er ber siden opstaaet nye Stridigheder mellem Hoskold og ham; thi i et udateret Klagebrev over Chriflian II (1524 fra den norske Geistlighed til Danmarks Rigsraad,anmodes dette blandt Andet om at henvise Abbed Henrik af Utstein, om han skulde henvende sig til Kong Frederik med sine Klager over Bisp Hoskold, til Norges Rigsraad, naar dette snart samledes i Bergen (nemlig i August 1524 ).
Med Biskop og Kapittel laa han imidlertid fremdeles i Eiendomstrætter. Saaledes udstedte Ryfylkes 12 Lagrettesmænd 10deJuli 1518 Aastedsdom paa Sole (eller Seæel), hvor de efter Opfordring af Hr. Peder Hanssøn, Officialis i Stavanger, paa Bispens og alle Kannikers Vegne undersøgte de "hyllior 3) og netlag»(Fiskesteder), som fra gammel Tid have ligget til Sole, og somUtsteins Klosters Aarmænd havde brugt i nogle Aar. Ved selveUndersogelsen vare Abbed Henrik, Utstein Klosters Formand, ogMathis Skriver, Kongens Foged, tilstede. Lagrettesmændene dømte,at Utsteins Kloster ikke eiede Noget i "hyllior eller nellag» fraRodebek indtil Tranemyren »).
Imidlertid nærmede Reformationstiden sig, og med denneden danske Adels Angreb paa Klostergodset. I en Folgeseddel tilfit Brev af 3die August 1531 giver Bisp Hoskold af StavangerErkebiskop Olaf Underretning om, hoorledes Vincents Lunge havdefaret frem mod Utstein. Han beder Erkebispen "være ham behjælpelig til at modstaae Hr. Vincents, som nu længe har arbeidet omUtstein Kloster», i hvilket Bispen har indviet efter hinanden 2Abbeder. Først greb Hr. Vincents den gamle Abbed Henrik, ogindsatte i Klostret sin Foged; men ligefuldt indførte Bispen paaegen Bekostning en Person, som han viede til Abbed, og efter

) Dipl. Munch. No. 20.
3) Udkast i danske Geheimearkiv.
) Høl kaldes i Ryfylke et strømfrit Sted i Elven.⁶) Dipl. Arn, Magn, fase 18. No. ,



601 Fjerde Afsnit. Stavanger og Hammer.

dennes Døod skikkede Lunge did Jens Splid, hvem imidlertid Bispen afviste, og viede en ny Abbed. Under Bispens Ophold iAar i Kjøbenhavn havde Lunge paany henvendt sig til ham ogforlangt Klostret, men da Bispen reentud afslog dette, skiltes dead som Uvenner, og venter Bispen nu hver Dag, at han skalkomme igjen som før 1).
Da Vincents Lunge først i 1525 kom tilbage til Norge fraRibe, maa det være efter denne Tid, at Abbed Henrik af ham blevgreben; vi have og ovenfor seet denne i Besiddelse af Klostret kortforud; men hvem hans Eftermand blev vides ikke. Den anden,Bispen havde indsat, var derimod uden Tvivl Klostrets sidste Abbed Jøorgen Hansson, som jeg formoder forhen har været Kannik i Bergen (1533), og som var Abbed 27de Novbr. 1536, da hantilligemed Bisp. Hoskold, Geble Pederssøn og 2 Lagmænd bemyndigede Esge Bilde til at holde Bergenhuus Slot Kong Christjern denUnge (111) til Haande ?). Fra ham haves og et lidet Privatbrevtil samme Bilde fra Utstein 30te Januar 1537, hvori han takkerdenne for alt Godt, og lover at komme saa snart som muligt tilham med det Solv, han havde lovet Kongen »). – Uagtet denneAbbed altsaa, for at beholde sit Kloster, har viist sig Kong Christians Sag hengiven, har han dog maattet opgive sin Myndighedsom Abbed; thi 1537 blev Utstein givet Erkebiskop Olafs forrige Foged i Jæmteland, Thrond Ivarssøn, i Forlæning mod at underholde Munkene 4), og fra denne Tid af indtil Souveræniteten vardet i Forening med Allehelgens-Kirkes Gods i Bergen et særskiltverdsligt Læn.
Da Klostrets Jordebog, saavidt hidtil vides, er tabt,kan man vel ikke give nogen aldeles paalidelig Underretning omdets Eiendommes Størrelse, men ifølge en Jordebog af 1661 $⁶),

) Saml. 11. 72. ester Dipl. Münch. No. 3112. b.
3) Afskrift i danske Geheimearkiv; dat. Bergen.
3) Original sammesteds.
4) Pont. Ann. 111. 283
⁶) I Rigsarkivet. Da Godset i 1662 solgtes, udgjorde det 281 LøberSmoørs Skyld.



$2. Utstein Kloster 605

eiede Klostret da 139 forskjellige Gaarde i Stavangers Amt, hvoraf4 med Hals og Haand, og desforuden er det vist, at Klostret endogtil over Midten af forrige Aarhundrede eller længere eiede de saakaldte St. Olafs Grunde i Stavanger, hvoraf i 1766 37 forskjellige Bymænd betalte Grundleie. Hvorledes disse Grunde ereblevne Klostrets, kan ikke udfindes, men det staaer uden Tvivl iForbindelse med en St. Olafs Kirke i Stavanger, som Utsteinsynes at have eiet og ved Munke fra Klostret betjent ligefra detsStiftelse af. Iblandt Dokumenterne i Processen mellem Stavangers Biskop Arne og hans Kapittel ved 1298 omtales nemlig toAugustinere fra Utstein, som forrette Tjeneste i St. Olafs Kirke ).At Klostret af Christjern 11 erholdt Saurbø kongelige Kapel meddets Jordegods, er vvenfor oplyst, ligesom og at Biskvp Hoskoldgjorde Abbeden dets Besiddelse stridig. – Af Klostrets Bygninger staae endnu de sleste tilbage, men i en saa tilbygget og forandret Tilstand, at man ikke deraf lettelig kan gjøre sig nogen klarForestilling om deres Udseende i ældre Tid. Klosterhaven er endnu ganske anseelig for en saa skovbar og vindhaard Egn som Ryfyltes Kyst, og paa Øen lever en egen Art nu vilde Duer, derligne de tamme, og skulle være fra Munkenes Dage. KirkensSkib ligger i Ruiner, men Choret benyttes endnu som Kirke fordet lille Utsteins Sogn.

g3.De øvrige Klostre i disse Stifter. Evivljomme Klostre.

1. Minoritternes Kloster i Stavanger. At et saadant har været til, have vi hidtil anseet for ganske vist (ovenforS. 97 og 584), men ved omhyggeligere at undersøge Hjemmelenderfor, bliver der overveiende Grund til at henføre det til de tvivl
) Dipl. Arn. Magn, fase, 50. No 3. og 6, hvilke to No. ikkun ere to
forskjellige Dele af et og samme Concept. Af Thork. Dipl. 11. 215

sees, at nogle af bire Grunde i 1299 fradømtes Utstein og tilfaldt Stavangers Kanniker.



606 Fjerde Afsnit. Stavanger og Hammer.

somme Klostre. Et Brev af 27de November 1309, udstedt afOgmund Sigurdarson (i Hesbø, Merkesmand), Broder SigurdPaalsson, Kustos i Barfodbrødrenes Kloster, Hakon Haldorsson, Erik Gæst, Kannik i Stavanger, Arnbjørn Ogmundssøn paaByre, Aslak paa Ljonar og Ingemund Asmundsson, og dateret iBarfodbrødrenes Sakristi (iskrudahuseno berföttobröra)angaaer en Kontrakt mellem Bisp Ketill af Stavanger og FruIngeborg paa Fit angaaende Opbygning af Brystet (brjostit) iFinno Kirke 1). Da saavel Udstederne af dette Brev, som de Personer, det angaaer, for største Delen vare fra Stavanger-Egnen,syntes det at følge af sig selv, at det Barfodkloster, i hvis SakristiBrevet var skrevet, maatte være i Stavanger; men dette staaerder ikke udtrykkeligt, og da Sigurd Paalsson, Minvritternes Kustos i Norge, synes at have opholdt sig i Bergen (S. 533–534),er det ligesaa rimeligt, at Brevet er udstedt i denne By, og dermed falder altsaa det eneste positive Beviis for et Franciskanerkloster i Stavanger. Mod et saadant taler desuden den Omstændighed, at Stavanger Stift endnu i 1437 (ovenf. S 598) kun synes at have havt et eneste Kloster (Utstein), at noget Minovritterkloster her ikke omtales i ellers paalidelige Fortegnelser over Ordenens Klostre?), samt at ingensinde noget Provincialkapittel synes afholdt i denne By?). Dets Tilværelse maa folgelig for detFørste betvivles.
2. Prædikebrødrenes Kloster i Hammer er derimodvist, skjønt vi saagodtsom Intet kjende til dets Historie, og vi tage maaskee ifte Feil ved at antage det identist med St. Olafs Kloster sammesteds. Vel fortælles der, at sidstnævnte Kloster allerede

2) Dipl. Arn. Magn, fasc. 30 No. 23.
3) Script. Rer. Dan, V. 514.
») ibid. V. 519. Seript. Rer. Svec, 1. 1. 34. ff. og fl. St. At Biskop Audun af Stavanger i 1481 i Kolding løod sig optage i Minoritternes Broderskab (Dipl. Arn. Magn, fasc. 41. No. 1) synes ogat vidne mod, at han i sin egen Stiftsstad skulde havt Kloster af denneOrden.



$3. Prædikebrødrenes Kloster i Hammer. 607

skal være grundlagt af Kardinallegaten Nikolaus samtidigt med Bispestolens Oprettelse i Hammer 1152 )), og var dette aldeles vist,kunde Olaføklostret ikke været for Dominikanere, hvis Orden føorststiftedes længe derefter. Men deels er Kilden herfor ikke at stolepaa med Hensyn til Byens ældste Begivenheder, deels er det aldeles vist, at selve Bispegaarden, hvoraf netop Olafsklostret udgjorde en Deel, forst fuldførtes af Bisp Peter ved Midten af 13deAarhundrede. Da vare Dominikanerne meest af alle Munkeordener i Anseelse i Norge; Peter havde selv hørt til Ordenen, førhan blev Biskop, Dominikanerne havde i de øvrige 3 Stiftsstæder, hvor de havde Klostre, dette liggende i Domkirkens og Kannikegaardens umiddelbare Nærhed; det er derfor al Grund til atforetrække Formodningen om de her omtalte Klostres Identitet forOpstillingen af to forskjellige Klostre, af hvilke da Olafsklostretmaatte høre til de ældste i Riget, som altsaa burde antages athave eiet meget Jordegods, Noget hvortil der ikke gives engang detfjerneste Spor. Beretningen om Kardinalens Beslutning kan desudenligefuldt i det Væsentlige være sand, idet han enten har villet seeet selvstændigt Kloster(for Augustinere?) grundlagt der, eller maaskee kun fastsat kanonisk Observants for Domkirkens Kanniker; men ingen af Delene kom i Stand paa Grund af de indre Uroligheder.Uagtet hans Understottelse gik selve Domkirkens Bygning langsomtfremad, og det var førft efter Borgerkrigenes Ende, at de samledeStiftelser (Kirke, Bispegaard, Kannikeboliger, Kloster og Skole)fuldendtes. At man da til at beboe Klostret har valgt en Orden, som paa den Tid var meest i Udraab for Kundskaber og christelig Iver, er meer end naturligt. Men i ethvert Tilfælde indskrænker Kildernes Efterretning om baade det ene og det andet afdisse Klostre sig til et Broderskabsbrev af 1511 2), udstedt i Prædikebrødrenes Konvent i Hammer af dets Prior Broder JohannesBartholomæi, for en Thorgeir og hans Hustru Birgitte Gestdatter,

1) Den ovenfor omtalte Beskrivelse over Hammer By.n Original i danske Geheimearkiv.



608 Fjerde Afsnit. Stavanger og Hammer.

som deelagtiggjøres i Ordenens samtlige Privilegier m. v. Mereom Klostrets Beboere kjendes ikke. Den oftnævnte Beskrivelse overHammer omtaler derimod Olafs-Klostrets Beliggenhed. Mankunde under lukket Tag, skrives der, gaae fra Kannikegaarden tilKlostret, og Bispen kunde fra sin Sal høre saavel Kannikerne somMunkene synge hver hos sig. Om den Skole, som ligeledeslaa ved Klostret, vides Intet. Rimeligst har det været Domkirkens,maaskee dog tillige af Dominikanere bestyrede Skole. De mange«skjønne Herrekammers og Stuer»), der skal have været i Klostret, ere allerede omtalte (S. 233), ligesom og at hele dette Strøgaf Byen, hvorpaa hine geistlige Bygninger laae, ved en Oversvømmelse skulle være gaaede ud i Mjøsen. Munkenavnet er dogendnu bevaret i en af Stor-Hammer Gaards Bygninger. Jordegods har Klostret neppe eiet ).
3. St. Antonii Kloster i Hammer maa antages forvist. I en Jordebog over Hammers Domkirkes Rente 1596omtales blandt andet »et lidet Stykke Ager, Vommen, som fragammel Tid var mageskiftet til Kommunen for den Plads, som
Antonii Kloster var bygget paa neden Grønnegade sondenfor
Bispegaarden mod Stranden.» Denne Efterretning maa ansees forganske paalidelig, uagtet vi om dette Kloster aldeles ingen Kundskabiøvrigt have. Dets Navn antyder, at det har været af Et. Anton af Viennes Orden (S. 134), folgelig en Pleieanstalt især forsyge Pilegrime, som her midt i Riget kunde udhvile sig paa Vandringen til eller fra Nidaros. Hammer blev nemlig det naturlige
Middelpunkt og Hvilested, enten nu de Reisende kom Ost fra Sve
rige eller føndenfra. St. Antons Navn er iøvrigt gammelt i Ham
mer, Noget der og taler for Klostrets Tilværelse; thi en Kirke
Budstikken 11. 787.
») At den Abbed Olaf, som i 1350 efter Pesten blev Erkebisp, var fraNidarholms Kloster og ikke fra Hammer, som Jonssøn (Wist. ecel.Isl, I. 453) og Munthe (Saml. til Norg. Hisl. I1. 209) ville, er allerede viist S. 336.
») J. Cyr. Berg i Thaarups Mag. 11. 251.



g3. St. Antonii Kloster i Hammer. 609

af dette Navn var til der allerede 1284, da den erholdt 5 Markaf Biskop Thorfinn i hans Testamente ). Rimeligviis har Gaden«Klosterstræde» i Hammer Navn efter dette Kloster. – Hermedere vi færdige med de nogenlunde sikre Klostre i disse to Stifter.De øvrige, man har tillagt dem, ere i det Hele mere end tvivlsomme.
4. I Stavanger By nævnes saaledes et St OlafsKloster?) og et St. Peters Kloster?). I Kilderne derimodforekommer ikkun en St. Olafs Kirke, som allerede under No.1 er omtalt, og et St. Peters Hospital (Sygehuus, almosohus)for fattige Syge (maaskee Spedalske, ovenfor S. 584—9585); dergives ikke det fjerneste Vink om, at det sidste nogensinde har været andet end et Sygehuus. "Spitalsakr," en Ager, der har tilbørt det, omtales i Brev af 20de Febr. 1298»), og omtr. 1550fik det, ifølge Christoffer Huitfelds Bestemmelse i Haab om kongelig Stadfæstelse, det kongelige Kapel nær Huseby paa Lister meddets Eiendomme ). – St. Olafs Kirke har, efter hvad vedUtstein er oplyst, uden Tvivl tilhørt dette Kloster, som her harholdt Tjeneste ved sine egne Munke. Det har ligget i lange Stridigheder med Domkapitlet om Grundene ved Olafskirken, ligesvmdennes Forhold til Biskop og Geistlighed ei synes altid at haveværet ganske paa det Rene. Alt dette berettiger kun til at antageden for en Sognekirke eller et Kapel under Utstein, ligesom Eidvar det under Halsnø, Akers Hovedkirke under Nonneseter i Osloo. s. v. men ikke til ved den at formode et selvstændigt Kloster,og det uagtet paa denne Maade Byen Stavanger, et gammelt Bispesæde, aldeles intet Kloster faaer. Hvor besynderligt nemlig end

) Trykt hos Suhm X. 1027.
3) Kraft Norges Beskrivelse 1ste udg. 1V. 6. 2den Uudg. 1V. 3. Hvorhan har seet Olafs Kloster nævnt (1. e. Anm. 1.) vides ikke. Jeg haraldrig fundet dette, men vel Kirken i Kilderne. Munthe (Aalls Snorre11. 13) anseer ogsaa begge disse Klostre for visse.
2) Thork. Dipl. I1. 189.
*) Optegnelse i danske Geheimearkiv om »Nogle Artikler paa StavangerStifts Vegne at give K. Maj. tilkjende.»
Langes Klosterhistorie. 39



610 Fjerde Afsnit. Stavanger og Hammer.

dette maa synes, forholder det sig dog nok saa, især naar man afdet under No. 1 nævnte Brev af 1437 seer, at hele Stiftet paaden Tid neppe kan have havt noget andet Kloster end Utstein.
5. Desuagtet har man paaviist Klostre paa forskjellige Steder omkring i Stiftet. Under Gaarden Egeland i KvinnesdalsHovedsogn, Lister Fogderi, ligger en Plads Klostret!), og detteStedsnavn vækker i ethvert Tilfælde Formodning om, at en klosterartet Indretning her har været til. Udentvivl er dette det samme Sted, som Morch betegner ved Liknes Kloster, efter Hovedkirken, som ikke ligger langt fra Egeland. Da man Intet veed tilSagens Opklaring, faaer den Gjetning indtil Videre opstilles, atber har værrt et Hospitium; thi vel ligger Stedet nu ude af denalfare Vei, men i ældre Tider, da Nideveien fra Stavanger til deøstiigere Fjeldbygder gik nordligere end nu og over Heierne, laaLiknes lige i Veien, naar man fra Fedde skulde til Bjelland ogSætersdalen. – Endnu bestemtere taler Stedsnavnet for et Klosterpaa Fodneby (Holme) Præstegaard i Mandalen  Miil ovenfor Mandals By; thi et af Gaardens Jorder heder endnu Klosteret, i en Matrikel af 1668 opføres denne Gaardpart ligeledesunder Navnet »Klostergaard», og et Sted paa Malmø ved Mandal kaldes endnu »Munkestø»2). Sagnet figer og med Bestemthed,at her har været et Kloster. Desnagtet ere de negative Vidnesbyrdderimod (Kildeskrifternes Taushed og Brevet af 1437) for vægtigetil at turde antage det for et selvstændigt Kloster. Hvis derforikke ogsaa her et Hospits i Folkemunde er blevet til et Kloster, saaformode vi, at et af de mange Klostre i Oslo Stift, som eiedeJordegods paa Agder, her have havt enten en Avlsgaard eller etKapel med Munkebolig hos, hvoraf Sagn og Navne tilstrækkelig forklares. – Omtrent det samme er Tilfældet paa Tangen ved Arenbal. Min Formodning ovenfor S. 18, at Navnet Munkestøstrax ved denne Gaard med største Rimelighed skriver sig fra den

) Kraft Norges Beskrivelse 20en Udg. 111. 851.») Sammesteds 817.



$3. Tvivlsomme Klostre. 611

bekjendte Erik Munk til Hjørne, som i 16de Aarhundrede var Lænsherre her, maa forkastes paa Grund af Krafts Oplysning ¹, ati en Besigtelse over Tangens Bygninger fra det 17de Aarhundredeforekommer blandt disse: «Steentaarnet» og »Klosteret.» Dette iForbindelse med Navnene Munkeevjen og Munkebrven nær vedØiestads Præstegaard maa Alt sættes i Forbindelse med en elleranden Stiftelse i Middelalderen, hvorom vi aldeles Intet vide. Idet Hele er Nedenæs Amt det Strøg af det hele Land, hvis ældreForfatning er mindst bekjendt, og det er ikke utænkeligt, at et Klostermod Slutningen af Middelalderen kan have existeret her, uden atnoget Vidnesbyrd dervm har naaet til os. Men fattigt og ubetydeligt maa det have været, ellers vilde dets Gods kommet paaTale i de ældre Jordebøger. – Til at bestyrke den S. 28 fremsatte Formodning, at det Kloster, Sagnet lægger paa Moghuus(Muͤkhus?) i Moland i Øvre Thelemarken, har været et Klvsterhospitium, kan endnu føies?), at øverst i Sætersdalen ved den Klevvei, som over Gaarden Kile forer til Noghuus, ligger ovenfor denøvrige Bygd Pladsen Husp ital (vv), som vi troe med fuld Fvieat kunne antage som Minde om et lignende Hospits øverst i Sætersdalen. Her have vi saaledes den ældre Veis Hvilepunkter antydede. Længere nede i Dalen, i Byglands Sogn, støder man paaGaardsnavnet Salvhuus, den første Gaard i Bygden, naar manad de saakaldte Kleiver kommer ned fra den 24,—3 Mile langeFjeldvei fra Lille-Topdal. Beliggenheden stemmer altsaa her saagodt med Navnet, naar vi antage dette for en Forvanskning afgaluhus, at denne Udledning synes langt rimeligere end af Mandsnavnet Sølve .

) Sammesteds 111. 188.
2) Efter velvillig Meddelelse fra Hr. Sognepræst C. Münster i Dybvaag.
) Ligeledes. I den nye Matrikul synes Gaardsnavnet at være forklaretsom Sølves Huus. Ved atter her at nævne salubus, maa jeg til denØ. 23 fremsatte Formodning, at de der omtalte Krohuse skulle havtdette Navn, oplyse, at Forordningen, hvori de nævnes, findes i en tem-



612 Fjerde Afsnit. Stavanger og Hammer.

6. Hammer Stift har ogsaa enkelte Klostersagn, ligesom mani nyere Tid gjennem Gjetning har faaet Klostrenes Antal forøogede.Saaledes har man troet, at der har været et Nonnekloster iHammer. Denne Mening blev først tvivlende fremsat , paaGrund af at der endnu i 1683 nævnes Nonneklosters-Bods paaHedemarken, men er siden antagen for paalivelig ). At et saadant Kloster skulde været til uden nogensinde at omtales, kan velforklares af Mangelen paa Kundskab i det Hele om dette Stift, mendet bliver dog mistænkeligt, da Nonneklostrene i Norge ellers horteog i det isolerede Hammer maatte hørt til en af de Ordener, somturde tillægge sig Jordegods og indtage Søstre for Betaling. Ogforsaavidt Formodningen om et Nonnekloster her støttes til Godfet paa Hedemarken, da oplyser Øysteins Register (fol. 146), atNonneseter i Oslo eiede betydeligt Jordegods i hiln Egn. EnSammenligning mellem dette Register og hiin Notits fra 1683,hvortil Anledning ikke haves, vilde afgjøre dette Spørgsmaal, somjeg dog ikke antager synderlig tvivlsomt.
EI7. Steenhuset paa Grans Præstegaard paa Hadeland, den eneste fuldstændige Bygning fra Oldtiden, som end staaertilbage, og om hvis Bestemmelse man ingen skriftlig Efterretninghar ), er mærkeligt nok aldrig blevet opført som en Klosterbolig,

melig gammel norsk Afskrift i Cod, Arn, Magn. No. 80. 4to, og atKroerne deri kaldes Tafernishus, altsaa ere givne Navn efter det tilsvarende latinske taberna.
Af I. Chr. Berg i Thaarups Mog. 11. 254: "Et Nonnekloster harder vel sagtens ogsaa været."
Munthe i Aalls Snorre 11. 170. Ifølge Meddelelse fra Forf. skal detteKloster omtales i et Haandskr. over Vangs Præstegjeld og HammerBy, som han havde seet hos afdøde Prof. Lundh. Dette maa da været forskjelligt fra den hos Thaarup af Berg og i Budstikken af Lundhselv trykte Hammers Beskrivelse, hvori Nonneklostret ei nævnes. Krafthar det i 1ste Udg. 1. 653, men har udeladt det i den 2den, 1. 859.En af Sognepræsterne vedligeholdt Indskrift paa den nordre ydre Vægangiver Bygningen for et «Conventhuus», men man kan ikke erfareHjemmelen for denne, desuden meget ubestemte Benævnelse (ovenfor S. 28).

æ 8



g 3. Tvivlsomme Klostre. 613

skjønt den i flere Henseender kunde vække Formodning derom. Manhar her en Steenbygning med 5 Fod tykte Mure, 45,7 Fod langog 23,8 Fod bred, bestaaende af 3 Stokverk, hvoraf Kjælderen ligger 8 hoie Trappetrin under Jorden, og bestaaer af to ved en Dorforbundne Rum med hvælvet Loft samt Skorsteen i det indre Aflukke. Andet Stokverk, der ligeledes danner to Rum, samt har Skorsteen, ligger kun faa Trin over Jorden; Indgangsdoren har Buehvøxlv af huggen (?) Steen. Ovenpaa dette, ligeledes med Indgangfra det Frie, der sandsynligviis har staaet i Forbindelse med en udvenrig Svalgang med Trappevopgang af Træ, er et stort Værelse mevVinduer, mod Syd, Vest og Øst, og en uhyre Skorsteen. SaavelBeliggenheden, netop hvor Veiene fra Hakedalen og Ringerike stødesammen, som Husets Anvrdning synes her ganske at tale for etKlosterhospits, hvis Kjælderetage har været bestemt til Fodevarernes Bevaring, underste Værelser til Bolig for den ved Stiftelsen ansatte Munk og hans Tjenere, samt Salen ovenpaa til(zjæstestue. Herfor være det ikke negtet, at Bygningen ogsaa kanhave været Hadelands Gildestue, men i saa Fald bliver Mellemetagens Bestemmelse mig ikke klar. Navnet «Konventhuus»,som det i flere Menneskealdre har baaret, tillader begge Forklaringer. Jovrigt svnes det rimeligt, at denne mærkelige Bygning maastaae i en eller anden endnu ikke forklaret Forbindelse med denanden Markelighed ved Gran, nemlig to Kirker af forskjellig Alderog Bygningsmaade paa den samme Kirkegaard, og disse tre Oldtidslevninger ere i det Hele en sagkyndig Undersøgelse værd. s At det saakaldte Alfstad Kloster og Hospital paaThoten, en liden Dagsreise (noget over 3 Mile norboftlig) fra Gran,har været et Hospitium, er derimod neppe tvivlsomt. Det laanetop hvor Kjølveien fra Hadeland forenes med Hovedveien fraEidsvold paa Romerike, følgelig særdeles passende. Iblandt detGods, som Bergs Præbende i Halvardskirken i Oslo eiede, forekommer nemlig "spitalen i Ælvastada sokn å potne"," og det er Øyst. KRegist. fol. 129. b. Ved Alfstad stod nemlig, skiont tæt ved



614 Fjerde Afsnit. Stavanger og Hammer.

allerede ovenfor (S. 25) antydet, at det var Oslos og ikke Hammers Kapittel, som det maatte være af Vigtighed at holde et Hospits sondenfor Hammer vedlige paa Veien fra Oslo til Bergenog Nidaros. Sagn om Hojspitiet eller Hospitalet her kjendes imidlertid ikke, og det er rimeligt, at Møorchs og min Kundskab deromskriver sig fra samme Kilde, »den røde Bog.»
9. Hofvin Hospital kjendes ligeledes kun fra Morch,hvis Hjemmel derfor ikke vides. Det er imidlertid mere end rimeligt, at der paa den deilige Helgø (insula sancta, eyin helga),nu ogsaa efter Hovedgaarden kaldet Hovindsholm i Mjosen, ikkefuldt  Miil Vandvei i V. fra Hammers Biskopsstad, har liggetet Hospits, der maa have været underholdt af Domkapitlet, somnemlig eiede Øen. Det kom til at ligge i Vandleden omtrentmidt imellem Lillehammer, hvor Mjøsen begynder, og Minde, hvorden ender, en Dagsreise fra begge, altsaa særdeles bekvemt for enhver Reisende, der ikke vilde drage ud af Veicen ind til Hammer.Jøvrigt er der paa Øen Sagn om et hedensk Tempel, som baadeØens og Hovedgaardens Navn bestyrker.
10. I Gudbrandsdalen nævner Sagnet Klostre paa Grytting og Nolstad i Froen, og Schøoning ligesaa ved Jerkinpaa Dovre. Om de to første beretter Hjorthøoy», der i 9 Aar varSognepræst paa Stedet, at der paa Grytting stod et Munkekekloster, ”jom for faa Aar siden (han skrev 1781) er nedrevet.
J
Hofs Hovedkirke, lige til ud i det 17de Aarhundrede en Steenkirke, hvisTræverk efter Sagnet Sognepræsten til Thoten Hr. Karl Skone kjørtehjem til fig, og benyttede til Ved. Men da han første Gang varmedesig derved, paakom ham en isnende Kulde, som siden aldrig forlod ham,uagtet han ved Præstegaarden byggede sig et eget Huus, Karlsborg,hvor han Dag og Nat, Vinter og Sommer fyrede paa, ut ajunt, tilføierden forsigtige Referent i Hadelands Provsties Kaldsbog. – Efter denneKirke har altsaa Alfstad Sogn Navn. Paa Gaarden vises endnu Kirkens Altar og Nøgle, men Gaarden er mærkeligst ved sin herlige Runesteen, der dog skal være flyttet did fra Ringerike, et Sagn, som Stenens Materie (rødlig Sandsteen) og Indskrift synes at bestyrke.



$383. Tvivlsomme Klostre. 615

Samme bestod af 12 Senge i Væggen, og intet andet Vindue,end et udhugget Kors i Væggen for hver Seng, hvorigjennem Dagens Lys kom i Værelset.» Og om Nabogaarden Rolstad skriver han: »Her har staaet en Kirke i de katholske Tider, og findes endnu en gammel Munkebolig bestaaende af 6 Sengerum»).Paalideligheden af hans Beretning om disse Bygningers Indretning er hævet over enhver Tvivl, og vi have saaledes en mærkelig Oplysning om Herbergernes Indretning hos os i Middelalderen; thi Herberger maa disse Bygninger have været, den enemaaskee for Mænd, den anden for Kvinder. Men om de haveværet verdslige sålustofor, hvorom Lovene tale, eller geistlige Hospitier, lader sig ei afgjøre med Sikkerhed, uagtet Kirken veddem taler for den sidste Mening.  Bed det ældgamle SkydøskifteJerkin paa Dovre fandt Schøning i 1773 Tomter af en Steenbygning, som han antog for et Kloster). Rimeligere bliver detdog at formode, at vi her enten have Levning af en af de Herberger (sålustofor), som Kong Eystein I her anlagde (ovenforS. 22), eller af et Kapel ved denne eller en lignende Indretningfor Veifarende, altsaa atter et Hospits, hvis det har staaet undergeistligt Tilsyn; thi et Kloster i egentlig Forstand paa Dovrefjeldlader sig ikke vel tænke, og allermindst tænke uomtalt i samtligeOldskrifter.
) Hjorthøys Beskrivelse over Guldbrandsdalens Provsti 11. 91. 100. Kirken stod øde 50 Aar efter Reformationen, et Vidnesbyrd om, at denneppe har været Sognekirke, hvortil den desuden laa Hovedkirken paaListad for nær.
3) Uddrag af hans haandskrevne Reise (paa kgl. Bibl. i Kjøbenhavn), trykti Budstikken 11. 564.



616 Fjerde Afsnit. Oslo.II.Klostre i Oslo Stift.$4.Oversigt. Beslægtede Indretninger.
Oøslo (Oslo, udtalt Aaslo og som oftest skrevet Aslo, stundomAvslô; lat. Asloa, Aslogia, Asloja) !) forekommer fra 11te Aarhundredes Midte som Kjøbstad inderst i Oslo-Fjorden. Det forholdesig med den S. 83–81 fremsatte Formodning om en Bispestol iTunsberg før Stiftøinddelingen som det vil, saa er det vist, aten Biskop i Oslo omtales allerede under Harald Haardraade, altsaasamtidigt med Byens Anlæg; Domkapitlet, hvis Formand kaldes Erkepræst Cerkiprestr) og ikke som ved de ovrige DomkirkerErkedegn eller Degn, er noget yngre end Stiftets ældste KlosterHovedø (1147), og synes aldrig at have været besat med regulære Kanniker ?). Fra sidste Halvdeel af samme Sekel ere Nonneklostrene i Oslo og Gimsø, St. Michaels Kloster i Tunsberg, og Kastelle Kloster. Under Haakon Haakonssøn stiftedesuden Tvivl Olafsklostret i Oslo, Minoritternes i Tunsbergog Dragsmark Kloster. Senere fulgte Værne Hospital, Minoritternes Kloster i Oslo samt Olafs Kloster i Tunsberg ogMinoritter-Klostrene i Konghelle og Marstrand, hvilkes Alder eruvis. Stiftet havde saaledes 12 visse Klostre, hvoraf 4 i det nu

) Næsten aldrig Osloa, hvorved Stedets tvungne Etymologi af Os, Munding, paa det Klareste modbevises.
) Oslo Stift bestod af følgende 9 Provstier: Gjerpen, Vestfold,Oslo, Raumarike, Soløer, Edsberg, Sarpsborg, Elvesyssel og Ranrike (Øyst Reg.). Domkirken var helliget den norske Helgen St. Halvard, der blev skudt i en Baad paa Dramøsfjorden ognedsænket med en Steen. Han blev tillige Oslo Byes Skytshelgen, ogByens Segl fremstiller ham siddende paa en Stol med Løvehoveder, medPile i den ene Haand og en Moøllesteen i den anden, samt en kvindeligFigur ved Fødderne. Seglet er senere blevet Christianias, hvor dog St.Halvard i Tidens Løb er bleven til en Kvinde, Stenen til en Ring ogKvinden til en Mand.



$4. Oversigt. Beslægtede Indretninger. 617

svenske Landskab Bahuus-Læn. Men foruden disse lægger Sagnet eller sildigere Formodninger Klostre paa flere andre Steder,nemlig paa Tjørn og ved Skedjof Kirke (Skjær Kloster) i Bahnuslæn, ved Nakkestad, Thenol (Slitu), Lekum, Thorkildsrud, Langseter, Helene og Borge, alle i Borgesyssel, Skodin og Hofvin i Akersherred, Blakestad i Asker, Asak, Skeaog Nannestad paa Romerike, Hesthammerø paa Eker, Klofterfeter paa Vestfold og Venstøb ved Slien ). Ved de flefteaf disse maa man lade Sagen staae ved sit Værd, da ingen gammel Oplysning om dem er at finde, men om mange af dem laderdet sig paa den anden Side bevise, at de ikke have været virkelige Klostre, og herved svækkes uden Tvivl Formodningen om, atde pyrige skulde været det?).
Stiftet var ogsaa rigere paa Hospitaler end de øvrige;i det Mindste kjender man flere af Navn. Foruden Værne, somvi betragte som Kloster, forekommer følgenve: 3 eller 4Hospitaler iog ved Oslo, nemlig St. Laurentii, hvis Jordebog haves , St.Jorgens (uden Tvivl for Spedalske, nemlig det hospitale leprosorum, som forekommer 1301) »), samt Mariæ Hospital paa Hofvin ved Oslo ); desuden stiftede Kong Hakon V 16de Juni 1308

1) Som Modsætning til disse Sagnets Kloftre nævnes i Testament af 1301
(Dipl. Arn. Magn. fase. 30, No. 1) et »elaustrum montanum» i Oslo,
fom hverken Sagn eller Skrift iøvrigt kjender, og som jeg skulde være til
vøielig til at antage for et af Byens ellers under andet Navn kjendtt
Klostre.
Ifr. herom Indledningen & 2, især S. 20–30.
ø) Øyst. Reg. fol. 182—148.
») Dipl. Arn. Magn. fasc, 80. No. 1.
⁶) Hospitalet kaldes kun Hofvinar spital i Øyst. Reg. fol. 113, hvor derom dets Jordegods henvises til Akers Kirke, hvorunder det var opført;men disse Blade af Jordebogen ere desværre tabte. Denne Oplysningviser imidlertid, at Hospitalet har hørt under Akers Kirke, følgelig under Nonneseter. Heraf forklares dets Navn »Mariæ Hospital, kaldetHofvinar,» hvorunder det forekommer i et Afladsbrev af Erkebisp Vinold og Bisp Øystein af 1395 (Geheimearkiv.); thi Nonneseter i Oslovar viet Maria.
)



618 Fjerde Afsnit. Oslo.

et Fattighuus arfindahis) i Oslo, hvortil han udlagde Tomtved Mariækirken (paa Øren) ). Dette kan neppe være noget afde foregaaende, siden det forste af disse var ældre, og de 2 sidstelaa udenfor Byen. – Ligesaa havde Tønsberg 2 eller 3 Hospitaler,nemlig St. Stefans Hospital, anlagt af Kong Hakon Hakonsfon Syd for Olafskirken , og som senere blev et af de kongeligeKapeller. Dette maa i det Mindste i okonomisk Henseende have været forenet med St. Jørgens Hospital i eller ved Byen, da dei 1445 havde Jordegods fælles ); dernæst St. Laur entii Hospital eller Hospitalet under stulkan (Kapellet) ved Mariæ Alteri Laurentii Kirke, stiftet 13de Novbr. 1315 af Hr. Bjarne Audunarsøn, Jomfru Maria og Martyren Laurentius til Hæder .

 Thorkel, Analect. 21–26. Dette Huus maa søges i Oslo Strandgade eller i dens Nærhed, og der er endnu en gammel Fattigstue. Dennesnuværende Bygning er vel (Kraft Norg. Beskr. Iste udg. 1. 301) bvygget1778 afLadegaardens Eier, men en Indskrift over Døren viser, at Stuener aldre, og der er meget, som taler for, at den er en Levning af biintKongens parfindahus. Den ligger paa en Tomt, der maa have tilhørtKongens rige Kapel Mariekirken, Ladegaardens Grund er fremdelesnetop denne Kirkes, som ved Reformationen lagdes under Kronen ogAgershuus Slots Regnskab; og heraf kan man da forklare sig, atLadegaardens senere private Eier baade har overtaget Pligten efter Mariekirken og senere Kronen at vedligeholde, og desuden Retten tili Forening med Sognepræsten at vælge Lemmer af dette Fattigbuus.Kraft (anf. St. og 2den Udg. 1. 189) ytrer sig vel tvivlssomt om, hvorfra eller hvorledes Ladegaarden er bleven Kronens, men dette kan neppevære Tvivl underkastet. At Bygdøen, der forhen tilhørte Hovedøenog ikke Mariekirken, kort efter Neformationen kom i Forbindelse medLadegaarden og efter den fik sit nuvæxrende Navn, kom simpelt hen deraf,at begge disse Eiendomme efter Reformationen laa under Agershuus,og saaledes uden Videre kunde samles.
3) Håk, Håkonss. S. c. 333. Tipl. i Deichm. Bibl. i Vidisse af 1109.
» Dipl. 1115 i Deichm. Bibl. Det er en Fortegnelse over Godset, optaget af Gudbrand Rolfssøn, Kannik i Oslo et hospitalis sanet. Stephani & Georgii apud Tunsberg provisor.» Det var maaskee enDobbeltstiftelse fom den i Bergen.
) Vidisser i Rigsarkivet fra 1555 af Fundats og Gavebrev, samt fra 1551af Jordebogen, der aldeles stemmer med Fortegnelsen over HospitaletsGods i Øyst. Reg. fol. 106. a. Dette Hospital er endnu til.



$4. Oversigt. Beslægtede Indretninger. 619

Flere Hospitaler kjendes ikke med Sikkerhed, men det er mere endsandsynligt, at Konghelle allerede i Middelalderen har havt etsaadant ).
Af de kongelige Kapeller laa & inden Oøslo Stift,hvoriblandt to af Kollegiatkirkerne, St. Mariæ Kapel i Oslo ogSt. Michaels Kapel paa Tunsberghuus, samt det ovennævnteStefans Hospital i Tønsberg. Af disse var Mariekirken iOslo den vigtigste med Provst og 6 Kanniker foruden 6 Vikariereller Chorpræster ?). Denne Kirke var Stifterens kjæreste, hans egentlige Sognekirke, som han meget berigede, og hvis Provst han 1teAugust 1314 bestemte til Kongens og Rigets stadige Kantsler?),en Værdighed, han ogsaa beholdt lige til Reformationen, med Undtagelse af, at Margretha og Kong Erik ansatte to af Oslo Biskopper efter hinanden som Rigets Kantslere. MariekirkensGods eller Oslo Provsties Gods inddroges vel ved Reformationen under Kronen, men derunder havde det i Grunden ogsaa forhen hørt, og det vedblev ligetil Enevoldøsmagtens Indførelse at væreet særskilt Læn for Rigets Kantsler, hvis Embedsindtægt det var.Michaelskirken i Tonsberg vil nedenfor blive omtalt blandt Klostrene.
Af Gilder i Stiftet omtales ogsaa flere. Saaledes St.Annæ Gilde i Oslo, der laa ved Olafsklostret der, og hvis Brødre,«Borgere i Oslo», i 1461 fik St. Anna Alter i samme Kloster tilBrug»). Denne Forbindelse med Olaføklvster kom paa Reforma

) Dette bestyrkes og af Holmbergs BVohuslåns Beskrifv. 111. 157, hvorefter et nu ubetydeligt, før rigere Hospital er til der som Fattighuus.2) ”Vicarii seu chorales presbyteri»; ifølge en Oplysning om Kapitlernes Størrelse og Indretning i Norge af 29de Novbr. 1493, meddeeltAabo Domkapittel fra Erkebispen. Afskrift fra Sverige i danske Geheimearkiv.3) D. Mag. 1. 325. Sammesteds S. 321 ff. har Langebek meddeelt forskjellige Oplysninger om dette Kapel, og en Liste over Provsterne, dervel i flere Henseender kan berigtiges, men ikke leveres saa paalidelig ogfuidstændig, at jeg har villet meddele den her, i Lighed med Listen ovenfor S. 409.R. Danske Mag. 1. 97,

–

(6*)



620 Fjerde Afsnit. Oslo.

tionstiden Gildet dyrt at staae, da Kongen 1541 forlænede Slotsskriveren paa Agershuus Mats Christenssen pro oklicio med St.Anna Gildes Gods i Sortebrødre Kloster  Da man i Middelalderen skjelnede mellem Borgerne og Haandverkerne i Byerne,maa hiint Gilde være forskjelligt fra Skomagernes Gilde iOøslo (societas et convivium sutorum Osloie), stjønt ogfaa dissehave staaet sig godt med Prædikeordenen, da dennes ProvindsialRaymund i 1409 optog dem i Broderskabet?). Endnu havdeOûslo et 3die Gilde, som fynes at have været det fornemste, nemlig Hellig Legems Gilde, der havde sit Alter af samme Navni selve Domkirken »). Jovrigt giver et Brev af 1347, dateretGild eskaal en i Oslø, Anledning til at antage, at Byen paadenne Tid kun har havt eet Gilde »), og da rime!'gst det førstnævnte; i al Fald er Skomagernes Gilde neppe meget ældre endhiint Brev af 1408, da det vist har bestaaet af hanseatiske Haandverkere, som forst henimod den Tid fik Indpas paa Norges Ostland.Et St. Annæ Gilde var og i Tonøsberg, hvis lose Penge ogfaste Gods i 1575 tildømtes Kongen, som i 1577 forste Gang oppebar Indtægten af Gildets 8 Gaarde paa Landet og 6 Tomteri Byen 5). Hvorvidt derimod Tonsberg har havt et særskilt Gildefor de tydske Haandverkere i Byen, kan ikke med Vished afgjøres,skjønt Rostockernes stvre Magt i Tønøberg, lignende Gilder i Bergen og Oslo, samt Navnet Sudergarthen (såitaragardr, Skomagergaarden), som opvækker Formodning om, at den har væretstorporationens Gildestue (senere Laugshuus), taler derfor. – Forresten har Oslo Stift uden Toivl paa Landet havt flere Gilder,

Register over alle Lende No. 1. fol. 11. b. i danske Geheimearkiv.
3) Orig. i Rostocks Arkiv, dat. Lødese.
») Dipl. af 1115 i danske Selskab i Kjøbenhavn, eller nu i Geheimearkivet.–) æi rildiskålanom i Oslôé.» Rigsarkivet.
) Registratur over Brevskaber paa Agershuus 1622. Jordebogen i Rigsarkivet. Herved og ved det om St. Anna Gilde i Oslo Anførte bekræftes min Ytring S. 17 om vore saakaldte Reformatorers egennyttige Sammenblanding af Klostre, Hospitaler, Gilder o. s. v.



g 5. Oversigt. Beslægtede Indretninger. 621

som vi ikke kiende, men hvorom noget vil forekomme i sidste  ;Gaardsnavnene Gildh uus, f. Ex. i Lier 14 Miil fra Drammen,svnes øiensynligt at hentyde paa slige Indretninger i Fortiden.Men da samtlige de her nævnte Stiftelser ikke i egentlig Forstandvedkomme Klosterhistorien, og denne for sig bliver vidløftigere endmaaskee Mange ønske, har jeg kun turdet antyde hvad man omalt dette kan finde, uden at optage Rummet med nærmere Underretning om deres Indretning og Skjebne i Tidernes Løb.
Til dette Stifts geistlige Historie have vi nemlig endnu mangfoldige og indholdsrige Kildeskrifter bevarede. Foruden de i Indledningen omtalte haandskrevne Samlinger, især under No. 1—89.5. 7 og 9, har Hansestædernes (især Nostocks Arkiver) og det danske Geheimearkiv forsynet mig med flere nye og vigtige Oplysninger, ligesom den i 1622 efter Befaling optagne Registratur overArkivet paa Agershuus Slot, uagtet alle dens Mangler, er af storVigtighed for Hovedøens, Nonneseters, Værnes og Gimsø's Historie, da disse Klostres Brevskaber endnu paa hiin Tid vare iBehold i Arkivet. Hvor de senere ere blevne af, veed man ikkemed Vished. Et Sagn, at Statholder Grev Christian Nantzaufor omtr. 100 Aar siden skal have taget Kisterne, hvori de laa,med sig til Danmark, og der i et Anfald af Vanvid opbrændtdem, trænger til Beftyrfelfe ). I vort Rigsarkiv (en Fortsættelseaf hiint ældre Arkiv i de samme Rum) findes de nu aldeles ikke,medens dettes ældste Jordebøger derimod endnu afgive mange nyeBidrag til Kundskab om de osloiske Klostres Jordegods. Hermangle vi altsaa i det Hele ikke Kildeskrifter til Klosterhistorien,men ogsaa i dette Stift angaae de i betydeligere Grad Penge- ogEiendoms-Forhandlinger, end ønskeligt kunde være for Historiensinteressanteste Side, Fremstillingen af Munkenes indre Forholde,Liv og Sæder.

) Ogsaa antydet af Thorkelin: Diplomat. I. Præfatio p. V. VedelSimonsens Udsigt over haandskrevne Kilders Skjebne S. 91.



622 Fjerde Afsnit. Oølo.

g 5.St. Mariæ Kloster paa Høoveds.(Maria-klaustr i RIösackey.)
Hoveden kaldes den største og Agershuus Fæstning nærmest liggende Ø i den Gruppe, der strax Syd for Fæstningen skiller Bjørvigen fra Bundefjorden. Den har Form af en Hesteskomed Aabningen mod Bjoørvigen, og ligger noget over 2000 AlenS. V. fra det gamle Oslo. Øens to Arme ere temmelig høie,men midt vver Landet gaaer inderst fra Bugten et lavere Eid,paa hvis Midtpunkt St. Mariæ Cistercienserkloster anlagdesi Aaret 1147 af Munke fra Kirkestad i Lincoln-Shire i England,og viedes som de øvrige Klostre af denne Orden Guds Moder,men tillige den hellige Jatmund eller Edmund, en angelsaxiskKonge i 9Ode Aarhundrede ). Derimod findes ingen Oplysningom, hvem der har foranlediget disse engelske Munkes Indkaldelseeller bekostet Klostrets Anlæg. Man kan med størst Rimelighedgjette paa, at Biskoppen i Oslo, (i 1147 vel Vilhjalm), har fulgtBisp Sigurds Exempel i Bergen, der Aaret forud stiftede LyseKloster ved engelske Munke af samme Orden. Den første Abbed iHovedøen hed Andverus?), formodentlig en i Moderklostret Kirkestad dannet Nordmand.
Efterretningerne om dette som om alle vore Klostre ere iBegyndelsen ubetydelige og usammenhængende. Man finder, at

) Aaret 1147 forekommer i alle Annaler. Secript. Rer. Dan. 1. 162.176. 310. 388. 111. 301. 628. Script. Rer Svcæ. 1. . 51. Et nyereupaalideligt Sagn, trykt i Saml. til Norg. Hist. 11. 8355 ff. fortæller,at Klostret tilligemed Agershuus Slot, Agers Kirke og Vor Frue Kloster i Oslo er stiftet af den hellige Edmund selv, hvilket af selve Beretningen sees at være en af Hovedøens Munke forfattet Legende,for at hæve sit Klosters Anseelse. Edmund havde iøvrigt sit Alter iØslo Domkirke, hvilket vifer, at hans Oyrkelse her i Egnen har væretalmindelig; men dette Alter stiftedes først af Biskop Jon (1373–1385),og staaer følgelig ikke i nogen Forbindelse med Hovedøens Anlæg (Oyst.Reg. fol. 136. b.).
3) Pontopp, Annal, 1. 368,



$g5. Hoveds Kloster. 623

Paverne stadig have fornget vets Privilegier; den ældste Skjermbulle, man finder nævnt, er fra 1162 af Pav Alexander Ill, senereaf Lucius III fra 1184, af Colestin III fra 1197 o. fl. men deresIndhold, der dog neppe har været forskjelligt fra de sædvanligeFormer, kjendes ikke ). Fra denne Klostrets ældste Tid er og KongMagnus Erlingssøns Gave af Trediedelen i Dypviks Laxefiske paaModum til Hovedøen, for sine Forældres, Orm Kongsbroders ogsin egen Sjæl. Fra samme Konges Tid har der og existeret Stadfæstelse paa Klostrets Friheder og et Gavebrev paa Gaarden Fraunpaa Follo ). – I Kongesagaerne omtales Hovedøen oftere, mennærmest paa Grund af Øens Beliggenhed lige ved Indlobet tilOslo, og sselden faaer man Underretning om Klostret selv ellerdets Beboere. Mærkeligst i denne Henseende er HovedømunkensJon Kuflungs Optræden 1185 som Kronprætendent mod KongSverrer. Aaret efter Kong Magnus Erlingssøns Fald fremstod iViken en Mand, Jon, der udgav sig for Kong Inge KrogrygsSøn og havde været Munk i Hovedø. Han blev paa Haugethingtagen til Konge ?), og først ester tre Aars Forløb lykkedes det Sverrer at dæmpe dette Oprør, da Jon selv faldt, og en Mand i Bergen, Peter, i ham gjenkjendte sin Søn Orm. Det maa være denne«Jon Konge», som sees at have stadfæstet Klostret i Besiddelse afGaarden Fraun, samt en Kvinde Bergliots Gave til Hovedøen;ligesaa har Kong Sverrer senere bekræftet Klostrets Friheder ogGaven af Fraun, der følgelig maa have hørt til KongedømmetsGods *»). Forsaavidt man i det Hele kan stole paa de uefterret) De nævnes tilligemed flere andre, hvis Alder ei lade sig bestemme, i Registr. paa Agershuus 1622, hvis rige ØDiplomskatte vel for enkelte Breves Vedkommende nu gjenfindes i danske Geheimearkiv, men Hovedmassen, og deriblandt alle de ældste, er udentvivl for stedse tabt.Sammesteds. Saml til Norg. Hist. 1. 270. Suhm VIII. 95. Thork.Dipl. I1. 251. Kongen, Eystein Erkebisp, Bisp Helge i Oslo og OrmKongsbroder udstedte dette Brev, hvori de, som hindre denne Gave,trues med Guds og dea hellige Edmunds Hævn.») Sverres Saga c. 101 ff.4 Negistr. paa Agershuus.

–



621 KFjerde Afsnit. Oslo.

telige og yderst forvanskede Brevuddrag i Registraturen paa Agershuus, maa Hovedøens Munke have forsynet sig med Stadfæstelsepaa sine Friheder i Almindelighed og paa enkelte, maaskee usikreEiendomme i Særdeleshed af samtlige følgende Konger og Kronprætendenter; thi den nævner forskjellige Breve, udstedte af BiskopNikolaus, Hakon Sverressøn, Erling Magnusson (Steenvæg), Hakon Jarl (Galen), Kong Inge, Erik Jarlssøn o. Fl., hvormedvi iøvrigt ikke skulle opholde os, da de intet paalideligt Udbytte afgive, uden maaskee Erlings, der gav Klostret Gaarden Hof paaHudrumstranden, St. Edmund til Ære, for sin Faders Kong Magnus's, sin Farbroders Sigurds, sine Forfædres og sin egen Sjæl.
Men denne Munkenes Stræben at holde Venskab med den,som til enhver Tid havde Magten i Hænde, maatte nodvendigviisnu og da paadrage dem Overlast eller anden Ulykke i disse uroligeTider. Da saaledes Baglernes Høvding Bisp Nikolaus fik at vide,at Kong Sverrer havde indlagt en Skat til Forvaring i Hovedøen,toge Bispen og Sigurd Jarlsson den med Magt ud af Klosterkirkens Væg 1). Saalænge Sverrer levede, synes han i det Heleat have holdt Munkene enten med eller mod deres Villie paa sitParti. Han hørte Messe hos dem i Klostret, umiddelbart før hanslog Baglerne ved Oslv?), og det uagtet han var en bandsatMand. Denne aabenbare Tilsidesættelse af Kirkens Befalinger paadrog derfor og Munkene Straf fra Ordenens Generalkapittel iCistertium Aar 1200, da der fastsattes de lovbestemte Straffe forde Munke, der havde holdt Messe for den bandsatte Konge, og fordem, der vidende herom havde vedligeholdt Broderskabet med deForste ?). – Men da Bagleroprøret efter Sverres og hans SønsDod atter blussede op, synes Hovedøen stadig at have holdt Ven

) Sverres Saga e. 132. Den nu afdækkede Klosterruin fremviser enMængde firkantede Huller i den indre Kirkemuur (repositoria), dervel i Almindelighed have været forsynede med Døre,
2) ibid. cap. 131.
Suhm Danm. Hist. VIII. 566.



$5. Hovedo Kloster. 625

skab med dette Parti, som desuden havde sin største Styrke i denneEgn og i Bisp Nikolaus en ligesaa driftig som for Munkene farlig Formand, om de æggede ham. Venskabet lønnedes med Stadfæstelse af Privilegier og ældre Gaver samt nye Velgjerninger.Ved Brev til Morsdølerne (i Haabøl) (1207–1217) forbvderPhilip Baglerkonge disse at forurette Klostrets Landbønder paaGaarden Asp, som allerede Baglernes førfte Konge Inge havdeskjænket Klostret !), ligesom denne Partihøvding mageskiftede Godsmed Hovedven, og i sit Testamente skal have givet det nvgle Gaardefor sin og Forældres Sjæle. – Fra Kong Inge Baardssøns ogHakon Galens Tid omtales kongelige Stadfæstelser paa KlostretsRet til Laxefisket ved Høf paa Hudrumstranden, der ifølge 4 Bispers Dom af 1212 og pavelig Stadfæstelse derpaa skulde tilhøreHovedøen 2), samt et Skjermbrev for samme Kloster fra Erkebiskop Thorer (1204—1214) ). Breve i disse og lignende Anledninger findes og udstedte af Kong Hakon Hakonsson, hvoriblandtStadfæstelsesbreve paa Klostrets Eiendom i Djupvik, i Hof, i Lidereng (k), Ret til Skovhugst paa Bygdø m. v. ).
Da Gudolf af Blakastad efter Baglernes endelige Forligmed Kongen reiste Ribbungernes Parti mod denne 1219, forefaldtdisses første Vaabendaad paa Hovedøen, hvor Gudolf ved Natteti

) Original paa Pergament i Rigsarkivet. (Saaledes citeres herefterCyristiania Universitets Diptomfamling, der ifølge kgl. Resol. af 18deNovember 1816 nu er afgivet til det norske Rigsarkiv. Thork. Dipl.11. 19. Lundh Specim. 1. Diplomat. Norveg 1. 3,
Regist. paa Agershuus. Den samme nævnes i Dom af menige Biskopper og Geistlige paa Kirkemøde i Nidaros 1229 efter Pavens Befaling,hvor atter Hof paa Hudrum tildømtes Klostret i Anledning af Biskoppen af Oslos Fordringer derpaa.
Regist. paa Agershuus. Ifølge Samme skal Pav Innocents 111 1208have bekræftet Klostret i alle dets ved Gaver eller paa anden lovlig Maadeerholdte Eiendomme.
Sammesteds. Til denne Klostrets ældste Tid bør maaskee og henføres et af Svein, Abbed iHovedø, udstedt Vidnesbyrd om, at Pav Innocents (111?  i ?de Aar, altsaa 1203) havde befalet, at HovedøensMunke ikke maatte tiltales eller straffes uden af deres egen Orden. Samst.
Langes Klosterhistorie. 40 (**)

–

–

*



626 Fjerde Afsnit. Oslo.de overrumplede Kong Hakons Syøsselmand, Ivar Utvik, der laatil Ankers ved Øen. Efsterat Flere vare faldne, undkom Ivar selv,og flere af hans Mænd reddede sig ind i Klosterkirken 1). – Paadenne Tid var Askatin Abbed i Hovedøen, en lærd og dygtigMand, der var Kongen personlig hengiven, og siden blev hansKantsler. Som Abbed deeltog han i det oftere nævnte Rigsmødei Bergen 1223, som Kantsler benyttede Kongerne Hakon og Magnus ham i flere og vigtige Sendefærd, nemlig til Keiser Konrad iTydskland 1250, til Danmark 1261, til Skotland 1264, 1265 og1266, da han deeltog i Afslutningen af den vigtige Fred i Perth.Ligesaa ledsagede han Kong Hakon paa dennes sidste Reise til Orkenøerne 1263, og var 1269 i England ved Fredsslutningen iWinchester mellem Norge og Kong Henrik 1112). Aaret derefterblev han Bisp Peters Eftermand paa Bergens Bispestol, og deeltog som Biskop i det store Kirkemøode i Lyon 1274 . AskatinsHengivenhed for Kongemagt fremlyser især deraf, at det var efter hans Raad, at Kong Magnus stiftede Apostelkirkens Provstii Bergen med kongelige Præster 4), hvorved Grunden lagdes tilden senere saa vigtige Indretning med de 14 Kapeller, som bleven Støtte for Kongemagten og ikke for Geistligheden. Fra Askatins Tid er Bisp Nikolaus's af Oslo og hans Kapittels Stadfæstelse af en Uddards Gave af Jordegods til den hellige Mø Maria og hellig Edmund», Munkene i Hovedø til Underholdning .Efter Askatin var Englænderen Laurentius Abbed i Hovedøen. Han tilligemed den bekjendte Mester Bjarne (Bernhardus),Kannik i Nidaros, benyttedes som Kongens Sendebud til RNom

) Håk. Håk. S. c. 58. Lignende Frelse i Hovedøen fandt nogle Birke
bener 1240 efter Nederlaget ved Laake, og Hertug Skule gav dem vedAnkomsten til Oslo Fred. (ibid. eap. 219. 220).
3) Håk. Håkonss. S. c. 86, 275. 805. 319. Søgyubr, Magn, kgs. Suhmx. 173. 200. 431. 532. 517, 581 ff 641.
3) Suhm X. 656. Søript. Rer. Dan, 11I, 113.
1) Ifølge Søgubr. Magn, hgs. Fornm. Søg, X. 159.
») Original paaperg. i Rigsarkivet. Thork. Dipl. II. 250. Diplom,Norv. I. 6.



$5. Hovedø Kloster. 627

1246, for at udvirke Pavens Tilladelse til Hakons Kroning, hvilket foranledigede Pavens Svar af 30te Oktober, at han havdeoverdraget Sagens Undersøgelse og Kroningsforretningen til Kardinal Vilbelm 4). Da denne Aaret efter kom til Norge, tog hansig blandt Andet og af Hovedøen, og befalede ved Brev af 20deSeptbr. 1247 fra Oslo Biskoppen der at hævde Munkene i deresRettigheder og hjælpe dem i alt Lovligt?). Senere blev Laurentius forflyttet til sit Fædreland som Abbed i selve ModerklostretKirkestad »), hvilket viser den nøie Forbindelse, som endnu efter100 Aars Forlob ganske efter Ordensregelen bestod mellem Moderog Datter, og derigjennem mellem England og Norge. Hans Eftermand i Hovedven kjendes ikke; før det følgende Aar omtales iRegistraturen enkelte Gavebreve og andre Erhvervelser af Jordegods, hvis Navne ere uigjenkjendelige; i 1267 bekræftede KongMagnus Klostrets Privilegier 4), og i 1168 skal han have taget Munkene i Forsvar angaaende Gaarden Aas paa Follo, som man vildeberøve dem. I sit Testamente skjænkede han dem 30 Mark gangbar Mynt ).
I 1281 var Halvard Abbed i Hovedø, da han 4de Febr.ved Broder Berg mageskiftede den nordre Deel af Gaarden Skanken i Oslo til Jon Kolbeinssø»n og Hustru Thorbjorg samt hendes Børn af to Ægteskaber for disses Livstid, mod ThorbjorgsEiendom i Vestre Fraun og Lille-Riis i Oslo-Herred. Naar denævnte Personer vare dode, skulde Skanken falde tilbage til Hovedøen, men imidlertid skulde de holde den istand, og dertil anvifes Tommer i Klostrets Skove. Broder Berg lovede desuden at

) Afskrift fra Vatik. Arkiv i Rigsarkivet. I Pavebrevet staaer vel somsædvanligt Abbedens Navn in blanco, men af Suhm X. 1 sees, atdet har været Laurentius. Dipl. Norv, I. 25.
Orig. p. Perg. i danske Gøheimearkiv. Dipl Norv. I. 30. Lignende Befaling skal han ifølge Regist. paa Agersh have givet Hammers Biskop.) Suhm X. 11.
») Sammesteds 608. Regist. paa Agershuus.
⁶) Thork, Dipl, II. 257,

–



628 Fjerde Afsnit. Oslo.

skaffe Familien Brødrelagsbrev af Abbeden og Munkene 1). –I 1283 tog Kong Erik og Hertug Hakon Hovedøen i kongeligtVærn samt bekræftede sine Formænds Breve derom, og i 1291 udstedte Bisp Thorstein af Hammer en Vidisse af det Værnbrev,Kong Hakon den Gamle havde forundt Klostret?).  I 1292 skalHertug Hakon have reist Sag mod Hovedøen angaaende Bygdøen ved Oslo, som han formeente urettelig var kommen i Klostrets Eie, men den tildømtes dog samme, da det bevistes, atØen i 100 Aar havde fulgt Klostret?).
Halvards Eftermand var Halle, der nævnes som Abbedber mellem 1295 og 1298, og uden Tvivl havde været Præst vedKlemenskirke i Oslo, før han blev Munk ). Han enedes 9de August 1295 tilligemed sin Prior Audun, 5 Munke, sin Klerk ognogle af Klostrets Tjenere med Arnbjørn Bonde paa Marker omet nyt Markeskjel mellem denne Gaard og Klostrets Eiendom Asppaa Follo ). Forskjellige Erhvervelser af Jordegods forekommeogsaa i denne Abbeds Tid, hvoriblandt kan nævnes en Tomt vedMunkegaarden i Oslo, skjænket af Hertug Hakon 1296, Solbergi Syllingdal 1298 6), et Mageskifte af Gaarden Birkar paa Follomed Biskop Eyvind s. A., samt at en Ragnhild Holtabjørns Enkei 1296 gav sig ind i Klostret med alt sit Gods7). – Til at undersøge og paadømme de langvarige og indviklede Trætter mellem

1) Suhm X. 1012. Lundh Specim.p. 2. Brevet oplyser, hvilke Værelser Folk i den Tid brugte.
3) Regist paa Agershuus.
3). Sammesteds.
9 Han var som saadan i Nidaros 1280 som Bisp Andres af Oslos Fuldmægtig. Thork. Dipl. 11. 88.
⁶) Thork. Dipl. 11 168. Prioren Audun og den ældste Munk Bardgives Tittelen Dan eller Don, der ikke er saa ganske sjelden for anseede Benediktinere, Clunyacensere og Cistærciensere. (Lorrain, l'abbayede Cluny. VIII-IX, Suhm XI. 923).
⁶ Brevet derom i Thork, Dipl, II. 201. Audun var da fremdeles Priori Hovedø.
) Regist. paa Agershuus.



$5. Hovedøo Kloster. 629

Bisp Arne af Stavanger og hans Kapittel, valgte Paven 19deJanuar 1296 Biskopperne af Oslo og Hammer samt Abbeden afHovedø, og Abbed Halle har i denne Egenskab medudstedt forskjellige Breve, som dog ligesaalidt som hele denne Proces vedkommerKlosterhistovrien ). Han oplevede ikke heller Sagens Ende, da hanafgik ved Døven som det synes om Vaaren d. A. – EftermandenBaard nævnes førfte Gang bte April 1299, da han indtagerFormandens Plavs ) som Meddommer i Stavangersagen, der endelig 1300 pandømteg, uden at dog nogen af Parterne vilde lystreDommen. I 1299 mageskiftede Hovedoen Jordegods med en Gunnar Klerk, og i 1300 indgik Abbed Baard en Kontrakt med FruGroa, Abbedisse i Nonneseter angaaende den aarlige Afgift afDjupvikfisket?»). – Fyrst Witzlaw af Rygen, Dronning EufemiasFader, blev paa et Besog hos Kong Hakon syg og døde i Oslo,efter i sit Testamente af 27de Decbr. 1302 at have erindret forskjellige norske Kirker og Klostre, hvoriblandt Hovedøen, der fik 30norske Mark»). I 1305 forligtes Klostret med ØOystein Arnesøn,som overlod det hvad hans Fader havde testamenteret det i Gaarden Linderen i Akers Sogn ), ligesom samme Kloster fik en Deelaf Gaarden Grøodastad af Fru Jartrud, Hr. Guttorm GydusønsEnke, i hendes Testamente af 8de Mai 1307 6).
Abbed Baards Dodsaar kjendes ikke, men Eftermanden Albrekt nævnes første Gang 1ste August 1312, og det var uden Tvivl

») Saml. til Norg. Hist. II. 172. ff. Thork. Dipl 11. 169 og ofteretil Bindets Ende.
*) "Cui nos successimus in onere et honore." Thork. Dipl, TI. 235.
Suhm (XI. 398) finder, at Halle har holdt med Kapitlet, men Baard
med Bisp Arne, Noget vi ville lade staae ved sit Værd.
Regist. paa Agershuus. I disse Aar omtales sammesteds forskjellige
Kjøb, Lagmandsdomme m. v. Hovedøen vedkommende, som her forbi
gaaes, da Extrakten af Brevene er uefterrettelig.
») Suhm XI. 419.
⁶) Regist. paa Agershuus, der ogsaa nævner nogle af Klostrets Adkomstbreve af 1310 og følgende Aar.
») Dipl. Arn, Magn. fasc. 58. No. 8.

–



630 Fjerde Afsnit. Oslo.

ham, der 12te Marts 1311 fifk Fuldmagt at paasee de kongeligeKapellers Bedste (ovenfor S. 550). Den førstnævnte Dag mageskiftede han med Kantsleren Hr. Ake, Provst ved Marie-Kirken,Gaarden Bjerke paa Follo til Klostret mod en Deel Jordegodspaa Romerike, hvilket Mageskifte Kong Hakon som MariekirkensPatron samme Dag stadfæstede ); desuagtet finder man, at AkesEftermand Hr. Ivar Olafssøn (1314 1323 og senere) paatalteMariekirkens Ret til Bjerke paa Follo, og fik sig Gaarden tildømt,en Dom Kongen 25de Juli (1318?) stadfæstede ). Enten angaaerda denne Dom en Mageskiftet uvedkommende Deel af Gaarden, ellerog er dette af en eller anden Grund dog ikke fuldbyrdet. – EfterAlbert synes en Sigurd i kort Tid at have været Abbed, og derpaa nedlagt denne Værdighed, hvortil da Audun hævedes, rimeligviis Klostrets oftere før forekommende Prior. Dette sluttes af eti Oslo 9de Februar 1315 udstedt Brev, hvori Andres Kyrningm. Fl. bevidne, at en Asgauts Kone Ingerid gav Hovedoen ethalvt Markebol i Dynjandaskeio ved Løoxaa i Bærum, paa sammeTid som Asgaut gav Resten af Gaarden for at optages i Klostrets Brødrelag. Hun forklarede iøvrigt, at denne Gave alleredei Abbed Halles Tid var Klostret bestemt, senere formelig overgivet til »Abbed Sigurd», som og nu var tilstede med de Øvrige iMunkegaarden i Oslo, da hun, hendes Mand og Slægtninger togeAbbed Audun af Hovedø i Haand paa, at Gaven skulde staaeved Magt ).  I Anledning af den ovennævnte Dom, hvorvedvovedøen tabte Gaarden Bjerke, lod Abbed Audun sig give enlatinsk Oversættelse af Mageskistet fra 1312, formodentlig til Afbenyttelse ved en Klage til geistlige Foresatte i Udlandet. Oversættelsen meddeeltes af Erkebiskop Eilif samt Biskopperne Helge afOslo, Audfinn af Bergen, Botolf af Hammer og Hakon af Sta

) Barth. IV. 668—671. Danske Mag. 1. 328,») Saml. til Norges Historie 1. 131,) Suhm XI. 923, hvor Brevet er trykt.



$5. Hovedø Kloster. 631

vanger ). Fra Auduns Tid er ogsaa en Vidisse af Kong HakonHakonssøns Gavebrev paa Djupvikfisket, udstedt paa Abbedens Forlangende af Oslo Domkirkes Kanniker ?), ligesom den titnævnteRegistratur anfører forskjellige Kjøbe- og Gavebreve til Hovedøenfra denne Tid, hvoriblandt Aas i Aker Sogn og Drengsrud i Asker.
Ei heller Eftermanden Abbed Jon forligtes med Kantsleren Hr. Ivar Olafssøn. Denne havde nemlig, som det synes iet omtvistet Skovstykke, ladet hugge og føre til Søen 30 Spirer,som Abbeden ved sine Folk med Magt tilegnede sig»). Da Hr.Ivar paa Grund heraf vilde udtage Stævning mod HovedøensMunke hos Bispens Official i Oslo, Matthias, erklærede denne 29deApril 1321, at han ”ingen Munke» lod stævne for at svare tilKantlerens Klage, føorend denne opgav den Tiltale og Dom afLagmænd og Raadmænd, som allerede var paabegyndt. Hr. Ivarvilde imidlertid ikke dette, og svarede, at han sik føge sin Ret andensteds, hvor han kunde, om end Offieialen negtede at stævneMunkene 4). Af følgende Dag (30te April) haves en af Barfodbrødreneg Gardian Eyvind, Paal Einarssøn, Lagmand i Oslv, og5 Andre udstedt Erklæring, at de vare i Mariekirkens Skrudhuus, da Provsten Hr. Ivar forlangte af Jon Abbed den tildømteErstatning for de ham med Vold frarovede 36 Spirer, og iøvrigt tilbød sig at underkaste sig uvillige Nænds Dom i denne Sag.Da dette afsloges, gav han Abbeden og Munkene 40 Nætters Stævning at føre Spirerne til Akers Thing, og der tage den Ret, Hr.Ivar efter Loven var dem skyldig ). Ved Lagmandens og Raad

) Barth. IV 668—671. Da der i 1818 var Biskopsmøode i Oslo, erdette Brev rimeligst fra dette Aar.
») Suyhns (ældre) Saml. I1. 3. 179. Sammenlignet med Aftr. i Thork.Dipl, II. 251 viser det sig som en Vidisse fra 14de Aarhundrede, uagtetIntet derom staaer. I Hakon den Gamles Tid var desuden ingenAudun Abbed i Hovedø.
») Dipl. Arn. Magn, fase. 60. No. 1.
4) ibid. fase. 60. No. 5.
⁶ ibid, faso. 60 No. 6.



632 Fjerde Afsnit. Oslo.mændenes Dom ilagdes Abbeden 4 Marks Boder, men denne henskjød Sagen til Akers Thing ). Denne Trættes endelige Udfaldkjendes ikke, men den er mærkelig, fordi Officialens Negtelse atstævne Munke synes at maatte forklares af disses særegne Friheder, ogfordi man seer at Akers Thing har været Klostrets Værnething iEiendomstrætter (jfr. S. 634). – At en Jon har været HovedøensAbbed i 1321, er af det Anforte vist; men ligesaa vist er det, aten Audun atter i 1323 var Abbed der, hvad enten han er denovenfor nævnte eller en anden af samme Navn. 16de Oktoberd. A. vidnede nemlig Paal Lagmand, at han var i Munkegaardeni Oslo, da Eirik Rangs Enke Ingerid Ormøsdatter gav Hovedøen10 Øresbol i Tompter paa Raumarike sig til Sjælehjælp og evigtBønnehold. Munken Øystein var tilstede paa Klostrets Vegne?).Til denne Tid omtrent hører og en Brevverel mellem BispSalomon i Oølo og Bisp Audfinn i Bergen angaaende en Kannik ved Domkirken i Oslo, Mester Arne. I Brev af 28de September (uden Aar) melder Salomon Audfinn, at denne Arne iSommer gik ind i Graamunkeklostret  i Hovedø, og anlagde derProfesdragten. Efter nogle Dages Forløb kom han derpaa medAbbeden og nogle Munke til Biskoppen, nedlagde sin Præbende iKapitlet og fulgte tilbage med Abbeden til Hovedøen, hvor hanforblev i 10 Dage. Da gik han atter sin Vei derfra, holdt længetil her og der i Herredet (Akersherred), og kom endelig til Hr.Erling (d. e. den daværende Rigsforstander) Nu indkom Klagefra Abbeden, at Bispen ei maatte tillade slig Færd, da den aabenbart stred mod const. Bonifaciana de regularibus, og Bispen paalagde ham derfor i Henhold til denne at vende tilbage til Klostret,

) Saml. til Norges Historie T. 28.
») Afskrift i danske Geheimearkiv med Jon Mortensens Haand. Dette Brevnævnes i Regist. af 1622, hvilket viser, at i det Mindste nogle af dissedet norske Rigsarkivs Breve i en fildigere Tid have været at finde iKijøbenhavn.
) Dette er et Beviis fra den sildigere Tid for, at gråmunkr i Norgebetegner en Cistercienser (griseus monachus) og ikke en Franciskaner.



$5. Hovedø Kloster. 633

samt sendte Sira Thorkell til ham i den Anledning. Men da hanei vilde adlyde, satte Biskoppen ham i Band, hvorimod han appellerede til Paven. Skjønt Biskoppen kunde forkastet denne ubeføiede Appel fra hans lovlige og pligtige Korrektionsret, havde handog tilstaaet Arne Beviisbreve Capostolos refutatorios), hvilkedenne dog ei vilde modtage. Arne kaldes nu Kongens Klerk, ogman udlægger Bispens Færd til Kirkens Vanhæder; ban opholdersig i Kongsgaarden, og trodser aabenbart Bispens Bud og Band.I denne Sag udbeder nu Salomon sin Medbroders Raad ogMening, og lover at følge denne.
I sit (udaterede) Svar melder Audfinn, at han 13de November i Rugsund i Nordfjord af Salomons Svend Thord modtog Skrivelsen om Mester Arne. Han finder, at Salomon i Etog Alt har faret lovligt og pligtmæssigt frem mod denne, og citerer en F de appellationibus frivolis som Beviis for, at hanaldrig havde havt nødig at tage Hensyn til Arnes lovstridige Appel.Skjønt nu dette af Agtelse for den romerske Kurie er skeet, vilArne dog efter den kanoniske Ret blive domt i Omkostningerne,især da han har negtet at vedtage Bispens Fremstilling af Sagen.At han kalder fig Kongens Klerk, skyder sig under verdsligt Værn,og negter at lystre Bandsdommen, gjør ham netop denne underkastet (sjalfbannsettr), ifølge Vilhelms af Sabina Statut om Klerke,der ville drage sig fra geistlig Domstol. Bisperne af Norge fiklidet at gjøre, hvis Kongens Klerke kunde bære sig ad som de lystede, og Ingen kunde rette dem, og »Gud forbyde, at Paverneskulde give saa stærke Privilegier mod den almindelige Lov, at detkirkelige Baand brister.» Forøvrigt ere hverken Magister capellarum eller hans Klerke eremte, men kun priviligerede, eftersvmde i deres Pavebrev ikke have nogen af de 7 Artikler, der begrunde Exemtion, og saaledes kan Diocesanen lade saadanne Klerkekanonisk afstraffe uden Hensyn til tomme Indsigelser. Audfinnhenstiller iøvrigt til Salomon og hans Brødre (Domkapitlet i Oslo)at foredrage Sagen for Erkebispen og de øvrige Bisper, for at



631 Fjerde Afsnit. Oslo.

ogsaa disse i sine Kirker kunne bandsætte den Gjenstridige, til han
falder til Fode ). – Dette er et hidtil ubekjendt Optrin i den fort
satte Kamp mellem geistlig og verdslig Myndighed, som rasede under
Kong Erik Magnusson, tildeels bilagdes ved Broderen Kong Haa
kons Klogskab, men atter opblussede i Magnus Erikssøns umyndige
Aar, da Rigsforstanderen Hr. Erling oftere optraadte fiendsk mod
Geistligheden. Sagens Udfald kjendes ikke.
Auduns Eftermand som Abbed i Hovedø, Albrekt, omtales i 1329. da han var paa Gaarden Eidsberg i Heggen i Anledning af Bondens Thorkel Salomonssons ØOnske om at faaeGaarden Eidsberg kjøbt af Abbeden, hvilket denne ei vllde tilstede,førend deres ældre Landskyldsregnskab var afgjort; tilmed fandtAbbeden Bondens Bud paa Gaarden for lavt, og henviste Sagentil Oslo Lagmand og Naadmænd?). – Fra denne Tid omtaleratter den oftnævnte Registratur forskjellige Gaver, Gaardkjob, Domme m. v., der vise at Klostergodset stadig forøgedes, og i Testamente af 13de April 1331 gav Guttorm Havardssøn, Kannik iOslo, Munkene i Hovedøen 2 Mark Penge og 1 Pund Vox, forat følge hans Lig ind til Oslo, der holde de første Sjælemesserover ham, og siden paa samme Maade ihukomme ham i Klostret?»).Samme Aar har Biskop Halvard af Hammer udstedt forskjelligeVidisser af Kongerne Magnus's og Sverres samt Erkebisp Øysteins, Erling Jarls, Erik Jarls og Orm Kongsbroders Breveom Hovedøens Ret til Gaarden Fraun paa Follo »), ligesom densamme Biskop i 1334 skal, ifølge pavelig Ordre, have afsagt DomBarth. 1V. 195 ff. og 197 ff. Begge Breve ere en Blanding af Norsk
og Latin.
) Ifølge et Vidnesbyrd af 12te Marts 1332, hvis Original tilhører Kapitain Munthe. Mærkes bør det, at Sagen henvises til Lagmanden ogOslo Raadmænd, altsaa til Bythinget, medens vi nylig saa, at AkersThing var Hovedøens Værnething i Eiendomstrætter.
)) Dipl. Arn. Magn. fasc. 62. No. 1.
) Registratur paa Agershuus. Forskjellig herfra er vel atter et Forbud

af samme Konge mod at hugge i Klostrets Skove eller fiske paa detsGrunde; hvo det gjør, skal sagsøges for Lagmanden.



$5. Hovedo Kloster. 635

mellem Hovedøen og Nonneseter i Oslo om Djupvikfisket, og KongMagnus have udstedt et Skjermbrev for Klostret med Hensyn tilnogle af dets Eiendomme paa Romerike ).
8de Marts 1336 sluttede Abbed Andres i Hovedø og hansKonvent en Kontrakt med Ogmund Bonde paa Verpe, at denneskulde opbygge Fisket udenfor Verpe langs Landet med saa stærktBolverk, at det hverken gaaer ud ved Is eller Flvm; han og Eftermænd skulle selv holde Vad og Garn, og derfor nyde Halvparten af Fisket; men overholdes ikke denne Aftale, skal hele Fisketfalde til Klostret?). Samme Aar blev Gaarden Medalaas i StraumsSogn i Odalen givet Klostret, og i 1337 befalede Kongen Lagmanden i Oslo at undersøge dets Ret til en Gaard Sundby, samtpaalagde 2 Mænd at gjøre det Rede for noget Gods paa Bygdøen, som hans Morfader Kong Hakon havde skiftet til Hovedøen.Fra Erkebisp Paal Bardarson (1333–1346) omtales ligeledes etSkjermbrev for dette Kloster ). I 1342 mageskiftedes til Hovedøen en Gaard i Akers Herred mod Gaarden Mo i SteensSogn paa Ringerike, som atter 1347 tilligemed en Gaard i Valders testamenteredes til Klostret; fra 1342 omtales blandt Andet4 Breve om Gaarden Smidstad i Gjerdrum, som først pantsattesog senere folgtes til Hovedøen ).
I Kong Magnus's 9de Juni 1342 paa Bahuus udstedte Morgengavebrev fra Dronning Blanka nævnes Arnulf, Abbed afHovedøen, blandt Kongens Raad umiddelbart efter Bisperne ogforan Kantsleren og Kongens egne Fættere Hafthorssønnerne 4).
) Registratur paa Agershuus.
*) Dipl. Arn. Magn. fasc,62. No. 1. Maaskee er denne Abbed Andresden famme, fom i 1310 var Abbed i Lyse. (jfr. ibid, fase. 31. No. 7).Alt efter Registraturen af 1622. Suhm (Danm. Hist. XIV. 177) barvel rigtig bemærket, at sidstnævnte Brev ikke, som Registr. anfører, kanvære fra 1386, men feiler ved at henføre det til 1326; thi ba var PaalBardarsøn endnu Kannik, og 1327–1333 var han Norges Kantsler.Aaret 1336 er vel rimeligst, idet et L er læst formeget i Originalen.

Huitfeld S. 486. Hvis Abbeden ikke her skreves Arne Wlfuer, enMisforstaaelse af Navnet, som ikke kan være forsætlig, men med Lethed

*



636 Fjerde Afsnit. Oslo.

Han har ikke længe været Abbed i Hovedøen; thi allerede 1ste Septbr.1347 forekommer Eftermanden Andor i en Dom af Lagmandeni Oslo Sigurd Hafthorssøn med Flere, der med Hovedoens ogRonnefeters Ombudsmænd vare tilstede paa Bakke ved Løraa(Sandvigselven (?) i Bærum), i Anledning af disse Klostres Tiltaletil Eystein Gislason angaaende Fiskeriet i Loraa og Søen Folangren. Da de Vidner, denne fremstillede, ikke kunde hjemle hamnogen Ret dertil, dømtes Fisket under hine Klostre samt Bondentil at betale Landnam og det Fiskedes Værd ). – Arnulf Steinarsøn, Kannik i Nidaros, gjorde i Oslo, formodentlig i Anledning af Sortedøden, sit Testamente, og 17de Novbr. 1349 et Tillæg til samme, hvori han giver Hovedøen alle de Boger og andre Sager, han i sit forste Testamente havde nævnt?) Da man toAar derefter træffer en Arnulf Steinarføn som Abbed i Hovedøen, er det rimeligt, at han, efterat have overstaaet Faren, hargivet sig i Klostret der, og er paa Grund af sin foregaaende anseeligeStilling hævet til Abbed efter Andor, som uden Tvivl er dødaf Pesten.
Abbed Arnulf nævnes første Gang 18de Novbr. 1351,da han med Flere var tilstede i Munkegaarden i Oslo og hørteBiskoppens Official kræve Pavetiende af Abbedissen i Nonneseter?).Han og hans Kloster have staaet høit i Kongens Moders, Hertuginde Ingeborgs Gunst; thi uden Hensyn til, at Mange endog have

forklares af Bogstavet w's Form i den Tids Diplomer, kunde man paaGrund af Huitfelds bekjendte Unøiagtighed, især hvad Navne angaaer,fristes til her at læse Andreas eller Andor i Stedet, men nu bliverdet rimeligere at antage den Første forflyttet til Lvse, og efterfulgt iHovedøen af en Arnulf, der iøvrigt vist er forskjellig fra den næstfølgende Abbed af samme Navn.
Mutileret Diplom i norske Rigsar"iv. Sammesteds findes og en Vidisse af 11de Septbr. s. A. af Hr. Ogmund Guttormssøns, Hirdstjoresi Viken, Stævning til den nævnte Eystein at møde ved Løxaa for Lagmanden, og bevise sin Ret til Fisket.
*) Dipl. Arn, Magn. fasc. 66. No. 27.
») ibid, fase. 67. No. 1. Se iøvrigt Nonneseter.

-



$5. Hovedø Kloster. 637

antaget dette Kloster stiftet eller dog reformeret af hende ), saafremlyser hendes Indest for det af hendes Gavebrev fra Varbergaf 12te Marts 1352, da hun til Mariæ Kloster i Hovedø skjænkede sit Arvegods paa Bygdø, Bækkelaget og flere Øer i OslosOmegn. Herfor skulde Abbed Arnulf bygge et nyt Alter, hvor toMesser skulde holdes, og hun med Alle hendes ihukvmmes; paahendes Aartidedag skulde desuden ofres aarlig en Mark paa Altret vg en Voxfakkel paa  Lø brænde, samt Munkene have enTonde Øl. Gaven bekræftedes af hendes Søn Kongen o. Fl.Samme Dag (eller først 22de April derefter) gav hun Klostret 4Læster Korn, 26 Kjør, foruden Oxer, Heste, Faar og Sviin, samtalt sit Løsvre paa Bygdø; til Abbed Arnulf gav hun Sagøren afGodset; dog skulde de faste Indtægter for det Første anvendes afham til hendes Bedste. Endelig gav hun Hovedøen 200 gamleMark, som vare tilstaaede Gudrun Thorgeirsdatter for Livstid modSjælemesser for hende?). – Aaret derefter, 6te Mai 1353, varAbbed Arnulf paa Bahuus, hvor han med Erngisl Jarl af Orkenperite, Erkebispen, tre Bisper, Drotseten o. Fl. underskreve Kongens Mageskifte af Dronning Blankas Morgengave-Gods i Sverige mod ligestort Gods i Norge, og med de ovrige tilstedeværendenorske Raar lovede at hævde Dronningens Ret til dette nye Godsmod Alle ). Fra samme Aar er et Testamente, hvorved Gaar

) Mere herom ovenfor S. 126 ff.
«) Huitfeld 505. Pontopp. Ann, 11. 180. Suhm XIII. 269-—270.Gavebrevet af Jordegodset har jeg ikke kunnet overkomme. Da det erdateret Gregors Dag (12te Marts), maa det være forskjelligt fra Gaven af Løsøre og Penge, der er af Georgs Dag (23de April), ifølgeen god Afsskrift i danske Geheimearkiv (ifr. ovenfor S. 126 Anm, 3).Ogsaa af Revisor Andersens Regester (i Haandskr. i norske Univ. Bibl.)synes det at fremlyse, at der existerer eller har existeret to forskjelligeGavebreve. Suhm henfører begge til Gregorii Dag. Vidisse af Gavebrevet paa Bygdø m. v. omtales i Registr. paa Agershuus ved 1356.Original paa Pergament i danske Geheimearkiv. Suhm XIII. 288,der maa have misforstaaet Dateringen «Mandag før Hvitasunnu» (Pindsdag), henfører Brevet til 4de Februar.



638 Fjerde Afsnit. Oslo.

dene Bestum og Øraker i Akers Herred gaves til Hovedøen, hvilketsenere stadfæstedes ved Biskop Sigfrids og Oslo Lagmands Domsamt Kong Hakons Bekræftelse af denne 4).  Det Sidste, vi havefundet om Abbed Arnulf, er en af Bisp Jon paa Garde og ham21de Mai 1354 udstedt Vidisse af Pav Innocents IV8 Bulle af6te Januar s. A. hvorved denne forflytter Bisp Gyrd af Oslotil Stavangers Bispestol og sammes Biskop Sigfrid til Oslo ?).Arnulf maa kort efter være død eller have resigneret, hvis det errigtigt, at en Abbed Paal i Hoveds forekommer i dette Aar 3)4men om denne vides forresten Intet.
Efter den sorte Død indtræder som sædvanligt en Standsning i alle Efterretninger, der nu kun indskrænkes til enkeltstaaende Notitser. Gaver og Kjob af Jordegods gik dog sin sædvanlige Gang; i 1363 blev en Gaard Ulvildstad (?) givet Klostret;i 1373 kjobtes en Deel af Nordre og Østre Fraun i Akers Sogn »);og 13de Marts s. A. fik Abbeden af Hovedø pavelig Vefaling til iForening med Helge, Kannik af Hammer, at paadømme en Trættemellem Oslo Biskop og Kapittel paa den ene Side og Prædikebrødrene der paa den anden 5), I 1377 kjøbte Klostret atter enGaard i Oslo Herred, og fik 3 Markebol i Nordre Holmen i Aker;i 1378 stadfæstede Hakon Eyvindsson sin Broders Gave til Klostret af noget Gods paa Næsodden, ligesvm Oslo Biskop og Kapittel i s. A. skal have givet Hovedøen et Løob i Fraun. Fra1380 nævnes Kong Hakons Stadfæstelse paa Ludvig EyvindssonsTestamente til dette Kloster 4), og 8de April 1381 testerede SigridAndresdatter i Sluppen (en Gaard i Oslo) blandt Andet 5 Mærfer Vor og  Mark Penge til samme . Til 1385 henfører Ne

1) Registratur. paa Agershuus.
») Dipl, Arn. DMagn, fasc. 35. No. 4.
») Seript. Rer. Dan, IV, 417. Maaskee er dette dog en Forverling medAaret 1451, da en Paal var Abbed her.
*) Alt efter Registraturen paa Agershuus.
») Dipl. Arn. Magn, fasc, 72. No. 11.
») ibid, fasc, 74, No. 2.



$5. Hovedo Kloster. 630

gistraturen et Testamente af en Fru Ingeborg 1), der gav 5 Markeboli Hjalmstad i Skedjofs (Ske) Sogn i Bahuslæn til Hovedøen, ogtil 1386 en Gave af Gaarden Skanken (nærmest vel en Deel deraf)i Oslo med Huse og Tomter, samt nævner ved de følgende Aarforskjellige nu ubestemmelige Erhvervelser. – Aasa Salmundsdatterpaa Selvik gjorde 21de Marts 1395 sit Testamente, hvori hunvalgte Gravsted hos Minoritterne i Tunsberg, men gav til Halvardskirken i Oslo og Hovedø Kloster hele Gaarden Knifar i Skogbygd, 5 Markebol, Halvdelen til hver, mod at Kannikerne ved Domkirken samt Abbeden og Munkene i Klostret skulde holde hendes,samt hendes to Mænds Ormsteins og Rane Eyvindssøns Aartidmed tilbørligt Vor og Ringning?). – Lagmanden i Oslo HaraldKolbjarnarson dømte 24de Marts 1401 Abbeden i Hovedø ogPræsten i Eidsberg til enten at anlægge en ny Vei eller tilladeEidsbergs Bonder efter Landsloven at benytte den Færdselsvei, somde i lang Tid havde havt over Præstens og Abbedens Eiendomme?).
Først i 1408 omtales atter en Abbed i Hovedsven, nemligHr. Bjarne, som 15de Februar d. A. var tilstede i Oslo vedMærette Petersdatters Gaver til Mariæ Kirke i Oslo for sig, sin

) Maoøskee var hun den Fru Inge borg, Gamal Galles Hustru, somsees at have eiet Jordegods i det Laurvigske og Bahuslæn, og ofterenævnes uden Fadersnavn i Øysteins Negifter ved denne Tid, nemlig somsamtidig med Gaute Erikssøn, Nikulas Galle o. Fl. Denne Gave maadog senere være bleven Gjenstand for Proces, da Registraturen ved 1101nævner et Forlig mellem Hovedøen og Thorald (Sigurdssøn, Signesøneller beslige) om Fru Ingeborgs Gave, hvorefter Klostret skulde beholde hele Hjalmstad, mod at Thorald fik Løsøret. Denne er vel den samme som Hr. Thorald, der i fe med de Personeromtales i den røde Bog, og hvis Hustru hed Ragnhild.
Dipl. Arn. Magn. fase. 80. No. 13. I Øyst. Regist. fol. 125 a.nævnes 20 Øresvøl (o: 24, Markebol) i Knive som tilhørende Kommunet i Oslo: gaf hustru Asa i Sælvikum," og i en Jordebog af1580 nævnes endnu Knive blandt Hovedøens Gods. Desuden gav Hustru Asa Meget til andre Kirker og Stiftelser, til Bisp Øystein, dennes, endnu altsaa levende, Moder, hans Søster o. Fl.
) Original paa Pergament i norske Rigsarkiv.

–



610 Fjerde Afsnit. Oslo.

afdøode Husbonds Halvard Næpas og Fleres Sjæle ); ligesomban og var tilstede paa Askheim samme Aar, da hun gav Brækkegaardene til Aas Kirke paa Follo?), – Samme Abbed Bjarnevar 1ste Oktober 1409 paa Havardstad sammesteds, og bygslededer Klostrets Jorder Værp og Skræipen i Haugs Sogn paa Ekertil Omund Saulesoøn paa 6 Aar, mod , Pund Malts Afgiftdet førfte Aar, 2 Pund de 2 folgende og 5 Lispund 1 Pund de3 sidste Aar, samt 20 Lare aarlig; desuden skulde Bonden opbyggeet Fjøs og vedligeholde Husene 3). – Det er alt før berørt, atden saakaldte Munkegaard (munkagardr, nu Præstegaarden) i Osloi Middelalderen har staaet i Forbindelse med Hovedøen, hvis Munkesaa ofte forekomme der, at Gaarden efter Rimelighed har væretderes Aftrædested i Byen. I Forbindelse hermed staaer det dauden Tvøvivl, naar Regist. af 1622 omtaler et Bevillingsbrev af1412 for Abbed Bjarne i Hovedø paa nogen Vaaning udiMunkegaarden i Oslo», skjønt det er temmelig vist, at Klostretlænge før den Tid har havt Deel deri. Testamentariske Gavervedvarede fremdeles; 25de Marts 1413 testerede OslokannikenOlaf Eyvindssøn u4 Pund Vox, 6 Øre Penge og en Markeboli Olstad paa Romerike til Hovedøen, og 21de Juli 1414 ligesaaHustru Gunbjorg den halve Kværnfos, Pilefos, med Jord og andet Tilliggende mod en Sjælemesse hver Uge for hende ). Veddenne Tid maa det og være, at Vigleik Arnessøn, der omtales somVæbner mellem 1398 og 1412, gav sig ind i Hovedøens Kloster ,formodentlig som Proventmand.
Bjarnes Eftermand var uden Tvivl Abbed Jon, som i1423 sluttede Forlig med Hr. Herman Molteke angaaende Jordegods, ligesom Klostret i dette og følgende Aar lagde sig forskjellige

) Dipl. Arn. Magn. fasc. 84. No. 5. Saml. til Norg. Hist. 1V. 579.3) Original paa Pergament i norske Rigsarkiv.
») Original paa Pergament i danske Geheimearkiv.
) Dipl. Arn. Magn. fasc, 85. No. 19, og fasc. 86. No. 11.
) Saml. til Norges Historie 111. 347.



$5. Hovedø Kloster. 641

Eiendomme til, især ved, ganske i Klostervæsenets Aand, at afstaaeen større Gaard for Enkeltmands Levetid mod en mindre, underBetingelse at begge Gaarde efter Mandens Død skulde falde tilKlostret. Paa sligt Vilkaar mageskiftedes oftere i denne Tid; f. Ex.i 1421 Gaarden Tømmeraas til Ivar Thorsteinssøn for dennesLevetid; i 1426 fif Halvard Berdorssøn den halve Vidarsgaard iOølo for Livstid mod Afstaaelsen af en Gaard paa Follo, og i1427 mageskiftedes Gaarden Øore- og Nedre-Riis i Aker til Alf(i Vidarsgaard?) mod Vestre-Vidarsgaard paa lignende Vilkaar 1).
Jons Eftermand Abbed Bo nævnes allerede i 1427, dahan sluttede en Proventkontrakt med Thorer Aslakssøn, som forsine Velgjerninger mod Klostret forundtes Sæde ved Abbedens eget
Bord næst Præstemunkene, samt Klæder og Sko; ved 1428 næv
nes en Bevilling af Hr. Bo paa et Fiskeri i Botnen og et Ma
geskifte af Bestum i Aker for Livstid mod en Gaard i Nittedal,
som Klostret skulde beholde; ligesaa skal Biskop Jon (Jens) i
Oslø d. A. have givet Hovedøen (Bispe-)Tienden af Næsodden
for Lille» og Store-Orxø. I 1429 afsagde den Samme Dom mel
lem Abbed Bo og Kolbjørn Bjørnssøn (Gerft) om en Gaardpaa Follo, og bevilgede Abbeden Hr. Andres Muuns, Provst ved
Mariækirke, et Fiskeri i Botnen, ligesom Officialen i Oslo til
dømte Hovedøen en Tomt i Itre-Hesteskoen i Oslo 1). Hvis ikke
den store Masse af Adkomstbreve, som Registraturen nævner fradisse Aar, er tilfældig, maa Klostrets Formue i denne Tid havetiltaget i usædvanlig Grad, og det er derfor et smukt Tegn paa
Erkjendlighed herfor, at Klostret i 1437 gav sit Fiskeri i Botnen
til Nidaros Domkirkes Gjenopbyggelse efter den store Ildebrand
dette Aar ?). Munkene pleiede ellers altfor sjelden at give Andre
) Att ifoige Registrat. paa Agershuus. Den her nævnte Gaard Hesteskoen i Oslo laa, ifølge Brev af 1335, da Hr. Erland Olafssøn kjøbteden, Vest for Klemens Kirke.
) Schøning, Domkirkens Beskrivelse S. 315. For denne Gave udstedteErkebisp Aslak Bolt sit Revers s. A., ligefom han 1431 havde tagetHovedøen i sin Beskyttelse.
Langes Klosterhistorie. 41 (c)



642 Fjerde Afsnit. Oslo.

end Fattige for deres Port Noget. Samme Aar afsagde Bisperneaf Hammer og Oslo Dom mellem Hovedsen og Hammers Domkirke angaaende den halve Gaard Vestre-Sotstad paa Thoten, somtildømtes Klostret, ligesom dette s. A. fkk som Gave en anden Deel afsamme Gaard. Forskjellige Gaver af Jordegods omtales fremdeleg i Registraturen, hvoriblandt Klunderud i Aas, Huseby i Aker,Hofstad o. fl. Gaarde paa Romerike, Indhuus paa Kragerøen iBorgesyssel o. m. fl. som her kun berøres, da hverken Giverneuævnes, eller Andet oplyses, som fortjener Omtale.
Abbed Bo udstedte Gie November 1439 med Toke Nilssøn,Erkepræst, Simon Bjornssøn, Hakon Hoskoldsson, Lagmand i Oslo,v. fl. Vidisse af Fru Margreta Eilifsdatters Erklæring af 1422,at Sigurd Jonssøn var hendes nærmeste Slægtning ); og s. A.fik Munkene beviist, at Nordre Vindern i Oslo-Herred længe havdetilhørt dem?). Ved 1440 nævnes et Undskyldningsbrev fra Hovedøens Munke til Biskoppen i Oslo angaaende en Uenighed demimellem, som iøvrigt ikke kjendes. Den nævnte Herman Moltekehavde i 1431 kjøbt Gaarden Vestre Gjefsen i Gran af Hovedøen,som samme Gaard i 1444 atter skjænkedes, maaskee af HermanMolteke selv. Med en Berdor Thostolfsøn sluttedes i 1445 etMageskifte, hvorefter den Gaard, Berdor fik, ligeledes efter hansDød skulde tilfalde Klostret; Testamenter og Gaver til samme svnes idet Hele paa denne Tid at have hørt til Dagens Orden; af Giverne nævnes kun Hustru Angerd Thorlaksdatter, som i 1447 gavto Gaarde til Abbed Bo?). Denne udstedte 11te April s. A. med togomi og to Prædikemunke i Oslo et i flere Henseender vigtigt

hurg

d om Uenigheden mellem Biskop Jens og Hr. Hartvig

1) Original paa Pergament i banfte Geheimearkiv.
») Registraturen paa Agershuus. Ligesaa nævnes 1410 et Testament angaaende Gaarden Ottriksstad, son Thorkel Gunnarssøn, Erkepræsti Oslo, gav Hovedøen for sin Begravelse der. Denne Erkepræst Thorkel kjendes ikke; maaskee har han beklædt dette Embede mellem HalvardGudleifssøn 1407—1410 og Toke Niklessøn 1139 –1118.
) Registr. paa Agershuus.



$5. Hovedo Kloster. 643

Krumedike angaaende Hovedtienden, samt de af Abbeden deromdrevne Underhandlinger ).
Med Undtagelse af at Registraturen fremdeles i de følgendeAar omtaler allehaande Erhvervelser af Jordegods, og ved en Gaveaf 1460 endnu nævner Abbed Bo, uden at man dog deraf kaneller bør slutte, at han endnu har levet da, eller at i det Hele Hovedøen paa den Tid var beboet af Cisterciensere, veed man Intetom Klostret, førend man noget efter Midten af Aarhundredet finderHovedøen i Birgittinernes Besiddelse, hvorom allerede ertalt S. 127 ff. og 482 ff. og hertil have vi paa dette Sted kunLidet at føie. Den før omtalte Translokation bestyrkes ved Hovedøens nu udgravede Klosterruiner. Disse bære nemlig de tydeligste Spor af en Udvidelse af Bygningerne (jfr. ovenfor S.132–133) med andet og mindre varigt Materiale, Muursteen, endKlostrets oprindelige, en Nedbrydning, som det synes, af KirkensChor, og dettes Udvidelse til et trearmet Kors, en Forandring,som Beboernes forøgede Antal og Birgittinernes Regel forklarer,samt en Tilbygning af flere uregelret liggende Huse, som neppeoprindelig have hørt Klostret til. Desuagtet vække, hvis Birgittinernes Antal har været nogenlunde fuldtalligt, KlosterlevningerneFormodning om, at selve den for Birgittinernonnerne bestemte Bolig eller Fløi er bleven opført af Træ, hvilket for et midlertidigtOphold jo og var det billigste, hurtigste og rimeligste; thi de afSteen byggede Num ere for faa og indskrænkede til at have kunnet rumme det talrige dobbelte Konvent, med hvor tarveligt Huusrum man end i de Dage nøiedes. – Birgittinernes Ophold synes,hvad ogsaa i og for sig er rimeligt, at have forøget Gavmildhedenmod Hovedøen; thi usædvanlig mange Gavebreve forekomme fradenne Tid. Høvig i Bærum fik det 1460, og 1462 udstedte BispGunnar Holk i Oslo Vidnesbyrd om Klostrets Lod i Fiskeriet iBotnen; Gaarden Vestre-Gjefsen i Gran var ved Gave bleven

) Orig. paa Perg. i danske Seheimearkiv. N. Danske Mag. VI. 25—27.(o *)



644 Fjerde Afsnit. Oslo.

Klostrets, ligesom og Næs i Brandbo 1466 og en Gaard i Skogbygd; i 1469 fik det Dylterud i Aas paa Follo, og 1470 Rud iHofs Sogn ).
Vadstenamunken Broder Andreas døde 1Dde Marts 1468 i Hovedøen, hvorhen han Høsten forud var bleven sendt med en BroderThorgils, sandsynlig for i Henhold til Klosterregelen at visitere Ordenens Konventer her?). – 27de April 1472 var Olaf Molteke,Ridder, her, og stadfæstede sin Faders Hr. Herman Moltekes ogModers Fru Borghilds Gave af Fuglevik Gaard i Thessal i Borgesyssel til St. Birgitte Kloster i Hovedøen, for deres og sin egenSjæl »). – Birgittinernes Abbedisse her hed Birgitta Olriksdatter, som senere efterfulgtes af Elsebe Egartsdatter; Confesfør fønes Ketil Beintssøn den hele Tid at have været. Til deovenfor S. 127 ff. meddeelte Efterretninger kan føies, at en Kvittering af 1ste Februar 1447 fra Abbedisse Birgitta til Hr. AlfKnutssøn for Oppeborsler af Klostrets Indtægt af Andens ogSunnfjords Læne ) viser, at Birgittinerne fremdeles i Hovedøenhave vedblevet at hæve de Indtægter, fom de i Munkeliv havdeerhvervet for deres Orden (ovenf. S. 478. 489. 489), medens degjorde Paastand paa at beholde for samme, hvad der under Opholdet i Hovedøen skjænkedes did. – Efter Registraturen af 1622maa Tilbageflytningen til Munkeliv allerede været paatænkt i 1473,altsaa 6 Aar for den foregik; thi ved dette Aar anføres et Brevaf Kong Christiern og Norges Riges Raad, hvorved det tillades»Brødrene i Hovedø og Nonnerne i Munkeliv i Bergen at gjøreSkifte paa deres Konvent, eftersom de det og have havt til

) Alt ifølge Registraturen paa Agershuus.
3) Diarium Vadstenense 135. Hovedøen omtales ellers aldrig deri. Langebeks Diplomatar. i danske Geheimearkiv, efter Orig. i danskeSelskab. Herman Molteke levede 1155 (Saml. til Norg. Hist. 111.58). En ældre Johan Molteke var gift med Enken efter St. BirgittasSøn Karl (Chronic, Vadsten. p. 25—27), og Moltkernes Interesse forOrdenen staaer maaskee i Forbindelse hermed.Orig. paa Perg. i danske Geheimearkiv.

–



$5. Hoveds Kloster. 645

forn»), hvilket vel maa forstaaes saaledes, at Bygningsarbeidet iMunkeliv nu saa vidt var fremskredet, at en Tilbageflytning kunde skee,men at den af en eller anden Grund endnu er bleven udsat i flereAar. Udtrykket i Testamentet af 17de April d. A. (ovenf. S. 128)hentyder og paa, at Omskiftningen forestod. Vi have alt S. 484viist, at Birgittinerne vare komne tilbage til Munkeliv i 1479, ogdet var vel derfor i Anledning af Hjemkomsten, at Hoved Cisterciensere i 1480 forsynede sig med nyt Skjærmbrev for deresKloster, Gods og Friheder?,, hvilke maaskee under hine TidersRetsusikkerhed kunde antages forspildte ved Fraværelsen i Bergen.
Det var den som Abbed i Munkeliv før S. 483 nævnteAbbed Paal, som med sine Cistereienserbrødre vmtr. 1480 maavære vendt tilbage til Hovedøen igjen. Iste Febr. 1482 nævneshan som Abbed her, da han i Oslo med flere af Nigsraadet sluttede Forbund med de svenske Udsendinger i Anledning af Thronskiftet efter Christiern 1). Med de fraflyttede Birgittinere syneshan at være kommen i Tvist angaaende det Jordegods, disse under Opholdet i Hovedøen havde erholdt, hvorom Mere ovenfor S.128–129. Ogsaa fra hans Tid nævnes nogle Jordegodssager.I 1485 mageskiftedes to Gaarde paa Vestfold til Klostret fra Halvard Arnbjørnssøn, der fik en Gaard i Slagen, og s. A. dømtesHovedøens Munke paa Oslo Raadstue til at overlade en BondeJon et Kværnbrug paa Romerike mod aarlig Afgift af 6 Lispd.Malt»). – En dansk Mand Laurents Pederssøn, hvis Fader Peder var Borger i Kjøbenhavn, var 1486 gaaet i Kloster i Hovedøen, hvor han to Aar efter døde som «Professus og indgiven

) Disøse sidste Ord vise, at Brevet angaaer den første og ikke den sidfteFlytning, og at altsaa Udtrykket «Nonnerne i Munkeliv» ikke maa urgeres.
) Registr. paa Agershuus. 1174 folgte Hr. Hartvig Krumedike til Klo
stret hvad han eiede i Raade i Rygge Sogn. De mange løse Notitser
om Kjøb, Gaver o. s. v. maa iøvrigt her forbigaaes.
Hadorph Rimehrönikor II. 302. Några Førbund (bag Olafs-Saga
i 8vo) S. 111-118.
Registr. paa Agershuus.

3I131



646 Fjerde Afsnit. Oslo

Broder.» Dennes Arv efter Fader og Moder tilfaldt saaledesHovedøen, men ved Gavebrev af 24de Septbr. 1488 skjænkedeAbbed Paal denne Arv til Esrom Kloster i Sjælland at nyde ogbruge for Arv og Sjælegave »). Efter dette Brev har Abbed Paalda været i Sjælland, og der var han endnu 25de Juli 1489, dahan med flere Geistlige og Verdslige udenfor Norges Rigsraadforseglede dettes Løfte at antage Hertug Christiern som NorgesKonge efter Faderens Død?). – 18de Mai 1495 udstedte PaalAbbed med 4 Andre en Vidisse af Mageskiftet af 4de Angust 1354mellem Kongen og Erkebispen af Kastelle Kloster i Viken modGods Nordenfjelds »); og i 1497 nævnes han sidste Gang, da hanmageskiftede Gaarden Grimelund i Akers-Herred til Hovedøen moddettes Part af Lille-Sogn, som Fru Ingrid Bjørnsdatter i Nonneseter fik 4),
I 1504 testerede Ragndid Hakonsdatter ttl Hvvedoen Krogfos i Jæsheim, og 1506 fik Klostret af Kongesønnen ChristiernI) et Skjærmbrev, hvilket antyder, at det har holdt sig udenforve ved Hr. Knut Alfssøn vakte Uroligheder i Niget. Abbeden iHovedø Hr. Klaus (Clawes) var ogsaa efter al Rimelighed danskaf Fødsel, og han udstedte 3die April 1508 i Oslo Bispegaardpaa Hertug Christierns Forlangende tilligemed Kantsleren JonPovelsøn, Erik Valkendorff m. fl., hvoriblandt 4 Lagmænd, enVidisse af det bekjendte Brev fra Marstrand af 3die Juli 1449,hvori forskjellige Rigsraader førte ei af Udstederne siden som aftvunget tilbagekaldt Beviis for, at Christiern af Oldenborg var retArving til Norge). I 1509 mageskiftede Hr. Klaus Myre Gaard

3 Codex Esromensis paa Univ. Bibl. i Kbhvn. fol. 186. Brevet eruden Sted, men samtlige Vidner er Sjællændere.
) Huitfeld S. 1000, uden Tvivl udstedt i Kjøbenhavn.
) Dipl. Langebeki i danske i iv. Se Kastelle Kloster.
») Registraturen paa Agershuus 1622.
) Nye Danske Mag. VI. 28 ff. Den unge Christierns Hensigt hermedvar tydeligt at godtgjøre sin Ret til den af Nordmændene forhadte Tittel”Urving til Norge».



$5. Hovedø Kloster. 647

i Skedsmo til Klostret, og 1510 afstod Klostret Vidarsgaard iKorskirkens Sogn i Oslo til Hr. Knut Knutssøn for en GaardFiskehol ved Fos i Nes paa Romerike ).
Hans Eftermand Abbed Niklas nævnes i 1511, da hanoptog en Harald og dennes Hustru Thorbjorg i Broderskabet?),men ellers ikke. Vi vide derfor ikke, om der har været nogenFormand mellem ham og den ofte omtalte TuterøAbbed Matthias, som, efterat have bragt sit første Klosters Pengevæsen iUorden, havde, som det synes ved formaaende Venners Hjælp iDanmark, trængt sig ind i Hovedøen, hvorfra dog Bisp Hans Reffallerede før Oktbr. 1525 havde seet sig nødsaget til at udjage ham,«hvis han ikke skulde ladet ham være der ganske ene, saa der hverken var bleven læst eller sunget»?); Fra Hovedøen kom han attertilbage til Tuters og Abbeden i Sorø, Henrik Tornekrands, hvemKongen havde overdraget Tilsyn med Rigernes Cistercienserklostre,opsendte til Hovedøen Mester Hans Anderssøn, som ankomdid 16de Oktbr. 1525 med Brev fra Kong Frederik til NorgesRigsraad om at anerkjende ham som Klostrets Abbed »). HvadRigsraadet og især Konventet i Hovedøen, som paa denne Maadeberøvedes sin kanoniske Valgret, har sagt hertil, vides ikke; menHans blev Abbed, og deeltog allerede kort efter sin Ankomst med
Bisperne af Hammer og Oslo samt flere andre Rigsraader i atudstede et Leidebrev af 6te Febr. 1526 for de svenske OprørereMester Knut og Peder Kantsler, hvorover Frederik I siden bekla

) Registraturen paa Agershuus.
3) Orig. i Norske Vidensk. Selskabs Dipl. Saml.
») Münch. Dipl. No. 1601. Ekdal, Christiern Il Arkif. 11. 967. Om Abbed Matthias og hans Færd henvises iøvrigt til S. 379 ff. og 559 ovenfor.Fra hans Ophold i Hovedø er nok en udateret Kvittering af BroderGermund for 100 Mark dansk i Guld, Sølv og Penge, som maaskeehar Hensyn til de »Contributioner» hos Cistercienserne, som Abbedeni Sorø i disse Tider indkrævede. (Münch. Dipl. No. 3148. Saml.til Norg. Hist. 11. 1£75).
») Sammesteds.



648 Fjerde Afsnit. Oslo.

gede sig 1). – S. A. mageskiftede han Kullebotn i Aker til OlafEndridssøn mod en Gaard i Eidsvold, som efter Olafs Død ligeledes skulde tilfalde Klostret ), og 10de August 1529 ligeledes Gaarden Hvidebjørn (under Ljan) til Hr. Henrik Krumedike mod Klemetsrud i Røken, under Betingelse at holde Hr. Henrik skadesløs,hvis Hvidebjørn blev ham lovlig fravunden 3). – 16de Marts1531 afsagde han tilligemed Biskoppen, Kantsleren, Erik Erikssønog Nils Knutssøn Lagmand i Oslv en Dom, angaaende Arv efter Hr. Alf Knutssøn, som Fru Gørvel (Fadersdatter) gjorde Fordring paa, ligesom de frikjendte Ifr. Karine Alfsdatter for JakobBrockenhuus's Tiltale paa Thure Jonssøns Vegne i samme Anledning, alt i Henhold til en af Hertug Christiern øg Rigsraadetfør fældet Dom »).
Da Christiern 11 1531 ankom til Oslo Martins Aften (10deNovbr.), sendte Høvedsmanden paa Agershuus, Hr. Mogens Gyldenstjerne, en Esping over til Hovedøen, og tog ud af Klostret saameget Proviant, Kjød, Flesk og Lax, som han kunde overkomme,for at forsyne sit Slot mod den Beleiring, han da kunde vente.Tillige anmodede han Abbeden om at begive sig med sit KlostersKostbarheder ind paa Slottet, hvilket denne imidlertid undslog sigfor, og gav derimod Kong Christiern af Klostrets Penge saameget,som han begjærede til Hjælp og Trøst. Da Christiern ved sinFlaade var Herre over Bjørvigen, maatte Hr. Mogens finde sigi dette Abbedens Forhold, saalænge som Agershuns's første Beleiring varede, og i denne Tid slog da denne sig ganske paa dengamle Konges Parti, og deeltog som norsk Rigsraad i de offentlige Anliggender. Saaledes var han og Medudsteder af Rigsraadets Skrivelse af 6te Jannar 1532 til Keiser Karl V, hvori demelde ham Kong Christierns lykkelige Ankomst til Norge og erklære,

) Saml. til Norg. Hist. 11. 486. 491.
3) Registraturen paa Agershuus.
») Original i norske Rigsarkiv.
») Original paa Papir i danske Geheimearkiv.



$5. Hoveds Kloster. 619

at de paa første Herredag vilde tilsige hans Søn Norges Rige.Men neppe havde Christiern hævet Beleiringen af Agershuus, ogmed sin Hær begivet sin ned i Viken, førend Mogens Gyldenstjernebenyttede Leiligheden, som Abbed Hans saa uforsigtig havde givetham, til at sætte sig i Besiddelse af Klostret og dets Skatte, under Paaskud at de paa Grund af Abbedens Landsforræderi vareforbrudte til Kronen. Nat til Søndag før Conversio Pauli (altsaa21de Januar) 1532 – beretter Abbed Hans i sin Klageskrivelsetil Erkebispen – fordi jeg ikke kom til Hr. Mons ind paa Agershuus, som han begjerede, lod han mig gribe nøgen i min Seng,og lod mig føre til Slottet i Fængsel og Bestolning med stor Sorrig og Sygdom. Desuden røvede og plyndrede de Alt, hvad derfandtes i Klostret, brændte det og nedbrøde det til Grunden 9).Abbedens Fangenskab varede ligetil Christiern IIs Forlig med dedanske Underhandlere (Juli s. A.) Da denne havde begivet sig tilDanmark, blev Abbeden sat paa fri Fod, og opholdt sig i Oslo.Herfra skrev han 26de Septbr. sin Klage til Erkebisp Olaf overMogens Gyldenstjernes Færd, som den ovenfor er gjengivet, ogtilføiede, at han nu hørte, at de vilde lægge Renten og Godset fraKlostret og under Sløottet, ja han og hans fattige Brødre vareallerede ganske afsagte dermed ?). Han beder derfor Erkebispen, at) "Ita quod non remanet lapis super lapidem,» skriver han. At betteer overdrevet, vise de mægtige Ruiner, som efter over 300 Aars Forløb og gjentagne Plyndringer endnu ere tilovers. Beretningen stemmeriøvrigt med Bisp Hans»s Opfordring til Kong Christiern, dateret 21deJanuar 1532, at ile til Oslo, da Agershuus i saa Fald ei kunde holdesig (Orig. i Geheimearkivet); og at Abbeden nødtvungen har provianteret Fæstningen er langt rimeligere, end hvad der berettes i den gamleEfterretning om Agershuus Slot (Saml. 11. 356), at »Hr. Mogenstog til sig paa Slottet alt hvis Deel, som Abbed Hans Andersen ogMunkene lode føre did af allehaande Varer med Klæder og andetmere godt.» Hiin Efterretning er tydelig forfattet af en Adelen hengiven eller af den afhængig Mand. Abbedens Klageskrift findes blandtBilagene.
Beretningen om Agershuus (Saml. anf. St.) siger og, at Hr. Mogensved Klostrets Plyndring havde sat sig i Besiddelse af dets Bibliothek,ligesom dets Arkiv endnu i 1622 ifølge Registr. fandtes paa Agerhuus.
* *

N



650 Fjerde Afsnit. Oølo.

han endelig vil varetage Klostrets Tarv ved de Underbandlinger,han nu driver med de danske Herrer, saa at Godset fremdeles maatilhøre Gud og St. Bernhardi Kloster, Gudstjenesten og Sjælemesserne til Opholdelse, fom det var før Kong Christiern kom tilLandet, som de fattige Munke ikke kunde for. I to Paaskriftermelder han, at Hr. Mogens endog havde berøvet ham hans Signet og Indsegl ), saa at han ei kunde forsegle sit Brev, samt atSøndagen før Christiern foer ned til Danmark (altsaa De Juli),lovede Hr. Biskop Knud (Gyldenstjerne), Electus til Odense, Hr.Mogens, hans Broder, Hr. Nils Lykke og Erik Hack Kong Christiern med Haand og Mund i Manges Overvær, at Abbeden skuldenyde sit Kloster uhindret for Fremtiden, men dette Løfte blev brudtstrax Kongen var paa Skibene?). – Esterat Abbed Hans saaledes atter var kommen paa fri Fod, deeltog han igjen med Rigsraadet i en Skrivelse til Keiser Carl V, dateret Nidaros 7de November 1532, hvori de tilmelde denne Udfaldet af Kong Christiernlls sidste Foretagende ). Forøvrigt har han vel neppe selv værettilstede i Nidaros, men man har dengang som ofte ellers indførthans Navn i Brevet, for at han siden kunde sætte sit Segl under,om han ellers havde faaet det igjen.
De politiske Begivenheders Indflydelse paa Klostrenes Stilling og Religionsforandringen er alt omtalt, ligesom og Bisp HansReffs Forsøg paa at benytte Tidsomstændighederne efter FrederikIs Død til at bringe Klostervæsenet i Stiftet atter paa den gamleFod (S. 296 ff. 300). Om Hovedøens Kloster skriver han i sinForestilling af 20en August 1533, at det fra første Begyndelsehar været et ærligt Herrekloster, frit og frelst i alle Maader baadefor Kronen vg hver Mand. Men nu ifjor (1532) i Feidetidenblev Kirken og Bygningen afbrændt og devasteret, og Godset lagtunder Agershuus af Kong Frederik efter vrang og Avinds Under
) d. e. Klostrets lille og store Segl (secretum et sigillum),9 Münch. Dipl. No. 3152.») Sammesteds No. 3172, i Afskrift eller Koncept.



K 5. Hovedø Kloster. 651

viitning. Bispen mener, at Abbeden har liden eller ingen Skyldi hvad der foregik; hans Brodre ere endnu i Riget tilstede, ogBispen har ansat Abbeden som Prædikant i Oslo Domkirke. Haner en viis og lærd Mand, og selv vm han havde forseet sig, burdedog ei Klostret og Guds Tjeneste derfor undgjælde. Biskoppenopfordrer Rigsraadet til at sørge for, at Hovedø Kloster kan kovmmetil Magt igjen og nyde sit Gods. Ansees den forrige Abbed uværdig til at faae det tilbage, faaer man sætte en Anden i hans Sted;men Agershuus har fra Arilds Tid staaet ærlig ved Magt udenKlostrets Gods, kan det vel og efter denne Dag»1). Heraf blevdog Intet, da Splid inden Rigsraadet og Erkebispens Mangelpaa fast Holdning i det afgjørende Øieblik spillede Riget i EsgeBildes Hænder, som allerede havde begyndt Klosterreformen i Bergen. Agershuus Slot eller rettere dets Høvedsmand beholdt saaledes Hovedøens Kloster med dets Gods, men havde vanskeligt forat finde Rede deri, da han antog dets Adkomstbreve og Jordebøger brændte. For at faae Besked herom blev en Hans Skriverpaa Agershuus sendt til den gamle Abbed (Hans Anderssøn), hvemhan bøod et Par engelske Hoser for at han skulde give Underretning om noget Gods, som Hr. Henrik Krumedike skulde have givettil Klostret i Hovedøen; men han svor ved Gud, at han ingenUnderretning kunde give, da alle Klostrets Breve, Privilegier ogJordebøger bleve opbrændte samme Tid Klostret brændte. Detteforholdt sig dog ikke saa, da de endnu i 1622, efter hvad vi haveviist, bevaredes paa Agershuus. Formodentlig ere de Kasser, hvoride efter Registraturen henlaa, umiddelbart efter Klostrets Ødelæggelfe bragte ind paa Slottet, og der i den første Tid forglemte ?).1539 skal en Claus Mauritssøn være bleven forlænet medHovedøens Kloster mod at give Abbeden og alle Brødre tilbørligUnderholdning?»), men længe kan Klostret ikke have været nogen7 Min. Dipt. No. 8234, indtaget blandt Bilagene.3) Man seer og af Saml. I1, 355 ff, at i al Fald noget af Hovedøens

Bibliothek er reddet til Agershuus.) Pont. Ann, III, 247,



652 Fjerde Afsnit. Oslo.

særskilt Forlæning; thi allerede medens Peder Hansen (Basse) varHøvedsmand paa Agershuus (1537—1550), laa en af Klostrets vigtigste Eiendomme Ladegaardsøen derunder ). Senere opføres Hovedøens iblandt Kronens, Nonneseters og andre inddragne geistlige Stiftelsers Gods i Agershuus Læns Jordebøger, og Hovedøen hørte saaledes til de faa Klostre, der ikke ved Reformationensij særskilte Forlæninger. I Jordebogen af 1580 opføres 343føm Hor Gods, hvoraf 48 i Akers Sogn?),men det maa bemærkes, at Klostret desuden eiede meget Godsudenfor Agershuus Læn, i Borgesyssel, paa Vestfold, i Vikenog andre Steder, om hvis Omfang man for Tiden ingen sikkerKundskab har.Efterat Steen fra Hovedøens afbrændte Klosterbygningeri over 300 Aar er bleven anvendt i forskjellige offentlige Øiemed,hvoraf senest til de i Krigsaarene 1807—1808 anlagte Batterierpaa Øen, er Udgravningen af de endnu tilbagestaaende Mure i desidste Aar paabegyndt af "Foreningen for norske Fortidsmindesmærkers Bevaring», og vil efter Planen i 1847 fuldføres. Vi maa daoverlade til denne Forening at meddele de Bidrag til Kundskabom dette Kloster og til Middelalderens Bygningskunst og indre klosterlige Forholde, som en detailleret Undersøgelse af Ruinerne kunneafgive. Nu og her at behandle denne ikke lette Materie vilde baadevære utidigt og udenfor Skriftets Plan (ovenfor S. 40).

) Kraft Norges Beskr. 20en Udg. 1. 200. Han havde og benyttet Steenfra Klosterbygningerne til Slottets Bygning. (Saml. til Norges Historie 11. 357-—9358).
?) Blandt disse ville vi nævne: Frogner, Huseby, Smedstad, Borgen, Riis,Vindern, Bjølsen, Frøen, Sogn, Voren, Bogstad, Grefsen, Taasen,Skjerven, Ellingsrud, Øraker, Munkerud, Lindern, O, Foss, Skoden,Tveten, Hof. – Munkedammen, Abbediengen, Munkebo (Munkabu.Håk. Håk, S. c. 75.) have kun været Ladegaarde eller Underbrug, somderfor ikke særskilt omtales.



653$6.Nonneseter i Osløo.(Nunnusetr, Claustrum monialium sanctæ Mariæ.)

Leret, d. e. Strøget fra Munkebækken til Tøienbækken mellem Agerselv og Oslo, forekommer allerede i 12te Aarhundrede, ogher laa et Nonnekloster, Nunnusetr å Leiruni, hvis nærmere Beliggenhed ikke kan paavises. Da en stor Deel af den nuværendeForstad Grønland tilligemed Grundingen S. derfor senere er opdæmmet, synes det ikke rimeligt, at dette Kloster har ligget paa den høirelavtliggende Side af Veien, men det maa snarere søges i Egnen omEnerhaugen eller Aageberg (Valkaberg?), hvilket og Spor af muredeGrundvolde paa Kampen under Matr.«No. 149, Løbe-No. 215 f.maaskee ved nærmere Undersøgelse vil bestyrke. Det kan dog ikkehave ligget langt fra Søen, da den ene Fløi af Kong Inges Hæri Kampen med Kong Hakon Herdebred paa Isen mellem Hovedoenog Oslo ifølge Sagaens Beretning stødte op mod Nonneseter ).Det er ved denne Leilighed 1161, at Klostret første Gang nævnes.Dets Stiftelsestid kjendes iøvrigt ligesaalidt som Stifteren;man veed kun, at det indviedes 27de Septbr.?). Man feiler dogneppe ved at antage det omtrent samtidigt med Hovedøen, altsaafra Midten af 12te Aarhundrede, samt stiftet af Oslo Biskop, hvisOvertilsyn Nonnerne vare undergivne. Sikkert er det, at Klostret var viet Maria og af Benediktinerordenen, skjønt ikkeheller dette sidste nogensteds udtrykkelig berettes; men Gimsøs Klo

) Saga Håkonar Herdabr. e. 18. Fornm, Søgur VII. 276. Munthe(Aalls Snorre 11. 56) antager, at det har ligget der, hvor Oslo Præstegaard nu er; men da det ikke kan være Tvivl underkastet, at denne,endnu kaldet Munkeklostergaard, er de Gamles Minkagarör, der maahave havt sit Navn af et Mandskloster, d. e Hovedøen, saa synes denneMening at maatte forkastes. I Dipl. Arn, Magn. fasc. 97. No. 16nævnes Nunne-Elven i Oslo (Hovind- eller Munkebæk?), og dennemaa have Navn efter Nonneseter.
3) Script. Rer. Dan, V. 896.



651 Fjerde Afsnit. Oslo.
ster var af denne Orden, og stod i den nøieste aandelige Forbindelse med Nonneseter, hvorfra endog en Søster blev Abbedisse iGimso, ligesom der et Steds nævnes et St. Benedikts Kloster iOslo), som intet andet kan være. – Klostret nævnes nogleGange i Sagaerne i Anledning af Krigsbegivenhederne i og vedByen?) paa en Maade, der synes at forudsætte en Beliggenhedpaa et for Byens Forsvar vigtigt Punkt, men nogen bestemt Slutning have vi ikke deraf kunnet uddrage, ligesaalidt som KlostretsForholde der omtales.
Enten nu Nonneseter er stiftet af Oslo Biskop eller ikke,saa skylder det i det Mindste een af disse en af sine førfte og betpdeligste Besiddelser, nemlig hele Stor-Aker Gaard (Christianiasnuværende Bymark, som ved Sekularisationen blev Kronens, og afChristian IV skjænkedes denne af ham anlagte Stad) tilligemedjus patronatus til Akers Kirke og alle præstelige Indtægter veraf 3).Dette er uden Tvivl den samme Gave, som i Regist. af 1622 tillægges Biskop Helge 1186, men med den urigtige Forandring, atban lagde hele Akers-Herred til Nonneseter; thi mangfoldigeGaarde i dette Sogn tilhørte før og efter den Tid Bøonder, andreKlostre, Kronen og geistlige Korporationer. Ved Gaven, som Kapitlet bifaldt, forbeholdt Biskoppen sig sin kanoniske Ret, hvorfor ogsaa Akers Kirke og Nonneseter opføres i Oslo Stifts Jordebog. –Om dette Kloster ere Efterretningerne uvæse tlige og use hgende. Ved Aar 1200 skal det have faaet en Gave af en Jonpaa Dvergstein, og i 1209 Beskyttelsesbrev af Pav Innocents IIl;ligesom Baglerkongen Philip (1207—1217) for sig og sin Dronning Christina, og Kanniken i Hammer Mester Thorleif ved sit

) Kjøbenh. Vidensk. Selsk. Skrifter VII. 511. Noget Benediktinerklosterfandtes iøvrigt ikke i Byen. Søster Ragnhild Genovefa nævnes førstsom Nonne i Oslo, og kort efter som Abbedisse i Gimsø. Dipl. Arn.Magn. fasc, 67. No. 1. og fasc. 77. No. 26. Fabelen om KlostretsStiftelse af den hellige Edmund er allerede omtalt S. 622.
*) Sverres Saga c. 134. 135. 163. 161. Håk, Håkons, S, c. 238,
») Øysteins Regist. fol. 148. b.



g6. Nonneseter i Oslo. 655

Testamente af 1237 skal have skjænket det forskjelligt JordegodsLigesaa omtales forskjellige Værnbreve for Nonneseter af NidarosErkebisper; saaledes af Sigurd (1230—1252) Peter, Arne (1849),Vinald, Askell, Aslak, Gaute (1478) og Erik; ligesaa af, som det synes,samtlige Konger !), hvorved den Mening bestyrkes, at slig Stadfæstelse paa ældre Friheder ansaaes ved Tronskifte ligesaa fornødentfor Klostre som for Byer, Domkapitler o. s. v.). – I 1248 udstedtes Vidnesbyrd om, hvad en Maria Arnesdatter havde bragtmed sig ind i Klostret). Af Gavebreve, som Registr. løselig omtaler for 13de Aarhundrede, seer man, at Nonneseter allerede dahar erhvervet Fiskeriet i Fresia (Akerselv), Andeel i Djupvik-Fisket, Ullern i Aker, Blakestad i Asker og Svavaldstad paa Romerike, hvilke sidste to store Gaarde Hertug Hakon Magnussøn gavNonneseter, foruden meget andet Gods. Da Benediktinerindernemaatte betale for deres Indtrædelse, kunde ogsaa dette KlostersFormue stige hurtigere end andre Ordeners, hvor Optagelse forGods eller Penge var forbuden. I denne Tid fik det og af KongMagnus 30 Mark gangbar Mynt, en Gave han i sit Testamenteaf 1277 stadsæstede ?). – Fra Sonnen Hakons Hertugtid nævnesflere Klostret vedkommende Gaver, Domme m. v. 1287 tildømtehan det en Deel Gods, Fru Ingerd havde givet did, 1290 ligesaa et Markebol i en Gaard Rud, og 1296 tilbagekaldte han enældre af ham afsagt Dom, angaaende det Gods, Sigrid Asøkellsdatter havde skjænket Abbedissen, og han havde fravømt denneustævnt, men nu dømte under Klostret. I 1295 skal Biskop Eyvind af Oslo have udgivet et Brev om, at 2 Markebol i Thorptilhørte Nonneseter, og s. A. gav en Ragna Pedersdatter sig derind med sit Gods ?).) Alt efter Registr. paa Agershuus. Deriblandt Kong Sigurd (Ribbung?).3) Thork. Dipl. II. 257. Seript. Rer. Dan, VI. 251. Til denne Tider det og rimeligst at henføre Abbedissen Fru Signe, af hvem enAnbjørg Kolbjørnsdatter optoges (Regist. 1622), hvis ellers Signe ikkeer en Skrivfeil for Sigrid (1357—1860).) Registraturen paa Agershuus.



656 Fjerde Afsnit. Oslo.

Den ældste Abbedisse, som med Bestemthed omtales, er FruGro, der forekommer mellem 1299 og 1326. I hendes Tid harKlostret nydt indre Velmagt og ydre Anseelse i ualmindelig Grad.Med Kong Erik mageskiftede hun i 1299 forskjelligt Gods, hvilketdennes Eftermænd siden stadfæstede, og fra Kong Hakon nævnesflere Breve vedkommende Klostrets Eiendomme, hvoriblandt enStadfæstelse paa de Gaarde paa Hedemarken og i Sked Sogn, somFru Gro og hendes Moder Gunhild havde givet til Klostret forForstnævnte og hendes Søster (1300); ligesaa (1302) paa 4 Gaarde,som en Fru (Hustru) Ingrid ) havde givet did; en Dom, hvorvedFru Gro tilkjendtes Retten til et Laxefiske i Arendals Sogn, enanden om Klostrets Ret til Hvitsteen i Vestbb Sogn o. fl. I1301 blev en Søster optaget, der medbragte to Gaarde paa Hedemarken og en Deel af Lindern i Oslo Herred, og 1303 fik Klostret Gaarden Aas paa Eker og en anden Deel af Lindern. Omtrent til denne Tid hører vel og Aasa Alfsdatters Gave af enGaard for sin og Fleres Sjæle, samt flere Breve om, at Baldesholm og Sudesholm i Nykkel Sogn paa Hedemarken var givetdid?2). Ved Fyrst Witzlaw lIls Testamente af 1302 fif Nonneseter ligefont Hovedøen o. fl. 30 Mark norsk). – Blandt navngivne Kvinder, som i Fru Groas Tid her gik i Kloster, nævnerRegistr. Bergliot Gudbrandsdatter, Fru Jarthrud (ovenfor S. 629),der desuden i sit Testamente af 8de Mai 1307, formodentlig førhun gik i Kloster, gav Nonneseter en Deel af Solberg i Sørumog sit Maarskind til Søster Sigrid Potentia der »). Fremdeles nævnes en Ragnild Hjullesdatter (?), der efterat have aflagt noget tilsine Søstre, gav alt sit øvrige Gods til Fru Groa, og Margretha Birgersdatter, som medbragte Ormstad paa Romerike (18077?).) Maasker Ingrid Aslaksdatter, hvis Testamente til Nonneseter,Mariæ, Klemens og Korsets Kirker i Oslo samtidigt hermed nævnessammesteds.) Registr. paa Agershuus. Om det sidste: Øysteins Neg. fol. 146. b.») Suhm XI. 419.») Dipl, Arn. Magn, fasc. 58, No. 7,



$6. Nonneseter i Oslo. 657

– Folgen af saadan idelig Forøgelse af Klostergodset maatte nødvendig blive Eiendomstrætter med Forskjellige, hvoraf flere nævnes.Om Djupvikfisket kom det i Fru Groas Tid til Forlig med Hovedøen, men 1807— 1308 prvcederedes med Oslo Kanniker angaaende Kjølberg (nu under Tøien) ved Oslo, som maa være Nonnefeter tildømt, da dette senere eiede hele Kjølberg, 10 Markebol ito Gaarde, og maaskee er det denne Dom, Kongen 1368 stadfæstede. I 1306 indskærpede han Nonneseters Ret til Fisket i Fresia,og forbød alle Andre at fiske der. Ligesaa nævner Negistr. etBrev, hvori Kong Hakon fornyer sit ældre (uomtalte) Løfte tilNonnerne, men formaner dem at følge deres Regel rigtig, enFormaning, som uden Tvivl staaer i Forbindelse med det osloiskeBispemødes Statut af 1306 om Nonneklostre (S. 162—163).Fra Kong Hakons sidste Aar er hans Gave 1315 (1316) til Klostret af et Sølvkors med Stene og Helligdommen i, som skulde"binnes" (bæres?) paa alle Gangdage og ved Kongers og andreHøvdingers Ankomst ?»), samt et Brev af 1319(?), hvori befales atundersøge Sammenhængen med et Fiskeri, som Hr. Hafthor Jonssøn skulde have berøvet Nonneseter, medens han levede.Efter Fru Gro forekommer Fru Gunhild som Abbedisse,der fremdeles havde Proces med Hovedø om Djupvik (S. 635),ligesom hun 19de og 21de Januar 1334 solgte Gaarden Dunheimi Eids Sogn paa Romerike til Gunnar Joarssøn og Eyvind Halvardssøn, i Overvær af hendes Søstersøn Thorkel ). Da Kong) Øyst. Register 144. a Det Øvrige et fra Registraturen, hvis fleremindre tydelige Adkomst m. v. ere forbig En af de længstomtvistede Eiendomme synes Laxefisket i Arnilledal () i Borgesyssel athave været ifølge forskjellige Kongebreve fra 1322, 1323, 1326, 1347.Maaskee er det d. s. s. laxafiskit i Aurn ut til sjovars, der opføressom Nonneseters i Øyst. Regist. 145. a. Om Djupvik havde Klostret forskjellige Trætter med Hovedø og Olafsklostret i Tønsberg idisse og følgende Tider, uden at Registr. derom giver klar Oplysning.) Registr. af 1622. Danske Mag. 111. 1, hvor et lignende norsk Korser afbildet og beskrevet. Suhm XI. 790.3) Dipl. Arn. Magn. fase. 62. No. 21. 25. I Testamente af 18de AprilLanges Klosterhistorie. 2

»



658 Fjerde Afsnit. Dglo.

Magnus i 1335 holdt sit Bryllup med Blanka af Namur, udlaantehan til dette af Nonneseter en Deel Bordtøi (boröbiånaör), hvorfor han gjorde dem Vederlag, samt gav dem to Markebol i freVik!). – Ved en Søsters Optagelse 1339 fik det Gaardene Austren og Bryn i Bærum, ligesom Registr. fremdeles berører andre Erhvervelser ved Kjøb, Gave eller Dom fra disse Aar.
I 1347 nævnes Fru Elin Abbedisse, hvis OmbudsmandThorleif 1ste Septbr. var paa Klostrets Vegne paa Bakke vedLøxaa, da Lagmanden i Oslo domte Fisket der og i Søen Folangren under Nonneseter og Hovedø?), og s. A. stadfæstede BispSalomon Klostret i Besiddelse af forskjellige Gaarde, hvoriblandtLille-Sogn i Aker. I et Brev af 17de Decbr. 1349 nævnes SiraGunnar Thordarson, Raadsmand (rædsmadr) i Nonneklostret iOslo?»), hvorved den S. 192 ytrede Formening, at Raadsmandeni Regelen var Præst og forskjellig fra Ombudsmanden, d. e. denPerson, kun ved enkelt Leilighed eller i særskilt Netning, f. Ex. somRlostrets Skattekræver, havde dettes Fuldmagt. – Fru EIin*

1331 gav Guttorm Havardssøn, Kannik i Oslo, to Mark Penge og etPund Vor til Nonneseter. ibid. fasc, 62. NoRegistr. paa Agershuus, der ogsaa nævner et Transskript heraf sra1151, som Beviis for hvori Vederlaget bestod. Bordtøiet maa, daKongen ifølge alle Efterretninger holdt sit Bryllup i Sverige, væresendt derhen. Af Navnet Vik eiede Nonneseter Gaarde baade i Borgesyssel og paa Ringerige (Øyst. Reg.).Ovenf. S. 638. Da Brevet, som nu bevares i Rigsarkivet, ogsaafindes i Registr. paa Agershuus Litr. P.P. 11, og i sin Tid er afleveret fra danske Geheimearkiv, er dette atter et Vidnesbyrd om, at depaa Agershuus langt hen i Tiden bevarede gamle Breve, hvoriblandtendog flere paa Norsk fra 12te Aarhundrede, hvoraf ingen nu videsat være til, ere førte til Kjøbenhavn, uden Tvivl af Grev CyristianRantzau. Af en Kancelliskrivelse til denne af 11de Nov. 1739 sees nemlig, at han har ført met sig til Danmark en Deel af Archivet paa Agersbuus, hvorom Kancelliet vil indhente Kongens Bestemmelse, hvorvidtdet skal opsendes eller beholdes. Kongens Resolution kjendes ikke.) Øriginal paa Pergament i Rigsarkivet.») Hun synes at have givet Arnulfstad i Asker til Klostret. (Øyst. Reg.fol. 111. a.)

1



$6. Nonneseter i Oslo. 659

er uden Tvivl død i den store Mandedød; i al Fald var hun allerede 1351 efterfulgt som Abbedisse af Fru Thora, der 18de November blev i Overvær af Abbed Arnulf i Hovedø, Halvard Bjærnasøn, Erkepræst, og to Kanniker, af Officialen Gyrd Aslasøn krævet for 96 Mark og 3 rer, som Klostret skyldte i Pavetiende.Da hun ikke kunde udrede denne Sum, pantsatte hun efter Offirialens Forslag og med de tilstedeværende Søstres Si grid Priorisses og Ragnhild Genovefas Samtykke Gaarden Sindsen i Aker,4 Markebol, til St. Sebastians Alter i Domkirken i Oslo. Indløses Pantet ikke inden 3 Aar, skal Gaarden være Alterets mod atgive Klostret saa mange Penge, som den er mere værd end hiinSum 1). – Til Søster Sigrid Jonsdatter i Nonneseter gav enKatarina Sveinsdatter 21de Septbr. 1352 halve Birke Gaard paaRomerike, mod at den skulde falde tilbage til Giversken, hvis hunoverlevede Søster Sigrid?).  15de Oktbr. s. A. testerede ElinThordardatter Klostret en Silkeklædning og Søoster Elisabeth deret agnus dei. Desuden giver hun sin Datter Ingeborg Gud iVold og ofrer hende til Nonneklostret i Oslo; til hendes Indgang giver hun to Markebol i Sondre Dale, samt til DatterensBeklædning og Underhold (firir klædeforlagu ok ingangs-veizlu)40 Mark Penge, forskjellige Klæder og Indbo ).  I 1354 udstedte den fra Oslo Bispestol forflyttede Gyrd, Biskop i Stavanger, etVidnesbyrd om, at Fisket i Aura i Borgesyssel altid havde tilhørtNonneseter, indtil nylig Hovedøen havde gjort Paastand derpaa »).
Allerede 1357 var Fru Thora efterfulgt som Abbedisse afFru Sigrid Jonsdatter (Priorinden ovenfor?), som i Septbr.

») Dipl. Arn. Magn. fasc. 67. No. 1. Gaarden blev ikke indløst afNonneseter; thi den nævnes i Øyst. Reg. fol. 136 blandt SebastiansAlters Gods, og ikke ved Nonneseter. Senere blev den beneficeret Reetor scholæ i Oslo, nu Cyristiania, og er endnu Enkesæde for dette Embede.
) ibid fase. 67. No. 7. b. Brevet er adstedt i Bergen (1) og forsegletaf Bisp Gyrd af Oslo.
) ibid. sase. 67. No. 7. a. Ovenfor S. 173 og 209.
») Registr. paa Agershuus.



660 Fjerde Afsnit. Oslo.

d. A. solgte en Part af Sundby i Enebak til Bonden Thorstein)),og 23de Januar 1358 kvitterede hun Hr. Svale Alfinnsson (?) for55 Mark som Kjøbesum for 4 Markebol i Birke i Frauns Sognpaa Romerike, der var solgt Hr. Svale ?); ligesom hun atter i1360 solgte Bjerknes i Nes til Helge Eriksson, af hvem hun iSostrenes Paahør modtog Betaling»). Med Undtagelse af etMageskifte af s. A., hvorved Gudbrand Thorssøn fik Asker Gaardved Asker Kirke, to Markebol, for andet Gods, omtales ingen Erhvervelser i denne og nærmest følgende Tid; de mange Salg gjøredet derimod rimeligt, at Klostret paa en eller anden Maade, maaskee som Folge af Sortedoden, er kommen i Gjæld, og at manhar grebet til at sælge Gods, for at dække Klostrets Udgifter. Fra1368 haves dog to hidhørende Testamenter, nemlig Oslo-Kanniken Thorstein Einarssøns, der gav Abbedissen et lidet hvidt Skriinkistill) og Søster Bendixta der en hvid Kappe 4), samt en Unævnt,som gav Gaarden Økern ved Oøslo til Klostret (Registr.). Eftersin anden Mands Hr. Halvard Næpas Død gav Fru Cecilia Hakonsdatter (GBolt) sig i 1376 ind i Nonneseter som Proventkvinde;thi havde hun taget Sløret, vilde hun ikke beholdt Tittelen »ærligog velbaaren Kvinde», som hun endnu i 1392 bar. Hun medbragte Gaarden Ossin i Aker . – I 1371 fik Klostret Østen (?)Gaard i Thingelstad Sogn, og 1377 gav en Amund Erikssøn detMedalby og Kønestad i Nannestad; s. A. tildømtes Klostret Birkenesi Nes, og i 1383 tilskiftedes Rud i Nannestad, alt paa Romerike. I 1380 gav Thorstein paa Asker Gaarden Høne i Asker tilNonneseter ), ligesom Sigrid i Sluppen (Gaard i Oslo) ved Testamente af 29de April 1381 gav et Pund Vox og en Mark Penge!) Dipl. Arn. Magn. fasc. 68. No. 11.*) Original paa Pergament i danske Geheimearkiv.») Dipl. Ara, Magn. fasc. 69. No. 8») ibid. fase. 71. No. 13.) Registr. paa Agershuus. Dipl. Arn. Magn. fasc. 77. No. 28. Øy

steins Regist. fol. 111. a.) Registr. paa Agershuus. Øyst. Regift. fol. 141. b.



$9. Nonneseter i Oslo. 661

did ). Blandt Erhvervelser fra denne Tid bør endnu nævnes 8Markebol i Kjos i Jæsheim, som 1385 afhændedes af Sigurd Arnasøn i Drabsbøder.
Under sit Ophold i Oslo om Vaaren 1388 tog DronningMargreta sig med sin sædvanlige Kjærlighed for Kirker og Klostreogsaa af Nonneseter, stadfæstede dets Privilegier, og tilstod desuden den daværende Abbedisse, Margreta, »Visøre og UdfareLeding kvit og fri af forskjelligt Gods»2). Allerede i det følgendeAar 1389 nævnes Fru Gudrun Hakonsdatter Bolt?») somAbbedisse her i et Brev om Geisleberg paa Hadeland, og i 1397(eller B) bevilgede Kong Erif hende Gaarden Tossin i Aker, hvilket maa forstaaes som Bekræftelse paa ældre Besiddelse, da 3 Markebol i Tossin tilhørte Nonneseter allerede 1396, da Biskop Øystein lod Nonneseters Gods optage i sit Stifts Jordebog. I denne,sandsynligviis paa Grund af at den er skreven i spaltede Kolonner (rubra), ved en meget gammel Ordforvexling saakaldte rødeBog indtager Listen over Nonneseters Gods Bladene 143. b – 147.b, og bærer Vidne om den Rigdom, det allerede 140 Aar før Reformationen havde naaet »). Gaardenes Antal beløber sig til 272,hvoraf nogle paa 8, 10, 12 Markebol, men de fleste naturligviismeget mindre; men allerede hvad Klostret ved Unionstiden besad,maa ansees som tilbørlig Hjemmel for Tilnavnet det rige», som) Dipl. Arn, Magn, fasc. 71. No. 2.
Registr. paa Agershuus. Maaskee er dog Abbedissens Navn urigtigt.») Ep Datter af Hr. Hakon Ogmundssøn paa Throndstad i Hudrum, ogSøster af den ovennævnte Fru Eecilia. Saml. til Norges HistorieIV. 476. V. 318 ff.
Vi ville og her nævne nogle af de største Gaarde: Store-Aker medKirken og hele dennes Gods. Kjølberg, Tøien, Tossin, Frøn, Frogner,Ullern, Økern i Akers Sogn, Blakestad, Skogheim, Aamot, Bryn iAsker, Haaeim i Røken, Trandeby og Linnes i Lider, Aas paaEker, Djupvik paa Mod um, Berg og Mardal i Viken, Huseby iBorgesyssel, Hvitsteen og Klovesteen paa Follo, Gislevold, Bjerke,Sørum (i Gjerdrum), Fosfum, Rommen, Vormnes, Thesen, Svavaldstad, Faller o. m. fl. paa Romerike, samt udenfor Stiftet meget Godspaa Ringerike, Hadeland (deriblandt hele Dynna), Thoten og Hedemarken.

–



662 Fjerde Afsnit. Oslo.

det lige til senere Tider skal have baaret. Iøvrigt oplyser Anhanget til Jordebogen (fol. 11) Biskoppens Ret til Cathedraticumog Gjæsthold af Nonnerne ved hans Visitats paa Aker (ovenforS. 186). – Fru Gudrun havde givet Hestvall, to Gaarde, samtHolme i Borgesyssel til Klostret, ligesom hun gav Ostre og VestreVakaas til Asker Kirke til evindeligt Bønnehold ).
Kort efterat denne Fortegnelse over Jordegodset optoges,fik det en ny betydelig Forøgelse ved Rigsraaden Hr. Jon Marteinsføns (Nømers) Testamente (ved 1401), idet han gav til Nonneklostret i Oslo ", af alt sit Gods paa Romerike, Hedemarken, Folloog Soløer, en Gave vm hvøvis Betydelighed vel Intet med Vished kan siges, men som maa have været meget stor, da Giverenmaaskee var sin Tids rigeste Godseier i Norge; i alle Fald varhans Søn Drotseten Sigurd Jonssøn det?). Lignende Gave iJordegods fik de to Hovedkirker i Oslv, Halvards og Mariæ Kirke,samt hans egen Hovedkirke Sudreim (Sørum) paa Romerike; hansVen Bisp Øystein indsattes til Executor for at dele Godset, saaat høer af Kirkerne fik, hvad der laa den beleiligst. Desuden skuldeNonneseter have 2*/, Mark til fattige Folk, og hans Lig, om handøde, før han fik foretaget sin Pilegrimsfærd til Rom og videre,indføres i forskjellige af Oslos Kirker, deriblandt i Nonneseter,med Hest og Harnisk, som Arvingerne atter kunde indløse for30 Mark.
Ogsaa i den følgende Tid nævnes Gaver nu og da, dogsjeldnere. Bisp Øystein skal i 1399 have bevilget Klostret Tienfrihed af Nunneløkken og Greisgaard (2) i Oslo. I 1410 fik det

1) Øyst. Regist. 115. a. 61. a.
) Testamentet kjendes kun af en slet Afskrift, trykt i Pontopp. Annal,ecel. Dan. 1I. 492—495, og Originalen er uden Tvivl tabt. VlandtAftrykkets mange Feil hører især hid, at der staaer Stumme-Kloster iOslo, istedetfor Nunne-Kloster. Om Hr. Jon Marteinsson til Sudreim og hans Slægt har Munthe (Saml. til Forgee Historie 1V. 597ff.) givet herlige Op i Tes ser ere iøvrigtallerede omtalte S. 112.



g6. Ronneseter i Oslo. 663Gaarden Fladeby, og 1412 halve Vegarstein paa Ringerike 4. –25de Marts 1413 testerede Olaf Eyvindsson, Kannik i Oslo, 1Pund Vox og 6 Ører Penge hid?), og i 1414 bestemte BiskopJakob af Oslo, at det ham tilhørende Holmslag (?) Fiske efterhans Død skulde tilfalde Nonneseter ); ligesom samme Biskop 2denIuli 1419 udstedte Vidnesbyrd om, at Abbedissen Fru Katharina havde mødt for ham i Bispegaarden med Anbjorg Gisladatter,som gav en Gaard i Hovind Sogn til Nonneseter for sine toDøtre, som vare blevne Søstre der?). – I Anledning af Gaarden Lindeberg i Aker, som hovedsagelig tilhørte Nonneseter, menfor en liden Deel Medalvads Præbende ved Halvardskirken, opstodder Proces mellem Kanniken Olaf Sigurdssøn, som havde Præbenden, og Raadmand i Oslv Ivar Thorgeirsson, der havde bygslet Gaarden af Nonneseters Ombudsmand og Præsten paa Aker.Men da Olaf af Bispens og Kommunets Register (d. e. den rødeBog) og med flere Vidner beviste, at en Deel af den nordre Gaardtilhørte Præbenden, tilvømtes den af Bispens Official 8de Oktbr.1423 Ret til at tage Landskyld af sin Deel»). – S. A. skal sammeOfficial have afsagt Dom mellem Abbedissen og Lagmanden i Osloom Fiskeriet i Løxaa, og i 1433 blev atter et Fiskeri i Eigelder (?)tildømt Klostret, der i 1436 ved Gave fik Gaardene Moldstad iBaadstad Sogn og Bøler i Enebak 5).
Ved denne Tid nævnes som Abbedisse i Nonneseter FruOlof Jonsdatter, der i 1437 betingede Klostret 10 Laxe aarligaf Djupvik, og i 1438 bortbvgslede Ulvenhagen i Aker til Paal
) Dipl, Arn. Magn. fasc. 85. No. 19.
Registr. paa Agershuus.
?») Dipl. Arn, Magn, fasc, 86. No. 30.
$) ibid, fasc. 87. %NAo. 25. Øyvst. Reg. viser fol. 132. b. og 144, atPræbenden eiede 12 Ørtugsbol og Nonneseter to Markebol i Lindebergi Oslo Herred.
Alt efter Registr. paa Agershuus. Sammesteds nævnes og et Forligmellem Bisp Halvard af Hammer, Hovedø og Nonneseter om Djupvik

Earefiffe ved Aar 1431, hvilket maa være 18384, da Halvard i dette ogikke i hiint Aar var Biskop.

*8*



664 Fjerde Afsnit. Oslo.

Olafsson, Bymand i Oslv. S. A. fik det nordre Lysestad i Ullensaker, og under sit Ophold i Oslo 1442 stadfæstede Kong Christoffer Klostrets Friheder samt Besiddelsen af Tossin i Aker. Ide følgende Aar nævnes atter flere Gaver af indgivne Søostre ogFremmede, hvoriblandt Hr. Kolbjørn (Gerst?), uden nærmere Oplysning1). Mærkelig er derimod en i Registr. omtalt Foreningaf 1447 mellem Nonnerne her og i Gimsø, at Vigilier skulde gjensidig holdes i begge Klostre ved en Søsters Død. Den er deteneste Vidnesbyrd, vor Klosterhistvrie afgiver, paa at denne ellersalmindelige Klosterskik ogsaa fandt Efterligning i Norge, ligesomden bestyrker den ellers langtfra tvivlsomme Mening om, at Nonneseter var beboet af Benediktinerinder.
Mellem 1459 og 1476 nævnes Abbedissen Fru Elin Jens(eller Jons-)datter ved Bygsler, Salg og Kjøb af tildeels allerede nævnte, tildeels ugienkjendelige Eiendomme, hvoraf to varegivne af en Hustru Ingerid; ligesaa omtales fremdeles Gaarde afstaaede for nye Søstres Optagelse; en Gaard i Fet blev 1476givet Abbedissen for Livstid. Et mærkeligt Brev omtaler Registr.ved 1461, angaaende en Bog, som Præsten paa Thjødling udlaanteaf Fru Elen Jonsdatter i Nonneseter til sin Reise til Rom, oghvorfor han pantsatte en Gaard, der skulde være Klostrets, hvishan ikke bragte Bogen rigtig tilbage. – I 1473 vidnede IvarVikingssøn, Provst og Kantsler, at Hr. Peter Heningssøn forham vedgik, at han havde givet sig ind i Nonneseter (altsaa somProventmand tvertimod Statutterne – jfr. S. 163), med hvad haneiede Løst og Fast, og da Provsten spurgte, hvad Arvingerneskulde have, svarede han: saameget som de havde givet ham; thiselv havde han erhvervet Alt ved Messer m. v.1). Han var udenTvivl Kannik ved Mariækirken.  Den bekjendte Hartvig Krumedike, der spillede en saa vigtig Rolle her i Riget i Christiern 1sTid, havde indsat en Kiste med Penge til Forvaring i Nonneseter.Ved hans Død (henimvd 1476) havde Hr. Svend Galde i Kongens7 Ait iføige Registr. paa Agershuus.



$g 6. Nonneseter i Oslo. 665

Navn opbrudt Kisten, og taget Pengene til sig, i hvilken Anledning Hr. Henrik Krumedike i 1499 reiste Sag mod Peder Griis,Høovedsmand paa Agershuus, der var gift med Galdes Enke FruKirsten). Vi anføre denne, Nonneseter iøvrigt uvedkommendeSag, fordi den er et nyt Vidnesbyrd om, at man i Klostrene fremdeles brugte at opbevare Kostbarheder, som man ikke andenstedsansaa sikre.
Kong Hans stadfæstede i 1483 Klostrets ældre Friheder ogEiendomme, med Tillæg at det aarlig skulde have en Tønde Laraf hans Embedsmand paa Bratsberg. – Abbedisse i denne Tidvar Jomfru Ingerid Bjørnsdatter, der i 1485 var electa(endnu ikke indviet), og sidste Gang omtales Aar 1500). Af defra hendes Tid i Registr. forekommende Brevuddrag nævne vi herdem, som ere opbevarede i en nogenlunde paalidelig Form. 1489(1493? jfr. 1500 nedenfor) befalede Oslo Lagmand Erik Erikssøn6 Lagrettesmænd at paadomme en Aastedssag, Abbedissen i Nonneseter havde om Gaardene Medalnes og Ringstad i Enebak, og1490 testerede Hustru Ramborg Jensdatter Klostret 5 Svand Smøri Jolsen (2). Med Oslo daværende Biskop Herlag havde Abbedissen flere Handeler; de mageskiftede i 1492 to Gaarde i SkedSogn i Viken, og s. A. to andre Gaarde i Oslo-Herred, ligesomhan tildomte hende et Laxefiske i Røken. Forresten bleve forskjellige Eiendomme givne og tildømte Klostret ogsaa i hendes Tid,hvoriblandt Hilleren i Ullensaker, Dokken i Eidsvold og Bodingi Nes. I 1497 mageskiftede hun Gods med Paal Abbed i Hovedøen. – Amund Olafssøn, Kannik i Oslo, bestemte 5te April 1496paa sit Iderste, at da hans Søstersø»n Hr. Halvard Halvardssønfør sin Død havde paalagt ham at tage sig af hans Barn Katarina, overdrog han hende nu til Hr. Jon Paalsson, Provst vedMariækirken, og under Gud hende Livet, skal hun gives til Guds

) Danske Mag. Ny Række. II. 6. 33,3) Registr. paa Agershuus.(d)



666 Fjerde Afsnit. Oslo.

Tjeneste i Nonneseter i Oslo. Han overgav derfor tillige Hr.Jon alt Gods og Penge, hendes Fader havde betroet ham, ognaar hun var given i Klostret med dette Gods, skulde Mariækirkeeie Gaarden Nypingen (i Oslo) til evig Tid. Døer Pigen, førhun bliver indgiven, skal, efterat hendes Kost og Klæder ere betalte, Godset skiftes mellem Kirker og Fattige, men Mariækirkenbeholde Nypingen ). – 16de Juni 1500 var hæderlig og ærligJomfru Fru Ingerid Abbedisse paa Ringstad paa Neset i Enebak, vg bød der I 6 Mænds Paahør to Bønder et lovligt Gadelæg mellem Ringstad og Medalnes efter Lagmands Dom, somhun fremlagde; og blev da en lovlig Gade lagt Gaardene imellem, høvis Gjærder Ringstad skulde holde paa Sydsiden, saalangtdets Jorder gik, og senere Medalnes ?).
Senere forefommer Jomfru Margreta Nilsdatter somAbbedisse 1511 og 1517, som i det første Aar af Erkebiskop Erikfik Stadfæstelsesbrev paa Klostrets Tiende i Aker og Bærum. I1510 fik Nonneseter 3 Mark Norsk til Deling mellem Søostrene afGunnar Monssøn, Kannik ved Mariækirken, som da gjorde sitTestamente ), og i 1511 fik det Gaarden Hvam i Holter Sogn;1515 skjænkede en Birgitte Hemingsdattrr () did Gaarden Askimpaa Sotenes i Viken med to andre Gaarde Folkestad og Konghuus (?). Ligesaa gav Sigrid Helgesdatter i 1518 Gaarden Ullereng paa Romerike til Klostret for sin og alle Christnes Sjæle»).I Abbedisse Margretas Tid optoges en Lucia som Søfter her,og aflagde Klosterløfterne for Biskop Andreas (Muus) og Abbedissen. Udtrykkene heri Cstabilitas, conversio morum et obedientia (jfr. S. 31) secundum regulam s. Benedicti) stadfæsterFormodningen om, at Nonnerne i Oslo have været BenediktinerD Dipl. Arn. Magn, fase. 96. No. 8. Maaskee staaer denne Disposi
tion i Forbindelse med Registraturens Udtryk, at 1196 indgav »Ealsin»
Halvardsdatter sig i Nonneseter med sit Gods.
») ihid. fase, 47. No. 11. Ifr. Lagmandsdommen ovenfor ved 1189.

) Original i Rigsarkivet.3) Regiftr. paa Agershuus.



$g6. Nonneseter i Oslo. 667

inder ). – Foruden at Christiern Il baade i 1501 og 1507 skalhave taget Klostret i kongelig Varetægt, forekommer et Brev fraham til Abbedisse og menige Konventsøstre i Oslo, at de maanyde og til evig Tid beholde deres Gaarde og Gods i Viken,Bahuus-Læn m. m. samt de tolv Gyldens Rente, som aarlig gives af Bergen, og hidtil er oppebaaret af Gimso ?). Hvad detteer for en aarlig Rente af Bergen, vides ikke; den omtales ellersingensteds. – Fra denne Abbedisses Tid nævnes endnu en Bevilling af Erkebiskop Erik Valkendorff, høvvrved han tillader Jomfru Margreta Nilsdatter Abbedisse at holde Messe paa 4 Stederi eller udenfor Kirken, dog at hun forst skal stænke Alterne medVievand 3); ligefønt en tydsk Bergmester Bartholomæus Pantgartner i 1520 udstedte et Revers til Abbedissen i St. BenediktsKloster i Oslo om den Afgift, han skulde give af Haug ved AkersKirke tilligemed Møollen og Fiskeriet der ).
Den følgende Abbedisse Jomfru Karen Eriksdatter omtales 1530—1537. I 1530 mageskiftede Bisp Mogens i Hammer fra hende Ranneby paa Thoten mod en Gaard i Rygge ;ligesaa fik Klostret i dets sidste Aar endnu forskjelligt Jordegods,som Valler i Lider, Nor i Id 1531 o. fl. En Philippa Amundsdatter, som da opholdt sig i Nonneseter, solgte 24de Marts 1533,i Overvær af Hr. Gaute Galde og Erik Erikssøn (Gyldenhorn)samt efter den sidstes Raad, sin Gaard Foden i Sæm paa Vestfoldtil Guttorm og Nils Thorbjørnssønner for 40 Mark danske ).

) Orig. paa Perg. udateret iblandt Dipl. Arn, Magn, uregistreret. EnAfskrift af Arne Magnusen i Barth, C, 591.
*) Suhms Nye Samlinger 111I. 139. Brevet omtales og i Registr. paaAgershuus og henføres der til 1521, hvilket og er rimeligt.
) Registr. paa Agershuus. Extracten er utydelig og tildeels meningsløs;det synes som om Vievandet skulde hentes fra Throndhjem.
4 Kbhvn. Vidensk. Selsk. Skr. VII. 511. Brünnich, Norges Bjergverker S. 11. Registr. paa Agershuus.
⁸) Registr. paa Agershuus. 3 Markebol i Ranarby (Rrogneby?) paa Tho
teen tilhørte før Nonneseter. Øyst. Reg. 146. a.
) Orig. paa Perg. hos Adjunkt I B. Sorterup i Kbhvn.
(d »)



668 Fjerde Afsnit. Oslo.

Hvorledes det iøvrigt er gaaet Nonneseter i Reformationens stormfulde Dage, sindes ingensteds optegnet, men just dette bestyrker vor Formodning om, at dette Kloster har gjort en Undtagelse,og, maaskee paa Grund at Beboerindernes hoøoie Byrd og Slægtskab med Magthaverne, bevaret en tilsyneladende Uafhængighedendnu en rum Tid. Bisp Hans Reff nævner det ikke blandt defør 1533 sekulariserede Klostre, og endnu i 1544 nævnes en Abbedisse her Jomfru Elen Halvardsdatter, som da mageskiftede Jordegods med Peder Hanssøn, Høvedsmand paa Agershuus 1). Sandsynligviis er Klostret altsaa blevet behandlet overeensstemmende med Kirkeordinantsen og den nærmere Forklaringderover for Nonneklostrenes Vedkommende af ite August 15452);og saaledes efterhaanden overladt til den Undergang, som Religionsforandringen og Søsstrenes Uddøen lidt efter lidt nodvendigaf sig selv medførte. Peder Hansson melder 9de Marts 1551blandt Andet Kongen, »at Nonneklostret her i Oslo slet forfalder,om det ikke faaer snarligen Hjælp.» Denne er uden Tvivl udebleven, vg da samtlige gamle Nonner vare bortdode, er Klostretblevet en verdslig Forlæning, for det Forste under AgershuusHovedlæn, hvis Høvedsmænd Peder Hanssøon og Christiern Munkhavde det; den Sidste afstod det 1556 til Jorgen Marsvin. Senere var Nonneseter forenet med Mariæ Kirkes Provsti og Kantslerembedet; men endnu i 1595 sees det at have havt sin egenFoged. Imidlertid havde Christian IV mageskiftet en Deel af Nonneseters Gods til Hans Pederssøn (til Sem), og ved Brev af 25deMai 1603 melder Kongen Statholderen Jorgen Friis, at han vildelægge Klostrets Gods i Agershuus Læn under Slottet, og paasamme Maade Godset i Viken under Steen Malteson, Høvedsmand paa Bahuus ). – Nu er Intet tilbage deraf; selv Stedet,hvor Nonneseter laa, veed man ikke med Sikkerhed at paavise.
7 Rregisir. paa Agershuus.
3) Danske Mag. I. 151. Sandvigs Oversættelse af Chr. 1118 Historie11. 170. Ovenfor S. 301–306.
3) Breve og Jordebøger i Rigsarkivet. Saml. til Norg. Hist. 1. 368,Notits af C. Deichmann. Budst. VI. 670.



K7.Prædikebroødrenes Kloster i Oslo,(clanstrum saneti Olavi. Upp til brödra.) ')
hvis Beliggenhed og forskjellige Navne vvenfor S. 107 ff. alleredeere omtalte, maa uden Tvivl være stiftet omtrent 1230, samtidigtmed Klostret af samme Orden i Nidaros, og nævnes første Gang1210, da Kampen mellem Kong Hakon og Hertug Skule i Oslotildeels forefaldt paa Klostrets Grund, som af Kongen blev besat »).Dets Beliggenhed i Domkirkens og Kannikegaardenes Nærhed vækfer Formodning om, at dette Kloster ligesom de øvrige Dominikanerklostre i Riget skylder i det Mindste for en Deel Oslo Bispog Kapittel sin Stiftelse, hvori dog vistnok Kongen i mere ellermindre Grad har deeltaget. I 1261 gav Biskop Hakon af OsloGaarden Hægheim i Roken, som han havde kjøbt af Prædikebrødrene, til Oslo Kanniker ). Dette viser, at Dominikanerne herallerede fra de førfte Tider af have lagt sig Jordegods til, skjøntdette vist ikke stemmede med Stifterens Hensigt. – Efterretningerne om dette Kloster indskrænke sig iøvrigt hovedsagelig til Testamenter, Kjob og Salg af Eiendomme, Optagelse af Proventfolkog lignende verdslige Handeler. Saaledes fik det af Kong Magnus 12 Mark Sterling i Testamentet af 12772); af Hertug Hakon 1286 en Tomt i Oølo til at bygge en Søbod paa ); af Oslokanniken Gerlak i hans Testamente af 1301 to Mark norsk ), ogog 27de Decbr. 1302 30 Mark norsk af Fyrst Witzlaw 7).
) Dette Kloster nævnes ikke i Comment. de coenob, Norveg. (Seript.Rer. Dan. IV.), men i Indledn. S. 410 omtaler Langebek OlafsKloster i Oslo, uden dog derom at kunne give nogen Underretning.Klostret nævnes derimod af Munthe (Aalls Snorre 11. 56) og Kraft(Norg. Beskr. 20en Udg. 1. 186), som dog feiler ved at skjelne mellemOlafs-Kirken og dette Kloster.
? Lak. Håkons. S. e. 236.
3) Thorkelin Dipl, 11. 50.
4) ibid, 11. 257.
⁶ Registr. paa Agershuus.
⁶) Dipl, Arn. Magn. fasc, 30. No. 1.
⁷) Suhm XI. 419. Gaverne ere allerede oftere omtalte.



670 Fjerde Afsnit. Oslo.

Den første Prior her, som nævnes, hed Asmund, som i1298 tilligemed Minoritternes Vicegardian Ivar deeltog i den oftere nævnte Proces mellem Biskop Erik af Stavanger og hansKapittel ). – Hans Eftermand var Grunde Prior, som 23deNovbr. 1302 med sine Brødre skjødede Gaarden Klemetsrud iRoken til Ketil Kaza for 42 Mark i rede Penge. Denne Gaardhavde Ingeborg Gunnarsdatter sig til Bønnehold og Underholdning (i forlagu firir sik) givet Brødrene, ligesom hun var nærværende ved og bifaldt Salget?). Hun har folgelig været Proventkvinde i Olafsklostret, hvor hun maaskee endnu har været i1306, da Biskopperne paa Conciliet i Oslo udstedte det strengeForbud mod, at Kvinder toges i Provent i Munkeklostre og Mændi Nonneklostre. – Den Dominikaner Hjalm, som nævnes i KongHakon Vs Testament, var vist fra dette Kloster. Han sees at haveværet en flittig Afskriver af gudelige BVøger , en Søøsel, der varsærlig Pligt for denne Orden, og hvorved den i hine Dage stiftede meget Gavn. – Registr. af 1622 omtaler et Brev af KvngMagnus (Eriksson?), hvori befales, at den Almisse, som forhenhar været udgivet til St. Olafs Kloster i Oslo, fremdeles skalvedvare. Maagskee staaer dette i Forbindelse med Klostrets forsteStiftelse, der i saa Fald her som andensteds for en Deel er fremmet ved en tvungen aarlig Afgift, under Navn af Almisse. – I1344 var Broder Frederik Prior her, i høis Tid Kanniken iOslo Guttorm Havardssøon 13de April 1331 testerede 2 MarkPenge og 2 Pd. Vox til Prædikebrødrene 4); men allerede Gte Thork. Dipl. 11. 216. 219. Saml. til Norg. Hist. 11. 174 ff. SeMinoritternes Kloster.Dipl, Ara. Magn fase. 58, No. 1.Barth, IV. 760-761. Thork. Analecta, 165 ff. D. Mag. 1. 380.Kongen gav et af Broder Hjalm skrevet lidet Missale, som hørte tilKongens Portatile, tilligemed dette til Provsten ved Mariækirken i Oslo.Dette portatile kaldes her capella nostra cotidiana et portatilis, hvoraffan fluttes, at dette Reisealtar har havt Kirkeform, maaskee været enEfterligning af selve Kongens Kapel i Oslo, en Efterligning, som nokvar temmelig almindelig.4) Dipl. Arn. Magn, fasc. 62. No. 28 og 62. No. 1.

––



$7. Prædikebrødrenes Kloster i Oslo. 671

Septbr. 1335 var Frederik efterfulgt som Superior af Asulf,der med fine Vrødre solgte 2 Øresbol i Hvirvelberg i Lider, somReidun Thorgeirsdatter i sit Testamente havde givet Klostret, tildennes Soster Joron for 54 Mark gangbar Mynt!). – I etBrev af 1338 skriver Bisp Hakon af Bergen til Drosten Hr. Erling Vidkunssøn, at der gik det Rygte, at "Hr. Paal» havde taget Dominikanerklæder C(predikara-binaör) i Oslo, og at hansKone var bleven Nonne i samme By. Paa denne Tid levede toanseede Mænd af dette Navn i Oslo, nemlig Merkesmanden PaalErikssøn og Lagmanden Paal Einarssøn, men den sidste havde neppeHerretittel, vg der menes derfor rimeligst den førstnævnte. Meni saa Fald var Rygtet bestemt falskt, da Paal Erikøsøn endnu længeefter denne Tid forekommer som Merkesmand; Paal Einarssønomtales derimod ikke efter denne Tid?), – I Kong Magnus'stidtnævnte Testamente af 1347 fik Dominikanerne i Norge 100Mark Penge til Deling, hvert Kloster altsaa 25 Mark?), og 15deOktbr. 1352 testerede Elin Thordardatter Olafsklostret en Mark»),ligesom det noget før, ligeledes ved Testamente, havde faaet 18Mark Penge. (Registr.)
Ogsaa i de følgende Tider omtales Klostret og dets Priorernu og da. Broder Thorkel, Prior i St. Olafs Kloster, solgte4de Marts 1362 to Øresbol i Kjos paa Hadeland til Jon Radvardssøn, og modtog derfor fuld Betaling 5), og i 1373 var Holmstein Prior her, og som det synes under meget trykkende Forholde.11te Decbr. udstedte han nemlig med hele sit Konvent det Vidnes

) Original paa Perg. i Rigsarkivet. Dipl. Norveg. I, 188. Fra disseAar har Registr. af 1622 en Dom angaaende en Tomt, Klostret eiedei Oslo, og Gavebrev af 1334 paa en Deel af Huseby i Edsberg.
3) Brevet er trykt i Saml. til Norg. Hist. V. 133. Ifr. S. 151—155,III. 346. Diplomat. Norveg. I, 205,
) Saml. til Norg. Hist. V. 586.
4) Dipl. Arn. Magn, fasc, 67. No. 7. a.
) Original paa Perg. i Hammers Samling i Norske Vidensk. SelskabsBibliothek i Throndhjem.



672 Fjerde Afsnit. Oslo.byrd, at de ikke eiede Fode til Livsophold, end mindre Formue til atistandsætte deres Klosterbygninger, som truede med at falde ned, dersom de ikke solgte nogen af Klostrets Bøger, Kalke eller andre Kostbarheder. De solgte derfor nu, for at afhjælpe Nøden, til ProvstenHr. Henrik Henrikssøn ved Mariækirken en forgyldt Kalk af henimod een Mark reent Sølvs Vægt for 8 Guldgylden engelsk Mynt ).Det var formodentlig samme Prior, som paa denne Tid laa iTrætte med Oslo Domkapittel vm en Tomt, et Huus og Andetmere, som Abbeden af Hovedøen og en Kannik af Hammer skuldepaadømme (ovenfor S. 638). – Sigrid Andersdatter i Sluppeni Oslo gav i sit Testamente af 29de April 1381 ”upp til brædra»i Oslo 4 Pund Vox og « Mark Penge, samt 44 Pund Saltog desuden 4, Mark Penge. Sin Mand Asølak gav hun sinbedste Seng, en liden Søoløbolle, en liden Sølvskaal og et lidetSolvkaars, som hans Arvinger, hvis han faldt bradt fra, skuldeindløse sor fuldt Værd, og denne bestemtes da atter »upp til brædratil bygningar"2), – Fra Kong Eriks 1fte Aar (1389—1390)nævner Registr. af 1622 en Broder Nikolaus Jonssøn, Præst(Prior?) i Olafsklostret i Oslo, om hvem forøvrigt Intet vides.Om Hr. Jon Marteinssøns Testamente (ved 1400)  ogdettes Bestemmelser om Ceremonierne ved hans Ligfærd er alleredetalt S. 172. Han giver deri ”til St. Olafs Kloster i Oslo 2lødige Mark, fordi jeg er deres Broder (vvenfor S. 282), og 4

) Dipl. Arn. Magn. fasc. 72. No. 12.. Solidi grossi, som her staaer,antager jeg for d. f. s. s. aurei, gullskillingar, da grossus ogsaa betegnede en Slags Guldmynt af ubestemt Værd. (Adelung).
ibid, fasc. 74. No. 2. Til bygningar kan vel og betyde: til Forrentning»; men deels er Talemaaden byggia ké, i Betydning af at sættepaa Rente, sjelden i norske Breve, hvor den meest bruges om Bygsling(elocatio), deels synes den slet ikke at pasfe for et Kloster, hvis Beboere sligt var strengt forbudet. Gaven synes derfor at staae i Forbindelse med Bygningernes faldefærdige Tilstand nylig forud. (Ifr. ovenfor S. 108).
2) Pontopp Annal. I1. 495.



$7. Prædikebrødrenes Kloster i Oslo. 673

lødig Mark til fattige Folk der», hvorved uden Tvivl menes de iKlostret boende Proventmænd. Olaf Eivindssøn, Kannik i Oslo,testerede 25de Marts 1413 upp til brædra 6 Mark Vox, ø MarkPenge og et Kyrlag, og 25de Juli 1414 gav Hustru Gunbjorg iOslo sammestedshen 1 Mark Vox og  Mark Penge !). – Forøvrigt finder man saare lidet om dette Kloster. Tydskerne svnesfra 15de Aarhundrede af at have mere og mere faaet Indpas iKlostret, en simpel Folge af, at de havde Herredømmet over ByensHandel. Priorernes og Munkenes Navne ere fra nu af ligesomBorgermestrenes og Raadmændenes og de ringere Borgeres i detHele tydske, og mærkeligt nok opbevares et af Dominikanernes Provincialprivr i Daceia Broder Naymund fra Lødefe 18de April1409 udstedte Broderskabsbrev for Skomagernes Gilde i Oslo(ovenfor S. 620) endnu i Rostock, den Hansestad, som netophavde faaet hele Oslos og Tonsbergs Handel i sine Hænder. Etandet Broderskabsbrev er 19de Decbr. 1423 udstedt af Prioren iOslo Ernestus for to Kvinder Gyrid Eriksdatter og Turid Hakonsdatter, som gives Lod i alle Ordenens gode Gjerninger, ogloves Sjælemesser efter deres Død ?). – Senere nævnes Lydikevan Hagen som Prædikebrødrenes Prior og Lafrans Geresom deres Lector i Oslo i et 11te April 1447 udstedt, før omtaltBrev om Hovedtienden ), – I 1453 skal Christiern I have udstedt Skjærmbres for dette Kloster 4).
Efter Tydskeren Lydike er uden Tvivl en Nordmand JensOlafsøn bleven Klostrets Prior. Han indgik 15de Novbr. 1455en Overeenskomst med Olaf Hinzeson, kaldet Styf, Borger i Oslo,hvorved denne afstod til Klostret 2 Gaarde i Vestby og en i Lider,samt sin Søbod paa Klemets-Almindingen i Oslo, mod at han

3) Dipl. Arn, Magn, fasc, 85, No. 19 og 86. No. 13.
2) Orig. paa Perg. i Rigsarkiv. trykt i Lundhs Specim. Dipl. p. 11.Den er en Blanket, hvori Kvindernes Navne tilligemed Datum senereer tilføiet, efterat ældre Navne og Dateringer ere udraderede.
2) Nye danske Mag. VI. 25 -27,
4) Registr. paa Agershuus.
Langes Klosterhistorie. 43 (* *)



671 Fjerde Afsnit. Oslo.skulde have sin Livsføde jævngod med Brodrene i St. Olafs Kloster for sine Livsdage, frit Herberge at ligge i, samt Pleie, naarhan blev syg. Fra Klostret udstedte Olaf Styf siden forskjelligeBreve, som vise, at han har holdt til her, men vedblevet at rogtesine jordiske Sysler !). – Fra 1461 har man et Skjode fra Olafsklostrets følgende Prior Abraham, der i flere Henseender er afVigtighed ?). Han tilstaaer deri, at han med alle sine BrodresSamtykke, hvorpaa 11 Munke navngives, har bestemt, at St.Annæ Gildestne skal sættes og stadigt blive Nord i Olafsklostrets Gaard, i en Længde af 36 Alen fra Vest til Ost, og Bredden i Vest 21 Alen, i Øst til Forstuen 18 Alen?). Denne Tomthar Privren undt St. Annæ Gildebrødre, »Borgere i Oslo» forevig Tid, mod at de og deres Oldermænd aarlig give 21 Marki Afgift i slig Mynt, som nu er gangbar i Oslo. Desuden harhan undt dem St. Annæ Alter (i Klosterkirken) at holde vedligemed Klæder, Messer og Lys efter Gildets bedste Eune. Derimodskulde Gildebrøodrene (og dette var en vigtig Fordeel for Klostret)have deres Gravsted i Klostret, eftersom de selv øonskede i Kirkeneller paa Kirkegaarden, samt gjøre Prioren aarlig rigtigt Regnskab.Herefter findes Intet om Olafsklostret førend henimod Reformativnen, da det atter omtales i Forbigaaende. Christiern 11stadfæstede ifølge Registr. paa Agershuus i 1511 det Prædikebrødrene af Christiern I givne Brev, og 19de August 1513 var Klostrets Prior Peter Matthiassøn tilstede i Oslo Domkirkes

) Dipl. Arn. Magn. fasc. 92. No. 7. og 16. a. b. Ovenf. S. 213.
2) Trykt i Ny Danske Mag. I. 97–98. Klostrets Segl vedhænger, og er derafbildet, hvorefter Seglet No. 25 i dette Skrift er taget.
) Ogsaa denne Beretning bestyrker, hvad ovenfor S. 109 er ytret om, hvadman i Oslo tænkte sig ved Øst og Vest. Gildets For stue maa nemlig have vendt ud til Gaden, der nu gaaer, og vistnok altid har gaaetomtr i Øst op fra Domkirken til det nuværende Galgeberg. Gildestuen skulde ligge Nord (d. e. ovenfor, altsaa egentlig Øst) for Olafsklostret (nu Bispegaarden), og har følgelig med sin Gavl vendt mod Gaden (det saakaldte Øvre Stræde), og med sin Hovedlængde mod den indre Klostergaard.



K7. Prædikebrodrenes Kloster i Oslo. 675

Sakristi, hvor han med Kapitlets Medlemmer vg MinoritternesForesatte udstedte et Transskript af 14 norske og danske Biskoppers Afladsbreve for Oslo Stifts samtlige Kirker, Klostre og Kapeller ). I 1516 fik (eller gav) Broder Hans Pedersen i OlafsKlostret Tilladelse til at bebygge en Tomt i Oslo, og i 1528 blevGaarden Morstad i Marker givet til Klostret . – Naar og under hvilke Omstændigheder Klostret er blevet ophævet, kjendes ikke.Det synes imidlertid, som om Sekularisationen er foregaaet tidligt;thi allerede Vaaren 1538 befalede Christian III Peder Hanssøn ogBiskop Hans at sørge for, at Skolen ved Sortebrødre Klostersnart blev bygget, og at overtale de 3 Kapitler i Oslo (Domkirkens, Mariækirkens og Olafskirkens) at gaae til eet Bord 3, hvorafman maa slutte, at den verdslige Myndighed allerede da havdeblandet sig ind i Prædikebrødrenes indre Forholde. Da Bispegaarden i Oslo var yderst forfalden, blev Olafsklostret ført Tid efterReformativnen givet Biskoppen til Bolig, og af en Ansøgning tilKongen fra Superintendent Frants Berg af 27de Juli 1556,hvori han beder om at beholde en Havetomt til den ham forundteResidents i Sortebrødre-Kloster, som Kapitlet paa Skolens Vegnevil gjøre ham stridig, fees, at en ny Bispegaard da paatænktespaa Sortebrøodres Tomt). Det synes altsaa, som om det gamleOlafskloster er blevet benyttet deels til Bispegaard, deels til OsloKathedralskole, hvilken sidste blandt sine Kapitaler ogsaa har eieten Deel af Olafsklostrets Gods, der laa til Skolens Lector theologiæ 5). At det dermed forenede St. Annæ Gildes Eiendvmmeoverdroges til Slotsskriveren paa Agershuus Mats Christensen, er

) Diplom, Langebek. i danske Geheimarkiv. Afladsbrevet blev af disseMænd afskrevet for hver enkelt Kirke i Stiftet, og det nu bevarede erfor Hofvin Sognekirke. Originalen har Langebek havt laant af PræstPharo 1752.
2) Registr. paa Agershuus.
3) Øriginaludkast, dat. Gottorp, Fred. efter Lætare, i danske Geheimarkiv.
4) Ansøgning i danske Geheimarkiv.
⁶) Kraft Norges Beskr. 2den Udg. 1. 186.



676 Fjerde Afsnit. Oslo.

alt omtalt S. 620. Den nuværende Bispegaard ligger paa Olafsklostrets Tomt, og den ældste mod Søen vendende Deel deraf erefter al Rimelighed en Levning af Prædikebrødrenes Kloster.

$8.Minøritternes GHlofter i Oslo.(Austr til brödra. Berföttabrödr.)

Dette Klosters forskjellige Benævnelser og Beliggenhedpaa Lykkerne (å Lykkjom) i den saakaldte østlige (rettere sydlige) Deel af Oslo, lige under Egebergbakken, hvor nu Oslo Sognekirke ligger, er ovenfor S. 107—109 paaviist. Om Stiftelsen, fom henføres til 12911), men maaskee er et eller to Aarældre, giver et Brev af Pav Nikolaus IV af 11te Novbr. 1291til Abbeden af Munkeliv og Provsten samt en Kannik ved Apostelkirken i Bergen temmelig flar Underretning . Han melder, athan ved Klage fra Franciskanernes Minister, Provincial og Ordenens Brødre i Dacien har erfaret, at da Hertug Hakon Magnussonaf Norge med sin Broders Kong Eriks Samtykke og paa GrundFolkets Onske havde indkaldt nogle af Provindsens Brodre tilOøslo ?), og afstaaet dem en ham tilhørende Tomt i Byen til atbygge Huse og Kirke paa, saa sogte Domkapitlet i Oslo at hindredette. Da nemlig Brødrene havde paabegyndt Bygningen af etOratorium, nedlagde Simon Erkepræst i Biskop Eyvinds NavnForbud mod Arbeidets Fremme. Brødrene paaberaabte sig deresOrdens Privilegier, fom blandt Andet forbød alle Sekulargeistligeat hindre deres Nedsættelse noget Sted, hvorhen Folket kaldte dem,
) Wadding, Annales Minoritt. V. 271.
3) I Affskrift fra Vatikanets Arkiv i Norske Rigsarkiv. Optaget blandtBilagene.
Det skulde synes rimeligst, at Hertug Hakon havde taget de første Brødre til sin Stiftelse fra de allerede existerende Klostre i Tønsberg ellerBergen; men Suhms Beretning (Danm. Hist. X1. 116), at de indkaldes fra Danmark, vinder i Sandsynlighed ved hvad nedenfor oplyses omen osloisk Francikaner Henrik, som blev Biskop i det danske Stift Reval.

–



$8. Minoritternes Kloster i Oslo. 677

og hvor de kunde leve gudfrygtigt og ærligt, og forestillede Erkepræsten, at der af Paven var sat Bandsstraf for dem, som desuagtet handlede herimod. Men da Simon dog ikke var at bevægetil at tilbagekalde Forbudet, appellerede Munkene til Paven. Nulyste Erkepræsten saavel Brødrene som Arbeidsfolkene i Band, jasendte endvg Kapitlets scolasticus Herjulf med en væbnet Skaretil Byggepladsen, hvor det paabegyndte Oratorium blev nedbrudt.Munkenes Klage herover til Biskop Eyvind var frugteslos, dadenne negtede at tage Hensyn til deres Privilegier, ja endog paaeget Ansvar lod den af Simon lyste Band over Brøodrene gjentage offentlig i Egnens Kirker og udstrække til deres Beskyttere ogVelgjørere. Da nu Paven betragter denne Voldsgjerning ligesaameget som en Forbrydelse mod den pavelige Myndighed, som modFranciskanerordenen, der staaer umiddelbart under hiin, paalæggerhan de ovennævnte Prælater, hvoraf, sovm man seer, ingen stod under biskvppelig Myndighed, at de, efter underhaanden at have forvisset sig om Rigtigheden af ovenstaaende Beretning, skulle stævneBiskoppen, personlig eller ved Fuldmægtig, Erkepræsten og Skolemesteren personlig, og Oslo Domkapittel ved Fuldmægtig inden 4Maaneders Forløb at møode for Pavens Domstol og der lide forskyldt Straf. Sagens Udfald kjendes ikke, men det er ikke Tvivlom, at Domkapitlet har tabt, og sandsynligviis har maattet gjøreUretten god igjen; thi i 1298 maa Klostret have været i fuldStand, siden dets Vicegardian Ivar da forekommer 9.
Kong Hakon V Magnusson var altsaa Klostrets Stifter, og at han alvorligt vaagede over dets Vel, viser hans Brevaf 28de August 1310, hvori han, paa Oslos Barfodbrødres

! Thork. Dipl. II. 216. 119. Saml. til Norg. Hist. 11. 174 ff. Atdenne Ivar skulde kunne være den samme som den senere Kantsler Hr.Svar Olafssøn (ifr. Saml. 1. 27.) er neppe tænkeligt, deels fordiKantsleren forud kaldes Sira (Præst), og altsaa ei kan have været Munk,deels fordi Udtrædelse af Franciskanerordenen til verdslig Stilling varnæsten umulig i hine Tider. Kantsleren er uden Tvivl identisk medSvar Klerk, som var kongelig Skriver i Aake Kantslers Tid.



678 Fjerde Afsnit. Oslo.

(d. e. Franciskanernes – ovenfor S. 109) Klage over, at Vedkommendes Arvinger ofte gjorde Vanskeligheder ved at betale Klostretde samme i Testamenter skjænkede Gaver, befaler Enhver, der skylderdette Kloster Noget eller Guds Tjenestemænd deri, som intet Andethave til Livsophold end gudelige Mænds Almisser, at betale sligGjæld inden 6 Ugers Dag, da Kongen ellers selv vil lægge Beløbet ud, og tage det igjen med to Penge for een ). – I 1318holdt Minoritterne af Provindsen Dacia sit Provindsialkapittel i Klostret her i Oslo, og ved samme Tid nævnes en BroderHenrik, der havde været Minorit i Oslo, som Biskop i Reval .Dette gjør det høist rimeligt, at i det Mindste nogle af dets osloiskeMinoritterklosters Anlæggere have været danske Munke; thi Revalvar dansk Bispedømme, og Henrik var dengang intet' almindeligtnorsk Navn; han er desuden den eneste norske Munk, som nævnesi hine danske Minoritter-Optegnelser.
I Testamenter forekommer dette Kloster i Almindelighed sammen med Olaføklostret, saa at det ene sjelden fsik Noget, uden detandet ogsaa betænktes. Vi henvise derfor til foregaaende F angaaende Gerlaks Testament af 1301 paa 2 Mark norsk, FyrstWitzlaws af 1302 paa 30 Mark, Guttorm Havardssons af 1331paa 2 Mark Penge og 1 Pund Vox, Kong Magnus's og Dronning Blankas af 1347, hvori Norges Minoritter tilsammen fik 100Mark Penge, og Elin Thordsdatters af 1352, hvorved Oslo Barfodmunke fik 1 Mark.
Broder Eyvind, Gardian i Barfodbrødrenes Kloster iOslo, udstedte 30te April 1321 det ovenfor S. 631 omtalte Vidnesbyrd, og var i 1334 efterfulgt som Gardian af Ivar, som damed Prioren i Olafsklostret bekræftede et Salg »), ligefom han vieAugust 1336 med sine Brødres Samtykke solgte 2 ØOresbol i Hel

) OØriginal i kgl. danske Selskab, eller nu i Geheimearkivet. LundhsSpecim. Dipl. 7.
3) Script, Rer. Dan, V. 517. 519.
») Dipl. Arn, Magn. fase. 60. No. 6 og 62. No. 23.



$8. Minoritternes Kloster i Oslo. 679lerud i Lomedal, som Svend Kartnagel havde givet dem i sit Teftamente, til Præsten Thorstein Valdjufssøn for en blak Hest, etPund Rugmeel og 1ø Pund Malt. Skjødet er udstedt i Barfodbrødrenes Kirkegaard paa Løkkerne (å Lykkjom) i Oslo). –13de Marts 1353 sluttedes »Øster i Barfodklostret» en Handel mellem Brynhild Thoresdatter og Thorgeir Eivindsson, som ellers ikkeangaaer Klostret?). – I 1376 var en Voldsdaad, om hvis Anledning ingen Kundskab haves, udøvet i dette Kloster, hvorovm OsloKanniker og Minoritternes Konvent 30te s. A. tilskreve Ordenensconservator privilegiorum i Nvrge, Biskop Botolf i Stavanger.Nogle Lægmænd, melde de ham, havde af djævelsk Indskydelse medVold opbrudt Minoritterklostrets Port Søndag Ovasimodogeniti(20de April), og i hoi Grad mishandlet Broder Nikolans, Ordenens Kustos i Norge, og Broder Halvard, samt endog dræbt enMand. Paa Nikolaus's og hans Broøodres Klage herover havdeBispens Official med Domkapitlets Samtykke med tændte Faklerog Klokkeringning lyst det store Band over Ugjerningsmændene,saa at de alene af det apostoliske Sæde eller en af Ordenens Conservatorer kunde blive absolverede. Men da Kirken ikke lukker Døren for den Tilbagevendende, og da Tidekin Skytte, som var Voldsmændenes Høvding, Thord Aslakssøn, Peter Jonssøn, IngemarSkytte, Einar Verkmester o. Fl. hvoriblandt hines unge Tyende(clientuli), hvem Alderen tildeels kan undskylde, gjentagne Gangehave tilbudt at bøde efter Evne saavel til Kirken, hvis Immunitet de have fornærmet, som til Krvnen og enhver Anden, somderpaa har lovlig Fordring: saa bede Udstederne den ærværdigeFader (Botolf), at han jure delegationis vil afløse Forbryderne

) Dipl, Arn, Magn. fasc, 63. Ro. 3. Da Franciskus's oprindelige Regel endog forbød Minoritterne at holde nogetsomhelst Huusdyr, er detteKjøb formodentlig sluttet i Henhold til de senere formildende Dispen
sationer, f. Ex. Pav Klemens's af 21de Juli 1268 (Ann, ecel. Dan,I. 507 ff.), hvorefter Gardianen maatte erhverve mange Slags jordiskGods, naar det kun anvendtes in pios usus.3) Original i norske Rigsarkiv.



680 Fjerde Afsnit. Oslo.

af Bandet og paalægge dem passende Bod, da det er dem umuligt at drage til Nom 1).
Ogsaa i de folgende Aar nævnes Klostret nu og da, isæri Testamenter. Saaledes gav Sigrid Andresdatter i Sluppen 29deApril 1381  Pund Vox og , Mark Penge austr til brædra ),Hr. Jon Marteinsfon gav 1400 2, løodige Mark til de fattigeFolk hos Graabrødrene, hois Broder han var 3). Af Olaf Eivindssøn, Kannik i Oslo, fik de 25de Marts 1413 6 Mærker Vor,»» Mark Penge og et Kyrlag, samt af Hustru Gunbjørg 21de Juli1414 en stor Gryde). – I 1436 holdtes atter Provindsialkapittel her»). I 1440 udstedtes et Vidnesbyrd i GraabrodrenesKonventstue i Oslvo), og i 1453 kjobte dets Gardian hele Gaarden Bøle i Akers Sogn af Bisp Gunnar Holk for 40 lette Gylden, som denne medtog til sin Romerreise 7), en Handel, der ligeledes vidner om, at Franciskus's Negel er bleven mildt fortolketi Norge.
Den sidste Efterretning om dette Kloster før dets Underganger af 1513, da Broder Hakon Havardssøn, Custos, og Halvard Erikssøn, Gardian for Minoritterne i Oslo, tilligemed Prædikebrodrenes Prior 19de August udstedte Afskrifter af de i Kjøbenhavn nys forsamlede norske og danske Biskoppers Afladsbreveaf 25de Juli for Oslo Stifts Kirker, af hvilke Hofvin Kirkes erbevaret »). Naar og hvorledes Klostret ophævedes, vides ikke med

) Dipl. Arn. Magn. fase. 73. No. 1. Da det var Immunitet en, somvar angreben, lader det til at Munkene selv have givet Anledning tilVoldsomheden ved f. Ex. at tage en Forbryder i Beskyttelse.
») ibid. fase. 71. No. 2.
») Pontopp. Annal. 11. 495.
») Dipl. Arn. Magn, fase. 85. No. 19 og 86. No. 11.
5) Script, Rer. Dan. V. 519.
⁶) Original i danske Geheimearkiv.
⁷) Øyst. Regift. fol. 113. b. Gardianen kaldes her ”Gardianus Aastehrödre*, som i Saml. til Norg. Hist. 1V. 516 er antaget for densolgte Gaards Navn.
⁶) I Affkrift i danske Geheimearkiv.



$8. Minoritternes Kloster i Oslo. 681

Bestemthed. Ved Brev af 21de Novbr. 1538 overdrog Christian111 Graabrødre Kirke og Kloster til Oslo Borgere til et Hospital,hvortil man skulde lægge Renten af det andet Hospital i Oslo(St. Laurentii?) til de Syges Ophold» 1), og endnu i vore Dagenyder Oslo, eller nu Christiania, godt af denne kongelige Gave,da Oslo Hospitals Bygning tildeels er en Levning af det forrigeMinoritterkloster, medens Kirken (Oslo Sognekirke) er nvbyggetefter Ildebranden 1794, ligesom Hospitalets Jordegods for enDeel maa antages at have tilhørt Klostret, det eneste altsaa i Riget, hvis velgjørende Virkninger fremdeles vedvare.

$.St. Olafs Kloster i Tønsberg.

Ovenfor S. 80–82 er det omtalt, at Kilderne synes atantage, at der til forskjellige Tider har været to Præmonstratenserklostre i Tønsberg, nemlig et ældre, hvis St. Michael helligedeKirke laa paa Slotsbjerget, og et yngre, helliget St. Olaf, somlaa i Byen. Den Omstændighed, at en Olafstirfe i Tønsbergforekommer ligesaa tidligt som Michaelskirken, taler derfor, da detikke synes rimeligt, at eet Kloster har havt to Kirker i samme By.Men ligesaameget taler derimod, og vi vælge derfor at behandlebegge under Eet, da vi derved ikke hindre Antagelsen af to, i saaFald ikke samtidige Klostre ?), hvis Nogen finder dette rimeligere.
At Tonsberg har havt et Præmonstratenserkloster idet Mindste fra Slutningen af 12te Aarhundrede er vist, ligesomat dette fra de sidste Aar af 13de Aarhundrede forekommer underNavnet St. Olafs Kloster  i Tønsberg. Man har nemlig en
) uldallske Manuskr. paa Kongens Bibliothek i Kjøbenhavn No. 876.4to vol. IV. 4
?) Til forskjellige Tider (1192. 1289. 1330) nævnes Præmonstratenserklostret i Tønsberg: altsaa kun eet.
) At Munthe (i Aalls Snorre I. 69) angiver dette for et Minoritter

Kloster, er formodentlig kun en Skrivfeil, da han i Saml. 11. 177 harhenført Olafsklostret til den rette Orden.



682 Fjerde Afsnit. Oslo.

paa Latin skreven Beretning fra Kong Sverres Tid om en Reisetil det hellige Land ), hvis Forf. udførlig omtaler Tonsberg, hvorde Reisende længere Tid opholdt sig. Efter rigtig at have beskrevet Byens Beliggenhed, omtaler han Slotsbjerget, og tilføier:»Paa dets Top ligger en smukt bygget Kirke, helliget St. Michael,der med sit Gods underholder Kanniker af Præmonstratenser-Ordenen, som ere bosatte der i Byen.» Denne Beretning bærer i AltTroværdighedens Præg, og at Kannikerne maa have boet i Byen,følger ligefrem af Lokaliteten, der ikke paa Bjerget afgiver Pladsfor Kannikeboliger. Klostret i Byen maa være det munklif iTonsberg, hvortil Kong Sverres foregivne Broder Erik lod sigfore, da han 1190 folte sig syg, samt hvor han iforte sig Munkeklæder og dode ?). Man finder, at Olafsklostret er stiftet direkte fra Prémontré?»), hvilket bestyrker Formodningen om detslve, da Moderklostret vistnok i senere Tider var for mægtigt tilat sende sine Brøodre saa hoit op mod Nord, og dette strider ikkemod Bisp Hans Reffs Erklæring af 22de August 1533 4), at Olafsklostret var stiftet af Oslo Biskopper, en Paastand, som detsJordegods's Opforelse i Øysteins Negister desuden bekræfter. ThiKlostret var en Datter af Prémontré, fordi det derfra havde faaetsine første Munke, men Udgifterne til Anlægget, og Godset til deres Underholdning medbragte disse ikke, og dette er altsaa givet afOslo Biskopper, maaskee samtidigt med Hovedøoens og Nonneseters Stiftelse i Oslo.
Ligesaa er Olafsklostrets Beliggenhed allerede S. 83—84i Korthed berørt i Forbindelse med en løs Formodning om, atTønsberg i de ældste Tider har været et Bispesæde. Det Sidste

) Trykt i Script. Rer. Dan. V. 341—362. Det herhen hørende findesØ. 351–352. Suyhm antager Forf. og de Reisende for Danske, mende synes snarere at have været Nordmænd.
3) Sverres Saga c. 115.
3) Script, Rer, Dan. VIII. 317 i en Liste over Ordenens Klostre i Norden opføres deriblandt: Tunsberge vel Olevyn, filia Præmonstrati.
») Münch. Dipl. No. 83231 blandt Bilagene.



$9. St. Olafs Kloster i Tonsberg. 683

er maaskee tvivlsommere, end det engang forekom mig; men atKlostret har ligget inde i Byen, og ikke paa Gaarden Teige paaNotterøen ligeoverfor Byen, er nok uimodsigeligt. Meningen, atTeige har været Kloster, er neppe ældre end Müller ), og hansGrunde derfor bevise, hvilket Forf. ogsaa selv synes at have folt,netop at Teige ikke har været Klosterbolig. Han leverer et Brevaf 1378, udstedt i Olafsklostret i Tønsberg, og bemærker i denAnledning, at da Klostret, "jom fagt er, laa paa Teige, laa detegentlig at tale, ikke i Tønsberg», men det var just hvad han skuldebevise. Hans andet Beviis er hentet fra Teiges Benævnelse "TeieBispegaard» i gamle Jordebøger, et Navn, der ligeledes modbeviser Antagelsen af et Kloster der; thi Kloster og Bispegaard paaeen Gang kan det ikke med nogen Rimelighed have været. Teigeforekommer altid, naar det nævnes, i Forbindelse med eller somBolig for Oslo Biskopper, som her lode Værelserne istandsætte ogi det Hele viste sig som Gaardens Herrer, hvor de særdeles ofteholdt til paa deres Visitatser paa Vestfold o. s. v. Et Brev afBisp Eyvind af Oslo er udstedt 9Me Juli 1298 å Teigum vidrTinsbergi, og et Landsvistbrev af 1430 i Bispegaarden Teigar ved (hjå) Tonsberg »); og paa Reformationstiden skrev denremoverede Bisp Andreas Muus sig episcopus Tegensis (Biskoppaa Teige) ). Heraf følger, baade at Teige var Bispegaard igjennem hele Middelalderen, og at det efter daværende Talebrug lige

) Tønsbergs Beskrivelse S. 335–31. Kjøbenhavn 1750. Mørch, Bing,
Lundh, Kraft og Munthe følge ham alle,
Dipl. Arn. Magn. fase. 75. No. 16.
) ibid, fasc. 58. No. 3, og Dipl. i Antikv. Ark. i Stockholm. Fordem, der maatte ønske nøiere at drøfte mine Grunde for denne iøvrigtuvæsentlige Sag, anføres endnu nogle Beviissteder. Dipl. Arn Magn,fasc, 75. No. 1 og 11. fasc. 79 NMo. 6. og EG. No. 9. Dipl. af 1392.1401. 1417 i Rigsarkivet. Det Sidste er dateret: i Sandin sudrægardin, som ligger neden fore St. Olafs eloster. Ifr. og Nye danskeMag. J1. 67. VI. 26.
4) Münch. Dipl. No. 3161. 8172. Han boede dengang ved Tønsberg.ibid, No. 1601.

N



684 Fjerde Afsnit. Oslo.som nu ausaaes at ligge ved eller hos d. e. udenfor Tonsberg.Men i alle os levnede Efterretninger om Olafs Kloster nævnesdet beliggende i Byen, ja i et Brev omtales en Sammenkomst»paa Bryggerne ved Olafsklostret i Tonsberg»1), hvilketmaa ansees afgjørende; thi selv vm man vilde antage, at Teige iældre Tider kan have været henregnet til Byen, uagtet de hernævnte to Breve modsiger dette, kan dog umuligt Byens Bryggerhave ligget over paa Øen, men de laa beviislig paa deres nærværende Plads.
Efter disse foreløbige Undersøgelser skulle vi meddele, hvadvi om Præmonstratenserklostret her i det Hele have fundet. Olafskirken, fom efter det Ovenanførte antages for Klostrets egentligeKirke, medens Michaelskirken kun har været et særskilt lidet Kapel,som Kannikerne desuden af en eller anden Grund have holdt vedlige paa Slotsbjerget, nævnes 1207, da Erling Steenvæg, KongMagnus's foregivne Søn, begroves her, ligesom senere, da Philipaf Væggen, og 1260, da Bisp Henrik af Holar der bleve begravede?). Ligesaa omtales den i Anledning af St. Stefans Hospital, som Kong Hakon Hakonsson byggede søndenfor samme Kirke?).– Fremdeles maa den Abbed Orm fra Tonsberg, som deeltog iRNigsmøodet i Bergen 1223, have været Præmonstratensernes Abbed;fenere blev han Biskop i Oslo 4). – Regelen fastsatte, at Ordenens Abbeder til visse Tider, fordetmeste aarlig, skulde indfinde sigtil Generalkapittel i Prémontré (ovenfor S. 80), men da dettefaldt for besværligt for Nordens Klostre, tilskrev GeneralabbedVilhelm 12te Juni 1289 alle Brødre i Danmark og Norge, at

) A bryggionum vidr Olafsklanstri i Tinsbergi, Dipl. Arn. Magn.fasc. 78. No. 10.
) Fornm. Søg. IX. 31. 111.  36. 150. Håk. Nakons. 8. co. 8301.) Håk, Håkons. S. e. 333.
ibid. e. 86. Saml. til Norg. Hist. 1I. 553. Den Jofreir, Provst iTønsberg, der ligeledes var i Bergen 1223, har derimod uden Tvivlværet Provst ved Laurentii Kirke i Tønsberg, der nemlig ifølge Øyst.Regist. havde for dennes Tid været Kollegiatkirke med 4 Præbender.

k2



$9 St. Olafs Kloster i Tonsberg. 685

deres Formænd for Fremtiden skulde paa Grund af den store Afstand være fritagne for denne Pligt; derimod skulde Ordenens 4Prælater i Dacia hvert 4de Aar møde ved Generalkapitlet, naarVeirliget tillod det, dog saa at Provsten af Borglum og Abbeden af Tonsberg i ethvert Tilfælde da indfandt sig). DenneBestemmelse er vistnok nogenlunde efterlevet, og en saadan stadigForbindelse med en mægtig Ordens Fædre kan neppe have væretuden Indflydelse saavel paa Tønsberg-Abbedens Dannelse, sompaa Norges Kultur i det Hele. Forresten maa de norske Præmonstratensere paa denne Tid have været forsømmelige i at betale deres Afgifter til Proͤmontré; thi 26de Oktbr. 1290 befalede Geneneralabbeden Vilhelm Abbeden af Bekkaskog (saltus Mariæ) i Skaanesnarest muligt at visitere Ordenens Kirker i Tønsberg og Dragsmark in capite ct in membris, og tvinge dem til at indsende tilGeneralkapitlet Ordenens paabudne Kollekter, samt afsætte Abbeden og Brødrene, hvis de viste sig ulydige ). – I 1297 skalOlafsklostret have faaet 10 af Djupvigs Laxefiske af Abbedissen iNonneseter i Oslo?»), sandsynligen mod Vederlag; dog synes det,som om denne vigtige Eiendom fenere har givet Anledning tilmange og indviklede Trætter mellem de forskjellige Eiere (Nonneseter, Olafsklostret og Oslo Domkapittel) – I 1298 bleve de tobetydelige Gaarde Næs og Ropastad i Kvelds Sogn givne tilKlostret »).
Saaledes var Olafsklostret uden Tvivl allerede rigt og iAnseelse, da Kong Hakon V funderede de 14 kongelige Kapeller,hvoriblandt Michaelskirken i Tønsberg blev en af de 4 kollegiate.

) Barth. VI. 529—530. Suhm XI. 61. Annal. eecl. Dan. IT. 760.Da Danmark havde 4 Kloftre (Børglum, Bekkaskog, Thomerup ogØvits) og Norge 2 (Tønsbergs og Dragsmarks), er her en Ubestemthed i Udtrykket. Maaskee ansaaes Forstanderne i Dvits og Dragsmarkikke som Prælater. Et andet Brev fra ham af samme Dag, ovenf. S. 79.
3) Barth. VI. 539—540.
) Registr. paa Agershuus.
») Sammesteds. Øyst. Reg. fol. 111. a.



686 Fjerde Afsnit. Oslo.

At Præmonstratenserne have afstaaet dette, som det synes i Helligheds Ry staaende Kapel), uden Vederlag er ligesaa usandsynligt,som at den mod geistlige Stiftelser gavmilde Konge har forlangtdette; men herom gives for Tiden ingen Oplysning. Ved Gavebrev af 1ste Decbr. 1317 skjænkede Kongen ikke mindre end 110Markebol Jordegods til dette Kapel, for deraf at underholde detsProvst, 4 Korsbrødre, og 2 Diakoner, en Klokker, og disses Brydier, Stegere og Stegesvende?). Fra nu af var Kapellet paaSlotsbjerget Kongens, og havde vistnok ikke, som Müller antager ,mere Noget med Præmonstratenserne at gjore, da dette aldelesvilde stredet baade mod Kongens Hensigt med Kapellerne og modPræmonstratensernes Regel.
Strar derefter vare Erkebispen, Bisperne af Oslo, Bergenog Stavanger, den pavelige Nuntius i Sverige Nils Sigfastsøn,Kapellernes Foresatte Hr. Finn og Kantsleren Ivar 16de Juli1318 samlede i Olafsklostret hos Abbeden Hr. Anstein, da enVidisse blev given af Pavens Befaling af 3die Febr. 1317 til Erkebispen af Nidaros samt Bisperne af Skara og Vesteraas om attage den udvalgte Upsala Erkebisp og hans Kapittel i Forsvar modAll 4). – Denne Abbed havde Proces med Medeierne i DjupvikFisket, og blev i 1320 stævnet desangaaende af Officialen i Oslo;men Sagens Gang og Udfald kjendes ikke; dog synes det at værekommet til Forlig; thi 1322 tilskrev Abbeden Abbedissen i Oslo,at han var villig til at holde det Forlig, Bifp Salomon i Oslohavde istandbragt dem imellem, naar hun vilde levere til Hr. Olaf vedLaurentii Kirke den Fisk, som fra Djupvik erholdtes . – Hans

) Dette synes at fremgaae af Dronning Margretas Bestemmelse af 12teApril 1405 om, at en Mand skulde for hende valfarte til St. MikkelsBerg i Tunsberg. udv. af danske Diplomer af Molbech og Petersen S. 208.
») Dipl. Arn, Magn. fase. 51. No. 12. Thork, Anal. 169 o. fl. St.
») Beskriv. af Tønsberg S. 83.
») Barth, 1V. 671 ff. Dpl Svecan, III. 369. 318,
) Registr. paa Agershuus.



$9. St. Olafs Kloster i Tønsberg. 687

Eftermand var uden Tvivl Abbed Ogmund, som ligeledes harhavt Strid med Biskvp Salomon om Bispetienden i TonsbergsOmegn, som synes at have hørt til de Gaver, Oslo Bisper vedKlostrets Stiftelse have tillagt dette. Sagen forligtes i Lodese 23deOktbr. 1330, da Abbed Ogmund og Olafsklostrets procurator ArneUsgeirsjøn godvillig afstode til Biskoppens Fuldmægtige, Korsbrodrene Hr. Guttorm og Hr. Hjarrande, Rettigheden (Kaldsretten?)til Slagens Kirke, samt Bispetienden af Njoterøs, Stokke og Skeidaugs Sogne, uagtet Klostret derpaa havde pavelig Stadfæstelse ).I 1340 bevistes, at Gaarden Bratsaas i Arnedals Sogn tilhorteSt. Olafs Kirke og Kloster, ligesom ved samme Tid en Gaard iNykirke Sogn blev givet vertil ). – Broder Benedikt, Abbedi Olafsklostret, og hans Konventsbrødre mageskiftede 13de Oktober 1359 Gaarden Viken i Fodnes Sogn, hvis Bygninger vedVaadeild vare afbrændte, til en Ivar Thoressøn, mod en mindreGaard Marker i Ramnes Sogn ?).
Hans Eftermand var uden Tvivl Abbed Gunnar, som1368 solgte Klostrets Gaard Svlum i Arnedals Sogn til AnfinnGrimsson »), og var Vidne ved Thord Arnesøns Gave af ØvreLænsberg til Sæms Kirke ). – Først i 15de Aarhundrede findesatter Noget om dette Kloster, medens Hr. Olaf Salmundasøn,maaskee en Broder af Hustru Asa Salmundadatter i Selvik (ovenfor S. 639), var Abbed her i en lang Aarrække (14039) –1438 ogmaaskee længere). I 1400 var Bisp Øystein i Olafsklostret i Tøns

) Dipl. Arn. Magn, fasc. 61. No. 17.
?) Registr. vaa Agershuus. Gaarden nævnes blandt Klostergodset i Øy
steins Regist. fol. 111. b.
Origin. paa Perg. hos Skolelærer E. Orerød i Sandherred. Et Brud
stykke af Konventets Segl, forestillende St. Olaf siddende med Rigsæble
i høire Haand, vedhænger. Da ingen af disse Gaarde nævnes i Jor
debogen, er formodentlig fenere atter et Bytte skeet.
») Mülller Tønsbergs Beskrivelse S. 31.
⁶) Øyst. Regist. fol. 41 b.
) I dette Aar nævnes han i Registr. paa Agershuus angaaende en Mølledams Udvidelse ved Lidemøllerne (?2).

–



688 Fjerde Afsnit. Oslo.

berg, hvor han døomte, at dette Kloster skulde beholde to Gaarde
i Ramnes Sogn, og at det Salg deraf, som var gjort uden Bi
spens Samtykke, skulde være magtesløst, et Uvtryk, der ligeledes
viser Bispens Myndighed over Klostret ). Denne Abbed havdeaf en Halvard Thorgeirssøn, der med sin Hustru og alt sit Godshavde givet sig ind i Klostret, faaet to Markebol i Strand, menda Bonden ogsaa havde solgt samme Gaard til Erif Kolbjornssøn,
Præst i Sande, reistes der Sag derom, som Halbjørn, Provst ved
Laurentskirken, og Jon Karlssøn, Lagmand i Tonsberg, paadøomte
8de April 1405 til Præstens Fordeel, hvorpaa Abbeden efter for
skjellige Forhandlinger 16de Juni s. A. stadfæstede Erik i Besiddelse af Gaarden, mod at denne betalte Klostret, hvad han endnuvar Bonden skyldig paa Handelen?). – I 1419 gav Hustru Live
Arnesdatter sig med Gaarden Biskopsrud i Sigdal ind som Pro
ventkvinde her, og Lagmanden Jon udstedte 1421 et Brev om
Klostrets Ret til denne Gaard?»). – Gaarden Lille Skardeberg i
Thjødling havde Eieren Andres Gjurdsson givet til Abbed Olaf
i Tønsberg, uden at mindes, at han og Moder forud havde mageskiftet
Gaarden til to Brødre, hvem han derfor 2den Mai 1420 atter
tilskjødede denne Gaard, og kaldte sin Gave til Klostret tilbage ). –
23de Marts 1422 udstedte Abbed Olaf tilligemed 4Lagrettesmænd paa
Vestfold i Klostret et Vidnesbyrd om to Gaarde Hundsal og Nord
by i Vaale Sogn, som Halvard Steinbjørnssøn og Hustru afstodetil deres Søn »), og ligesaa 20de Septbr. 1431 i Blomegaard iTønsberg med Lagmanden Sigurd Sjofarsøn m. Fl. et Skiftebrevmellem Skog Thorbiornssons Arvinger»). S. A. skal han ogLagmanden ligeledes have optaget Prov om de Gaver, en HustruElin Ranesdatter havde undt Live Ranesdatter . Endelig ud
) Registr. paa Agershnus.
*) Fire Breve paa Perg. i Rigsarkivet.
) Registr. paa Agershuus. En anden Live maa det være, som nævnes iØyst. Negift. 110. b , der gav 2 Markebol i Sanden paa Nøters tilKlostret.
») Orig paa Perg. i Rigsarkivet.
) Registr. paa Agersh. nævner ved 1451 et Brev »om Faste og Almisse



$9. St. Olafs Kloster i Tonsberg. 689

stedte Abbed Olaf i 1438 en Kvittering for 14 Mark som Kjøbesum for Gaarden Aaros i Nøoken).
Klostrets i 1399 af Biskop Øystein optagne Jordebog (fol.110–112) opregner 206 det tilhorende Gaarde, især paa Vestfold, hvoraf i Sæms Sogn 41 tildeels betydelige Eiendomme.Blandt dets Velgjørere nævner Jordebogen Hustru Live, Oslokanniken Hakon Guttormsson ?), Salve Olafsson med Hustru Gudrun, Thorbjørn Halsteinssøn med Hustru Aase Bjernadatter, Gunne Petersson og Hustru Sigrid, samt Andres Arnesøn med Hustru Sigrid.
Den sidste Abbed, som forekommer her, hed Nils, der omSommeren 1513 var Vidne til et Overfald paa Olaf Jenssøn,velbyrd. Mands Olaf Ottesføns Foged, hvorom han med Eilif Borgarføn, Borgermester i Tonsberg, gav sin skriftlige Beretning 4deApril 15142). Senere omtales St. Olafs Kloster ikkun i Anledning af dets forestaaende Sekularisation. Det synes, som om BispAnders Muus af Oøslo ved fin Resignation fra Bispestolen ogsaahar forbeholdt sig den biskoppelige Myndighed over dette Kloster,uagtet hans Revers, dat. Kjøbenhavn 24de Juni 1521), Intetderom indeholder; thi efterat den danske Adelsmand Erik Ugerupaf Frederik I var 1532 forlænet med Klostret mod at fode ogklæde Munkene der, tilskrev efter Kongens Død det danske Rigsraads Formand, Marsken Hr Tyge Krabbe, 23de Juli 1533 det

blandt Brødrene i Olafskloster,» hvis Mening ikke af disse Udtryk kansees. Af alt dette indlyser, at Olaf har været Abbed her 1103–1438 idet Mindste. Naar man derfor i Dipl. Arn. Magu. fase. 99 (Osloensia destructa d. e. Diplomfragmenter, Oslo Stift vedkommende) finder et Brev, henført til 1436, hvori blandt Udstederne nævnes (Nic)tosHelgesøn, Abbed i Tønsberg, maa uden Tvivl Aaret her være urigtigt læst, maaskee for 1536.
1) Regist. paa Agershuus.
3) Ifr. Bipl. Aru. Magn, fasc. 88. No. 8, indeholdende hans Testa
ment af 1127.
Løs Afskrift i danske Geheimearkiv. Saavel Olaf Ottesfon som hans
Foged vare døde, da Brevet udstedtes.
Original i Rigsarkivet.
Langes Klosterhistorie. 44 (e)



690 Fjerde Afsnit. Oslo.

norske Rigsraad, at Bisp Anders havde forlangt det danske RaadsMellemkomst, til at skaffe ham igjen St. Olafs Kloster i Tonsberg, da han vilde ved deres Hjælp, der vare i Klostret, holdeMesse og Gudstjeneste vedlige. Fik Bispen Klostret, var hanvillig til at overlade Erik Ugerup som Erstatning Tonsberg Vv,hvorpaa Bispen havde Livsbrev 1). Samtidig hermed indlob imidlertid til det i Bud forsamlede norske Rigsraad Biskop HansReffs oftere omtalte Klageskrift af 22de August s. A. om Kongensog Adelens Indgreb i Bispestolens Rettigheder. Dette Brev 2)viser, at Olafs-Kloftret blev givet Erik Ugerup i Forlæning tilVederlag for den Skade, han havde lidt ved Christiern IIs Angreb,og han havde det endnu i 1552, ligesom han skrev sig til KlostretsHovedgaard Aulin. Imidlertid var Konventet her uden Tvivloplost allerede 1536 i Anledning af den Ildebrand, som 21de Februar lagde hele Tonsberg By med Kirker og Klostre i Aske, ogman finder ingen Oplysning om, paa hvilken Maade Ugerup somKlostrets verdslige Forstander efter Branden har opfyldt sin Pligtat førge for Munkene. Klostergodset, der efter Øysteins Jordebog bestod af 206 Gaarde, hvoraf de fleste og største i Sæm, Slagen, Nøtterø, Stokke og Borre Sogne?), vedblev længe som verdsligt Læn, og blev det oprindelige Grundlag for Griffenfelts Gaardeller Jarlsbergs Grevskab, under hvis Hovedgaard Jarlsberg erSæm) Aulin Gaard nu er Underbrug.

) Saml. til Norges Historie VI. 14. Münch. Dipl. No. 3223.
*) Münch. Dipl. No. 8234, blandt Bilagene.
) De største Gaarde vare: i Sæm: Aulin, Munamar, Laane, Fadheim;i Slagen: Velle, Undeberg, Baldsberg, Røyren, Sanden; paa Njoterø: Fæø (nu Føyen), Bjærnebud, Sande; i Stokke: Malesheim,Hauge, Røyrekoll; i Borre: Solbrekke, Kjær, Solberg, Sande; i Hedrum: Nonneseter, hele Nanneaa med Møller og Fiskeri; i Arnedal:Dyflin, N. Kværne, Voluthveit, Lid; i Sked: Brensrud; paa Modum:  i Djupvik, o. s. fr.



691g 10.Minvritternes Kloster i Tønsberg

laa i den sydlige Ende af Byen, hvor dets Navn, SraabrødresKirkegaard, der i senere Tider har været benyttet til Fattiges Begravelse, endnu er bevaret, men Levninger deraf kunne ikke længere paavises. Dette Kloster er stiftet af Kong Hakon Hakonssøn,omtrent ved Midten af 13de Aarhundrede. Dets forste Anlægstaaer i saa noie en Forbindelse med Stiftelsen af DragsmarkKloster, og har givet Anledning til en saa almindelig Vildfarelse,at det bliver nodvendigt her at omtale disse førfte Forholde nøiere.Baade ældre og nyere Forfattere have nemlig antaget Minoritternes og Barfodbrød renes Kloster i Tonsberg for to forskjellige Klostre, af hvilke det sidste skulde havt Augustinermunke,som allerede under Kong Hakon Hakonssøn flyttede til Dragsmark).Men dette er ikke rigtigt, ei heller berettes saadant i samtidigeKildeskrifter, skjønt det ved forste Øiekast synes saa.
I Kong Hakons Saga?) fortælles nemlig under Opregningen af de mange Kirker og andre Bygninger, som skyldes ham,at »han lod gjøre Barfodbrødrenes Kirke i Tønsberg, og blev den(Kirken) siden ført Syd til Dragsmark (hann lét gera berfættubrodra kirkju i Tunsbergi, ok var hun sidan ferd sur i Dragsmörk).Denne Begivenhed omtales i Sønnens Kong Magnus's Skjærmbrev for sidstnævnte Kloster faalebes3): »Vor Fader lod Minoritternes Huus, kaldet Barfodbrødre-Kirke, flytte fra Byen Tønsberg til Dragsmark, og indstiftede i denne af sin Fædrenearv etSt. Mariæ Kloster efter Augustins Orden» (pater noster domumfratrum minorum berfættubrædra kirkiu dictam e civitate Tunsberg in Dragsmarc transferre curavit et inibi de patrimonio

) Langebek i Script. Rer. Dan. IV. 421. Kraft Norg. Beskr. 11.563; 2den Udg. 11. 226. Munthe i Aalls Snorre 1. 60. 63.3) Håk. Håkons. S. e. 33. .») Trykt efter en Afskrift af Brocmann i Liljegr. Dipl. Svec. I. 728.41 *



692 Fjerde Afsnit. Oslo.
suo monasterium St. Marie secundum St. Augustini ordinemfundavit). Da det af hvad nedenfor om Klostret i Tonsberg berettes er klart, at ikke alene en Barfodbrødre-Kirke, men ogsaadens Beboere Barfodbrødrene, her som ellers identiske med Minoritterne, stadig forekvmme i Tonsberg ogsaa efter hiin Tid, saa maade ovenanførte Beretninger ikke forklares om Andet eller Mere,end de udtrykkelig indeholde, nemlig at Kong Hakon – uvist afhvad Grund – lod den af ham paabegyndte eller fuldendte Kirkebygning for Minoritter i Tonøsberg slytte derfra og opføre fomKlosterkirke for de Augustiner- (Præmonstratenser-) Munke, han tilDragsmark havsde indkaldt. Tonsbergs Minoritter forbleve her, oghavde deres Kirke, som snart benævnes berfølttabrædra-kirkja,snart domus fratrum minorum. Om nogen Flytning af Munkefra Tonsberg til Dragsmark tales ikke, og i alle Tilfælde vedkvmmer en saadan ikke Minoritterne.
Den forste Gang disses Kloster med Bestemthed 1) omtalesefter Stiftelsen, er i Anledning af Konkordatet, som 9de August1277 sluttedes mellem Kong Magnus og Erkebiskop Jon, hvilket nemlig er udstedt i Minoritternes Kirke i Tonsberg ?). Forresten vmtales dette Kloster ligesom alle ovrige af denne Orden yderst sjelden. Det forundtes i 1291 Afladsprivilegium af Paven , og ii 1296 holdtes Ordenens Provindsialkapittel her ). Den Traktatmed de tydske Søstæder, som Kong Erik sluttede i Bergen 12teIuni 1293, forpligtede Stædernes Sendebud sig til at besørgeratisiceret inden Mortensdag derefter, og at nedlægge Vidnesbyrd

) Beretningen i Håk. Iåkons. 8. e 288, at den unge Kong Hakon,da han i dette Aar kom syg til Tønsberg, lod sig føre op til munklifis,maa vel nærmest forklares om Præmonstratenserklostret, da munklifikke synes at være brugt om Franciskanerklostre.
Den latinske Original (Thork. Dipl. II. 68.) er dateret: in ecelesiafratrum minorum, som den norske Oversættelse deraf gjengiver med:i hirkju berkøktu-brædra i Tunsbergi (Mscrp. Arn. Magn. No. 115b. og 116 1to): Vidnesbyrd om Identiteten.
) Suhm Danm. Hist XI. 116.
») Script. Rer, Dan. V. 519,



$ 10. Minoritternes Kloster i Tønsberg. 693

derom hos Minoritterne i Tønsberg). – I disses Kloster udstedtes i 1330 et Gavebrev til Drosten Hr. Erling?), og det fiksandsynligviis sin Lod af Kong Magnus's og Dronning Blankastestamentariske Gaver til samtlige norske Minoritter ), – Hovedbeviset for at Barfodmunkene i Tonsberg vare Minvritter, afgiveriovrigt Fru Jorvn Jamæaldsdatters Testament af 18de Septbr.
1360, der er udstedt i Barfodbrodrenes Kirke af Broder Sigurd,
Barfodbrødrenes Gardian i samme By 9; thi slig Tittel førte
ingen anden Ordens Foresatte.
Allerede i 1381 forekommer den danske Benævnelse Graabrodrenes Kloster i Tonsberg i en Kvittering for en Pengesum »), vg 14de Deebr. 1391 udstedte Broder Aslak, Custosover Graabrødre-Klostrene i Nvrge, med Lagmand Brand Gunnarsson og 3 Raadmænd i Nedre Petersgaard i Tonsberg et Vidnesbyrd om noget Jordegods, som Gaute Erikssøn da kjøbte ).- I 1395 valgte den før nævnte Aasa Salmundsdatter sit Gravsted i Graabrodrekloster i Tønsberg, hvor hendes Mand RaneEivindsson allerede laa, og gav derfor 80 Mark Penge til Klostret?). – I det folgende Aarhundrede nævnes dette Kloster lige1) Sartorius Gesch. d. deutschen Hansa, v. Lappenberg. 11. 171. Codex
Tubicensis. I. 517.
) Dipl. Norveg. 1. 170.
3) Saml. til Norg. Hist. V. 585.
4) Dipl. Mru. Magn, fasc. 69. No. 11.
) ibid, 71. No. 1.
») Original i norske Rigsarkiv. Det er troligt. at det er det samme Brev,som A. Morch har henført til Olafs-Klostret, og derfor antaget en Broder Aslak Custos som Abbed paa Teige, hvilket maaskee har foranlediget Munthe til at antage ØOlafsklostret i Tønsberg for et Minoritterkloster (ovenfor S. 681 Anm. 3). Morch angiver, at Brevet havdeet Segl med Omskrift: seeretum claustri fratrum minorum Norvegie.» Dette mangler nu, men Morch pleiede desværre at afklippe Seglene af de Breve, han benyttede, og skaffede sig paa den Maade en Sigilsamling, som nu er i Rigsarkivet, men til liden Nytte, da al Oplysning om, hvorhen de om hinanden kastede Vorfegl oprindelig havehørt, ganske mangler.
⁷) Dipl. Arn, Magn, fasc, 80. No. 13.

h



694 Fjerde Afsnit. Oslo.

ledes kun leilighedsviis. 4ve November 1434 kjøbte velbyrdigMand Markvard Buk her en Gaard af Arne Arnesson ), i 1448holdtes atter Ordenens Provindsialkapittel i Tønsberg ?), og 23deNovbr. 1485 solgte Gardian Herman Jakobssøn og hansBrodre hvad Klostret eiede i Gaarden Huusvig i St. Peters Sogni Tonsberg til hæderlig Mand Amund Jonsson?).
Paa Reformationstiden var Henrik Monsson Gardianher, samt i de sidste 10 Aar tillige Ordenens Custos i Norge.Han optog i 1519 en vis Reidar og Hustru i Broderskabet ),samt solgte 31te Decbr. 1535 til Halvard Nilssøn Gaarden Huusvig, som den i Tonsberg afdøde Anna Ottesdatter, ifolge et 9deAugust 1525 udstedt Vidnesbyrd, havde skjænket til Klostret forsine Forældres Sjæle, og hendes Søoster Ottilia da stadfæstede ».Denne Handel var sandsynligviis en af disse Munkes sidste Foretagender, og de handlede klogt i under de daværende Omstændigheder at gjøre deres faste Eiendomme i Penge; thi 21de Februar1536 afbrændte Byen med Kirker og Klostre ), og Minvritternehave uden Tvivl benyttet denne Ulykke til at hæve Konventet ogforlade Byen. I det Mindste nævnes de slet ikke efter den Tid.Klosterbygningen med Tomt overdroges 1551 af Kongen til Skolens og Rectors Brug )), og saavidt jeg veed tilhører Tomtenendnu Tonsbergs Skole. Klostret horte saaledes til de Konventer,som vare opløoste før Reformationen ),

1) Original i Rigsarkivet.
3) Script, Rer. Dan. IV. 410. V. 519,
2) Müller Tønsbergs Beskr. S. 30.
4) Original i danske Geheimearkiv.
5) Mülller anf. Sted S. 831–32.
o) Suhms (ældre) Samlinger. 11. Ø. 188.
7) Script. Rer. Dan, 1V. 410. Kraft Norg. Beskr. 20en Udg. 11. 229.
⁶) En frater Olaus Prepositi (2) gardianus quondam Tunsbergensisnævnes ved uvis Tid som begraven i Mivoritterkirken i Visy paaGotland. (Script. Rer. Dan, VI. 567.)



gi1l.Gimso Monneklofter.

(celaustrum sanctimonialium in Gimbisey.)
Etrar Syd for Kjobstaden Skien ligger i Solums Sogn den lille,af Skienselvens Fossefald omflydte Klosterø, hvorpaa GimsoKlosters Hovedgaard endnu staaer. Øens Navn maa uden Tvivludledes af gimmr, gymbr !) et Lam, saa at altsaa Gimsey ellerGymbisecy betegner Faareoen, Lamøsen. Her skal Dag Eilifsson, en af Magnus Barfods kjækkeste Høvdinger , have stiftetet Nonnekloster af Benediktinerordenen, formodentlig vedAar 1110, da de med Kong Sigurd hjemkomne Korsfarere vakteen almindelig Iver for Klosterstiftelser her i Landet. Øen, hvorpaa Klostret byggedes, har uden Tvivl oprindeligt hørt under denpaa den anden Side af Elven liggende Bratsberg Gaard, hvor Stifterens Son Gregorius Dagsson var bosat. Han var som bekjendtKong Inge Krogrygs forste Raadgiver og trofaste Ven, der faldtfor ham i Slaget ved Fors i Viken, hvorfra han blev føort op tilGimøssø og der begraven 1161. Hans Søster Baugeid var daAbbedisse i Klostret »).
Dette er den eneste Anledning, hvorved Gimsoøo omtales iSagaerne, og hvad man forøvrigt finder dervm, maa hentes fraAnnaler, Jordebøger og Diplomer. I Kong Magnus's Testamentaf 1ste Februar 1277 gav han 30 Mark gangbar Mynt til Gimsov,hvis Bygninger i 1317 afbrændte »). Ved Midten af 14de Aarhundrede gav Fru Ronnog Smidsdatter sig ind i Gimsø, uden

) Denne Form forekommer ifølge Nor 11. 513 i Stjorn, og forklarersaaledes den sædvanlige Skrivemaade af Klostrets Navn.
2) Magn. Barf. S. hos Snorre c. 27, i Fornm. Sæg. c. 27 VII. 72).At Dag Eilifssøn stiftede dette Kloster, staaer neppe udtrykkeligti Kilderne, men er mere end sandsynligt; ligesom alle Nyere deromere enige.
) Fornm. Søg. VII. 273. Af Navnet Baugeid er en forvansket latinsk Form Begeda dannet, som en enkelt Gang forekommer.
») Seript. VI. 250. 111. 130. Annal, Island, 4to p. 210.



696 Fjerde Afsnit. Oslo.Tvivl som Proventkvinde (S. 209 ff.), og skjænkede ved den LeilighedKlostret Gaardene Gullarud og Myrkabakke i Skedjofs S. i Bahuus Læn, ligesvm hun i sit Testamente skjænkede det GaardeneThorgjulsstad, Thorderud, Stafkarl, Grorud og Steinarsrud, allepaa Stangenæs sammesteds, samt Lammen og Holte paa Vestfold!).Ved samme Tid omtrent fik ligeledes Klostret Gaarden Prestholt iNæs Sogn af Hr. Ogmund Finssøn (senere Drost) for hans Farbroders Hr. Ivar Rofas Sjæl, ligesom det er sandsynligt, at den Sidstnævnte er begraven i dette Kloster?). I dette Aarhundrede nævnesFru Asa og senere Fru Gelaug som Abbedisser i Gimsos. Beggeforøgede ved Kjob Klostrets Gods betydeligt, især Forstnævnte, ihvis Tid en Roar nævnes som Klostrets Ombudsmand (radsmadr)»).Allerede dengang eiede det en fra Klosterkirken forftjellig Kirke ellerKapel, Hakasteins Kirke ), der laa ved Hagesteens-Faret, tætved Klostret, og hvvrved sandsynligen særskilt Præst har været ansat.Gimssøs Klosters Rigdom og den gode Bestyrelse, det i længere Tid synes at have nydt, maa have bragt det til at udvidesine Handelsforbindelser i storre Udstrækning, end det nærliggendeSkien (Skida) som Kjobstad kunde tillade. Kong Hakon VI havdeligesom foregaaende Konger taget denne By i kongeligt Værn, ogunder et Ophold i Gimsvs stadfæstede Faderen Kong Magnus detteSonnens Brev, og tilføiede et Forbud mod at holde noget Kjøbmandskab i Gimso, uden forsaavidt Abbedissen tiltrængte til sitKlosters Forsyning ). – 9de Marts 1388 befalede Biskop ØOystein

1) Øyst. Reg. fol. 35. Jeg formoder, at denne Fru Nonnog, om hvemjeg iøvrigt ingen Oplysning har kunnet finde, har været Enke efterHr. Jvar Øgmundssøn Rofa (Saml. til Norg. Hist. 1. 141 ff.)At hun er død omtrent ved Aarhundredets: Midte, slutter jeg af Øyst.Reg. fol. 172, hvor der anføres, at Ronnog Smidsdatter »i den storeManddeden» (1319–1350) gav 4 Gaarde til Bragasæters Kirke i Bahuuslæn.
2) OØyst. Reg. fol. 32. Munthe i Saml. I. 112.
3) Sammesteds fol. 35 –36.
) hipl. Norveg. I. 211.
⁶) Brevet brændte i Skiens Ildebrand 1777, og haves nu kun i Aftryk i



$ 1i. Gimsøo Nonnekloster. 697

af Oslo Provsten i Ranarike, Gunulf Helgason, at stævne SveinPræst paa Stangenæs til at mode for Biskoppen paa Teige, forat forsvare sig mod Abbedissen i Gimso og hendes Konvent, somklagede over, at han ikke havde betalt Klostret, hvad han var skyldig, samt for at forsvare sig i Anledning af Overhorighed modBiskoppen m. v 1). Klostrets Klage har rimeligviis angaaet Oppeborsel af dets betydelige Indtægter i denne Egn af Bahuus Læn.
Ragnild Genovefa, Abbedisse i Gimsø, uden Tvivl densamme, som i 1351 omtales som Nonne i Oslø (ovenfor S. 659),mageskiftede 190e Novbr. 1392 til Biskop ØOystein i Oslo GaardeneValer, Autne og Hunaberg i Aurskog paa Romerike, Engjar i Hemnesog Bokar i Oslo Herred, hvilket Jordegods Klostret havde faaetaf Erkebiskop Thrond i Nidaros for hans Sosters Gudruns Optagelse (lirir -ingifto systur hans Gudrunu), samt Gaarden Aas iHaslum Sogn. Herfor fik Gimso igjen af Biskoppen Rauster iHjurabs og Ararud, begge i Saude Sogn, Navnlos i Fænes Sognpaa Gronland, og 4 N. Svineland i Bamble, samt 7 gamle Markeftergivne, som Klostret skyldte ham?;,. – Hr. Gaute ErikssønGaltung, der som Rigsraad deeltog i Kalmarnnionens Afslutning

Thues Beskrivelse over Kragerø og Langesundsfjorden S. 155—156,samt i en Afskrift i Rigsarkivet, indsendt til Cancelliet i 1661 i Anledning af Byens nye Privilegier. Men begge røbe den største Ukyndighed i Oldbrevets Læsning, og kan derfor ei stoles paa. Hos Thue erdet dateret Fredag før Kommes» Messe 1359 i Magnus»s 10de Aar,en Datering, der stemmer, hvis man antager den feillæst for: Kyndelsmesse; Afskr. af 1661 har læst: Fred. for Klementsmesse i Magnus's43de Aar, og nævner slet ikke Christi Aar. Denne Datering er af andre Grunde sandsynligst og bliver 19de Novbr. 1861. Suhm (XIII.708) mener vistnok dette Brev, som han dog daterer 19de Novbr. 1872,uvist med hvad Grund, da han ei opgiver sin Hjemmel. Han har iøvrigt forstaaet Originalens Udtryk halda (hafa) kaupskap om at hæveKopskat i Gimsø.
Dipl. Arn. Magn. fase. 75. No. 11.
ibid. fasc. 77. No. 26. De saaledes erhvervede Eiendomme lagde Biskovpen til Nikulas-Alteret i Halvardskirken i Oslo. (Oyst. Rezist.fol. 1838 a.)

»

Læ x



698 Fjerde Afsnit. Oslo.

1397, var i en Aarrække Sysselmand i Skienssyssel og en hoitanseet Mand. Han synes at have staaet i noie Forhold til GimsoKloster, hvor endog »Hr. Gautes Stue» omtales !), og blev tilligemed sin Hustru Fru Margreta Reymarsdatter (Nomer) begraven her. Ved Hustruens Dod gav han 3 Gaarde der i Egnen forhendes Gravsted i Klostret ). – Foruden det Gods, som opregnes i Øysteins Register, finder man og, at Gimsø har havt Eiendomme i Nordlandene; thi 6te Decbr. 1413 kvitterede HelgaAbbedisse og hendes Konventsøstre Fru Ingeborg Ellingsdatter fordet Ombud, hun hidtil havde havt for Klostret i Anledning afdets Jorder i Nordlandene ). Maaskee havde Gimssø ogsaa disseGaarde fra Hr. Gaute, der eiede Gods saavel Norden- som Sondenfjelds; i det Mindste maa disse nordlandske Eiendomme væreerhvervede efter 1401, da Jordebogen i OØysteins Register vptoges,og da Hr. Gaute dode 1412 eller 1413, er der Grund til at formode, at de ved hans Testamente ere komne til Gimso.
Eilif Sveinssøn, Præst i Gimsø, udstedte med HjarrandThoraldsson, Præst paa Gjerpen og Gaute Erikssøn, Lagmand iSkien (forskjellig fra Rigsraaden og Sysselmanden), 22de Marts1439 i Skien en Afskrift af et Brev fra Biskop Jens i Oslo tilPræsteskabet i Thelemarken, angaaende Olaf Buks Klagemaal overde Voldsomheder, Bonderne under en Halvard Gratop havde udovet mod ham og hans Slægt, især paa hans Gaard Brunla 4), –I 1447 (eller 1443?) nævnes Scolastica som Abbedisse i Gimsøi Anledning af en med Nonnerne i Oøslo indgaaet Forening omgjensidige Sjælemesser m. v. (ovenf. S. 664. Paa AbbedissensAnsøgning stadfæstede Pav Nikolaus V sine Formænds Privilegier

) ibid. sase. 84. No. 6. Saml. 1V. 555.
2) Øyst. Regist. fol. 82. a. b.
3) Original paa Pergament i danske Geheimearkiv. Seglene vedhænge forslidte; Abbedissens forestiller en opreist Kvinde med Krumstav i høireHaand.
Original paa Papir i danske Geheimearkiv, hvor flere Breve angaaende Halvard Gratops Opløb forvares.

–



g 11. Gimssø Kloster. 699

og Indulgenser for Benediktinerinderne i Gimsø 1), og Iste December 1475 solgte den ovennævnte Eilif Sveinssøn, Præst ogmansionarius i Gimsoø (ovenf. S. 192–193), en Gaard Berdorsrud paa Follo til Peter Jonssøn, Erkepræst i Oslo?). – Densidste Abbedisse, som omtales, var Margreta Amundsdatter, som 21de April 1514 solgte den halve Jonsgaard i Skientil Gunnar Thorsteinssøn paa Skiens Kirkes Vegne for 22 Markdanske 3).
Efter denne Tid omtales Klostret kun i Anledning af denverdslige Magts Indblanden i dets Forholde og den paafolgendeSæekularisation. Christiern Il overdrog, uvist af hvad Aarsag, Nonneseter i Oslo den 12 Gyldens Rente, som Gimssø aarlig havdefra Bergens Stift, maaskee Indtægten af Klostrets Gods i Sogn»),ligesom han, formodentlig samtidigt hermed, forlænede en DiderikTolder med dette Kloster. Grunden til denne usædvanligt tidligeSæekularisation af et anseeligt Nonnekloster angives af Oslo Biskop at have været "Wrang og urettelig Underviisning», men Frederik 1 fulgte desuagtet Formandens Exempel, idet han 14de Febr.1529 forlænede Ivar Jenssøn (Jernskjæg) dermed mod slig Tyngdeog Afgift til Jomfruerne (d. e. Nonnerne), som der er Skik.» Hanfik imidlertid 1532 Frøoland istedet, og Gimsø overdroges paa Hr.Mogens Gyldenstjernes Forestilling som Læn til Hans Myntmesterfor udviist Tjeneste under Agershuus's Beleiring under ChristiernII, og som Erstatning for den Skade, ham da tilføiedes, dog medsamme Forpligtelse som Formanden . Denne ulovlige Disposi
1) Afskrift i danske Geheimearkiv efter Original paa Perg. »paa Kunstkammeret 1771.»
3) Dipl. Arn, Magn. fase. 94. No. 12.
3) Trykt i Danffe Mag. VI. 33–31 efter Or'g. paa Perg, laant Langebek fra Skiens Raadstuarkiv. Sammesteds er Klostrets Segl kobberstukket. (Klosterseglene i nærværende Skrift No. 23).
⁸) Suhms Nye Samlinger 111. 139 efter Cancelli-NRegistraturen. Aaret
er ei anført, men Brevet staaer blandt Brevskaber for 1521—1523.
Saml. til Norg. Hist. VI. 21. 41 efter CancetlirNegift. Naar der idenne staaer, at Hans Myntmester skulde underholde »Præsterne og Brø

;



700 Fjerde Afsnit. Oslo.
tion over Kirkens Gods paatalte Biskop Hans i Oslo, saasnartKong Frederik var dod, i den oftere omtalte Forestilling til Rigsraadet af 2den August 1533, hvor han tillige oplyser, at strarhan kom til Stiftet (1525) beskikkede han, da Diderik Tolder imidlertid var dod, Klostret igjen under Abbedissens Bestyrelse, hvilketstod ved Magt til Kong Frederik, ligeledes ester vrang Undervining» overdrog Gimso til Ivar Jenssen 1). Biskoppens Forestilling hjalp imidlertid ikke; tvertimod overdroges Klostret i 1538til Otto Anderssen sine clausula?). Han beholdt det imidlertidkun kort. Paa denne Tid havde nemlig Christian III opsendt densachsiste Bergmester Hans Glaser til Norge, for at udsoge passendeSteder til Bergverkers Anlæg, og i sin Indberetning foreslog hanblandt andet paa Gimsøs Kloster at opbygge Vaaningshuse m. v.for de thelemarkske Bergfolk, samt anlægge en Mynt, ligesom ogat Kongen ved Hjælp af Klostrets Gods skulde mageskifte til sigde Eiendomme, hvorpaa Jernhammere skulde anlægges ). Senerebestemte Kongen sig til paa Gimso ogsaa at anlægge en Smeltebytte (Sigerhytte), og gav Høvedsmanden paa Agershuus, PederHanssen, de fornodne Forholdsregler. I den Anledning tilskrevdenne 27de Marts 1540 Kongen, at han ifølge dennes Vrev havdefaaet Otte Anderssen til at afstaae Klostret, mod at erholde Hammer Gaard. Ligesaa "ere alle Nonner med deres egen frie Villieuddragne og ere gifte, undtagen en gammel Nonne, som ei vilde

drene» i Gimsø, er dette vel ikkun en Skrivfeil for Søstrene, hvisman ei vil antage, at Vedkommende have ladet Konge og Cancellii Uvidenhed om, at det var et Nonnekloster, som saaledes uden videreinddroges; thi med Hensyn til disse vare Reformatorerne noget lemfældigere.
1) Muinch. Dipl. No. 83231; blandt Bilagene.
3) Pontopp. Annal. 1I1II. 237, Notits af C. Deichmann. Sine elausulabetegner vel Fritagelse for de Forriges Pligt at sørge for Nonnerne;men dette er besynderligt, da der virkelig endnu vare flere Nonner tilbage.
3) I Uddrag hos Bruinnich om Norges Bjergværker. S. 20–37. Indberetningen er udateret, men maa henfores til Efteraaret 1538. (jfr. anf.St. S. 30 øverst.)



g11. Gimsø Kloster. 701

gifte sig; dog er hun med fri Villie uddragen og er hos sine Venner. Eders fyrstelige Naade skal med Sandhed vide, at de varehverken nodte eller tvungne til at drage ud, ligesom de havebegjært mit Brev paa, at de maatte uddrage.» Forsaavidt havdePeder Hanssen altsaa opfyldt Kongens ØOnske at skaffe ham fuldRaadighed over Klostret og dets Gods; men han fraraader aldelesat opføre en Smeltehytte der, fordi Gimsø ligger nedenfor flereFossefald, saa at Malmen maa tildeels kjøres over Land, og opfordrer Kongen til at udsætte med at fatte Beslutning herom, tilhan selv kommer op og seer Leiligheden, samt udbeder sig imidlertid Klostret i Forlæning!). Dette Raad fulgte Kongen dog ikke,men udnævnte 14de August s. A. Antonius Bryske til Berghauptmand i Norge, og overdrog denne Gimsøs Kloster til Bopæl medOrdre der at bygge en Smeltehytte?). Det sidste Spor af Klostervæsen i Gimso forsvandt, da saavel Klosterbygningen som Kirken i 1546 afbrændte »), og Klostergodset blev som verdslig Forlæning lagt under Bratsberg Gaard, hvorfra Gimsø uden Tvivloprindelig var kommen.
Om Klostrets betydelige Jordegodøs giver Øysteins Registerfol. 31–35 fuldstændig Underretning. Det bestod, ifølge Jordebogenaf 1401, af 266 Gaarde og Gaardparter, især i Skiens Omegn,paa Vestfold og i Viken. Gimss eiede altsaa næsten ligesaa mangeGaarde som Nonneseter i Oslo, men dettes Eiendomme vare idet Hele betvdeligere, og Klostret folgelig rigere ). – Uden Tvivl

1) Peder Hanssens egenhændige Brev til Kongen, i danske Geheimearkiv.2) Brünnich anf. St. S. 95. Ved Brev af 18de Septbr, erkjender Peder Hanssen at have modtaget Kongens Ordre at antvorde Bryske Klostret, som han i Mellemtiden havde overdraget Glaser. (Geheimearkivet).
3) Kraft Norg. Beskr. 2den Udg. 111 65.
») De flifte Gaarde havde Gimsø i Gjerpen 36 (hvoriblandt Folloug5», Markebol, S. Gjerpen 5 Markebol og Bratsberg) i MælumSogn 21 Gaarde (hvoriblandt Gisholdt, Bergene, Husethveit), i SkedSogn i Bamble 15 Gaarde (hvoriblandt Slattones, nu Langesund), iBer gs Sogn paa Næset 25 Gaarde (hvoriblandt Aaros med Kværnog Fos, Niflungen, Emunderud, Holgeim, Thorp, Barkavik), i Ta-



702 Fjerde Afsnit. Oslo.har Gimsø, ligesom ovenfor om Lvse og Hovedø er oplyst, havtsin Gaard i Byen, hvor det formodentlig har opfyldt sine Pligtermod Fattige, Pilegrime og Reisende, og hvor sandsynligviis Klostrets i Diplomer forekommende Præst og mansionarius har boet.Dette bestyrkes ved et Skjøde af 21de Juni 1575, hvori Erik Peversfon paa Bjøornthvedt sælger Skiens Klostergaard til ErikBrokkenhuus, Befalingsmand over Bratsberg Læn. Af det gamleGimssø Kloster ere forlængst alle synlige Levninger forsvundne.$ 1l52:Værne Iøhannitter-Høspital.(domus hospitalis saneti Johannis in Varno.)
Værne (Varna, å Vornu) kaldtes i ældre Tider Strøgetlangs Christianiafjorden omkring Byen Moss, og » Miil Syd fordenne laa allerede før Harald Haarfagers Tid en Kongsgaard(å Vornu), der beholdt Bygdelagets Navn, og stundom omtales iSagaerne uden at give nogen Oplysning for Klosterhistorien ).Værne var saaledes en af Norges ældste Kongsgaarde, og vedblevuden Tvivl som saadan ligetil det blev Johannitterhospital; menTiden, da dette indtraf, angives forskjelligt, og kan ikke med Bestemthed afgjøres. Kraft beretter, at det forekommer som Klosterallerede i 12te Aarhundrede, men Munthe har ligesom jeg førstfundet det omtalt som saadant fra sidste Halvdeel af 13de Aarhundrede ). Imidlertid kan man ikke negte, at det kunde synes rime

num Sogn paa Næset 28 Gaarde (hvoriblandt Hjoltin, Hvatheim,Øvre Tunheim, Brække, Haulla med Mollen, 6 Markebol, Thveitdalen),i Sandherred 7 Gaarde, i Skedjofs Sogn i Vættaherred 22 Gaardeo. f. fr. ISogn eiede Klostret Jordegods af 81 Løbers Skyld. Maaske er dette det »Gimsø Klosters Gods», som efter Reformationen laatil Bergens Bispestol, og ifølge Frimanns Fundatser 1. 4 aarlig udbragte 32 Rdlr. 3 Mk. 2.) Snorre Yngl. S. c. 51, Håk. Håk. S. c. 63. 66. Fornm. Sog. X. 160.3) Kraft Norges Beskrivelse 20en Udg. I. 88. (i lste Udg. nævnes Intetherom.) Munthe i Aalls Snorre 1. 86.



$12. Værne Hospital. 703

ligt, at der før den sidstnævnte Tid har været Johannitter-Hospital her, da denne Orden allerede ved 1170 var bosat i Danmark, og Munkene ellers temmelig samtidig fæstede Bopæl i de 3nordiske Riger. Kunde man stole paa den før omtalte Registratur af 1622, maatte ogsaa Hospitalet paa Værne henfores i detMindste til 1ste Halvdeel af 13de Aarhundrede, da deri omtalesen Asskrift af en Pavebulle for Værne af Pav Honorius lll, somdode 1227; men herpaa tør dog Intet bygges, da Honorius IIIlettelig kan være forverlet med Honorius 1V ( 1287) H.
At dette Kloster var et Johannitter-Hospital (domussacra hospitalis sancti Johannis Hierosolymitani, ovenfor S. 86 ff.)er aldeles utvivlsomt?), ligesom og at det som saadant stod underOrdenens Prior i Andvordskov i Sjælland. Stifteren er naturligviis endnu usikkrere end Alderen; men da Værne forud varKongsgaard, maa en af Kongerne være Stifter; dette kan neppevære Kong Hakon Hakonssøn, da Værne ikke omtales blandt hansStiftelser. Skulde Krafts Opgave derfor findes urigtig, og erHospitalet altsaa ikke ælore end Kong Hakon, maa det være stiftetaf Sonnen Magnus Lagaboter ), under hvem det udtrykkelig omtales, dog ikke med Sikkerhed førend i Hirdskraaen ). Heri be
1) Andvordskov Hospital skal være stiftet 1170 (Daugaard om danske Klostre 273 ff), men i Sverige fik Joharnitterne intet Konvent før 1255,da Eskittuna Hospital stiftedes (VVicselgren de claustris Sviogoth,11. 50. 51). Honorius 111 kan lettelig være forverlet med Honorius1V, da ingen af disse Paver i deres Breve benyttede nogen udtrykkeligNummerbetegnelse.
Falsen, Geog. Beskr. over Norge S. 36 angiver det for et Nonnekloster, formodentlig en ligefrem Skrivfeil.
At Bisp Hans af Oslo i 1533 erklærer, at Værne Hospital stedse havdeværet under Kirkens og ei under Kongens Bestyrelse, hindrer ei at deter stiftet af en af Kongerne, da Stisteren derved ikke erhvervede nogenmod Ordensregelen stridende Indflydelse i Klostrets ydre eller indreAnliggender.
Suhm (Hist. af Danmark. X. 655.) nævner et kgl. Skjærmbrev forVærne af 1270. Men hans Hjemmel herfor er alene Registr. paa Agershuus af 1622, og Brevet kan derfor meget gjerne være af Kong Magnus Erikssøn. Det opgives kun at være af Kong Magnus's 7de Aar.

»-



701 Fjerde Afsnit. Oslo.

stemmes, at en Trediedeel af den Tiende, som Hirden ifolge gammel Sædvane blandt Birkebenerne ydede, skulde afgives til Værne,ligesom at enhver Hirdmand skulde ved Optagelse i Hirden betale2 Ører, hvoraf den ene skulde lægges til Hirdmændenes Proventtil Sjælemesser for afdode Hirdmænd, den anden anvendes somHjælp for dem af Hirden, som trængte til at gaae i Kloster ).Disse to Bestemmelser i Forening gjøre det sandsvnligt, at VærneHospital (det være stiftet af Kvng Magnus eller ikke) er af hamblevet bestemt til et Slags Invalidehospital for Hirden,som af denne Grund just dertil ydede aarlig Tiende, ligesom detneppe er tvivlsomt, at Værne menes med det »Kloster», hvortilIndskuddet ved Optagelsen skulde anvendes. Det vilde nemlig værebesynderligt, om der ved Lov berededes Hirdmændene en rolig Alderdom andensteds end netop i det Kloster, hvortil de i deresTjenestetid aarlig havde bidraget.
At denne i det Hele mærkelige Bestemmelse ikke omtaleseller viser sine Folger, maa uden Tvivl forklares deraf, at denneppe blev af Varighed. Sonnen Hakon Vophævede eller i detMindste forandrede den ved sin bekjendte Forordning af 17de Juni1308 angaaende Nigets indre Styrelse?), hvorved blandt Andetogsaa Faderens Bestemmelser om Hirden for en stor Deel ophorte. Heri erklærer Kongen, at han ved Mariækirken i Oslo vilbygge et Hospital (parsindahus, ovenfor S. 618), hvovri de afHirden samt de Herbergessvende, Bordsvende, Gjæste- og Kjærtesvende sondenfor Lindesnæs og Dovrefjeld, som ere eller blive vanføre, paa Grund af deres Sygdom eller Trang skulle have slig Kost,som Kongens dertil givne Gods og Hirdens Tilskud tillader. DetSidste bestemte han for hver Ridder, Kongen efterdags udnævner,til 3 Mark gamle, for hver Hirdmand og Herbergessvend til 2

) Hirdskraaen cap, 20. 51. Dolmers Udg. S. 136. 319. De to andreDele af Tienden skulde Rigets Biskopper og Hirdpræsterne have.
3) Thorkelin Analecta p. 2—42, Keyser i Norsk Tidsskr. for Vidensk.og Litt. 1. 11 ff.



$12. Værne Hospital. 705

Mark, og for Gjæster, Kjærte- og Bordsvende til 1 Mark. Andreskulde give, som Gud indgav dem. Hermed staaer vistnok en anden af Forordningens Bestemmelser i Forbindelse, nemlig at de afHirdmændene, som blive fattige eller vanføre, skulde nordenfor Lindesnæs gaae til Bergen, sondenfor Næset til Oslo, og der fremstille sig for Mærkesmanden, som efter Kongens Skjøn skulde skaffedem Hjælp 1). Herved gik Indtægten fra Hirden over til dissenye kongelige Forsorgelsesanstalter, og man maa antage, at Værnes Pligt at forførge vanføre Hirdmænd med det Samme er ophørt.
Næst Hirdskraaen findes den forste paalidelige Efterretningom Værne Hospital i Kong Magnus's Testamente af 1277, dahan gav famme 20 Mark Penge, en Gave, hvis forholdsvise Ubetydelighed ogsaa fynes at hentyde paa, at samme Konge alleredeforhen tilstrækkelig havde forget for denne Stiftelse. – Registraturen af 1622 viser, at hele Værne Hospitals Arkiv endnu paa denneTid bevaredes paa Agershuus, hvorhen det formodentlig ved Reformationen er ført, men hvor denne ligesaa rige som vigtigeBrevsamling siden er bleven af, er endnu ubekjendt. De slestefølgende Efterretninger ere hentede fra den usikkre Registratur.Deri omtales ved 1322 et Brev fra Abbed Peter i Esrom (Sjælland) til Peter af Husaby, Kannik i Skara, om at Kongen afNorge har fordrevet St. Hans's Hospitalsbrodre, som dervver havdeindgivet Klage til Paven, ligesom ved s. A. nævnes et Brev afKong Magnus, hvori han gjengiver Værne, hvad hans Morfaderhavde frataget det»). Uden Toivl staaer dette i Forbindelse medForordningen af 1308, uden at vi for Tiden have noget Hjælpe

) Thork. Mnalecta. p. 26. 32.
3) Thork. Dipl. 1I1 257. Seript. Rer, Dan. VI. 251.
) Ved 1182 nævner Registr. en Vidisse af et Brev af Kong Magnusom Gaarden Lundeby i Raade Sogn, givet "til Værne HospitalsOpbyggelse, som da var øde.» Nærmest hører vel ogsaa dette Brevtil Magnus Erikssøns Tid, enten nu Værne i nogen Tid har liggetøde paa Grund af Munkenes Fordrivelse ved Kong Hakon, eller andettilfældigt Uheld, som Ildsvaade eller deslige.
Langes Klosterhistorie. 45



706 Fjerde Afsnit. Oslo.

middel til at udsinde Grunden og Sammenhængen deri. – Gaarden Gjolstad i Rakkestad blev ifolge samme Registr. i 1323 givettil Brødrene i Værne, hvilket viser, at Hospitalet fra den Tid afatter var i Virksomhed, selv om man antager, at det i nogle Aaraf Kong Hakons Regjering har været ophævet.

I 1327 holdt Johannitterne i Prioratet Dacia et Provindsialkapittel i Andvordskov, ved hvilket blandt Flere Gotfred,Kommendator af Sverige, og Jakob,Kommendator af Norge,vare tilstede ). Dette er den eneste Gang, at en norsk Johannitterkomthur nævnes, og en saadan maa dog have været en altfor anseeligMand, til at han ikke nu og da skulde bleven omtalt i den storeMasje norske Breve fra 14de Aarhundrede, hvvri Værne Hospital og dets Forstandere oftere nævnes, dersom denne Jakob ikkehar været den sidste af denne Nang. Sandsynligviis har den nysantydede Restitution af Ordenen i Norge ved Kong Magnus vaktForhaabning om at faae den mere udbredt, og man har i detteHaab udnævnt en Komthur; men da ikke flere Hospitaler for Ordenen kom istand, har man anseet en geistlig Forstander (Prior) iVærne for tilstrækkelig, og det saameget mere, som det fra denneTid af var Johannitternes Foresatte meest om at gjøre at dragePenge fra Hospitalerne udenfor Rhodos, og derfor idelig indskjærpede Indskrænkning af Brødrenes Antal. En Komthur var saaledes en altfor kostbar Forstander. – Værne havde i 1329– 1330Proces med Hr. Guttorm (paa Thufn), sovm ved Dom endtes saaledes, at Værne beholdt Blixøen og Thomsøen mod at afstaaeRetten til Dillingsørn i Rygge til Hr. Guttorm. S. A. blevGaarden Smidbøl i Aas paa Follo givet til Hospitalet, som ligeledes da erhvervede to Gaarde i Vaaler, i 1334 fik 1 Markebol

3) Barth, VIII. 156 -157. Af hvad der ved Mødet forhandledes, kjendeskun det anf. St. opbevarede Brev angaaende Andvordskovs BrødresForsyning med Klæder, som foregaaende Forstander af Gjærrighed havdeforsømt.



$12. Værne Hospital. 707

i Vestre Thorp i Bergs Sogn, og i 1343 kjobte 3 Lob i Nordre
Blake (Balke?) paa Varne i Rygge Sogn ).
Ved Kong Magnus's og Dronnings Testamente af 15de Juli
1347 gaves 300 Mark Penge til Hospitalet paa Værne og de an
dre norske Klostre, som eiede Jordegods?). Fra samme Aar ha
ves et Brev af 25de August fra Stormesteren paa Rhodos tilOrdenens Priorer i de 3nordiske Riger, hvori han roser deres Forvaltning, men undrer sig over, at Ordenen, siden den forlod dethellige Land (1309), Intet har hort fra dem, intet Svar faaetog ingen Understøttelse modtaget. Skjont de boede ved VerdensEnde, tvivler han dog ikke paa, at de kjendte til Ordenens Kampmod Tyrkerne, og paalægger dem at betale Afgiften for dette Aartil Ordenens Fuldmægtig i Flandern ). – Fra Kong Magnusomtales og ved 1351 en Stadfæstelse for Johannitterne paa alle40 Marks Sager, hvilket, om det forholder sig saa, vel vil sige,at han har tilstaaet dem Sagore indtil dette Belob for de Forbrydelser, som Hospitalets Landbønder begik»). – August 1353 udstedteBroder Unker (2), Prior i Varne Spital, med flere Andre paa Stotvig i Nygge et Brev om en Deel Gods i Aabyggie Skibrede, somSvale Ølferssøn kjøbte ). – I 1380 var Olaf Prior for Huseti Værne, og optog forskjellige Lægfolk i Ordenens Broderskab, idet
1) Alt efter Registraturen paa Agershuus. I sidstnævnte Handel nævnes«Broder Kolbjørnssøn», som vel tildeels antyder den daværende PriorsNavn.
3) Suhm XIII. 811. Saml. til Norges Historie V. 585.
5 um XIII. 17, efter Code dipl. de ordine Gerosolimitano. Lueea1737 p. 90. Dersom ikke Prioratet Dacias nærmeste Foresatte, priorgeneralis af den tydske Tunge, her bærer Skylden, ved at have beholdtde fra Norden indkomne Bidrag, viser dette Brev, at Johannitterneefter Korstogenes Ophør have selv beholdt Overskuddet af Hospitalernes Indtægter, Noget som desuden de allerede omtalte Erhvervelser affaste Eiendomme hentyde paa; thi det var hele Aarsoverskuddet, Kapitalen selv, ikke Renterne deraf, Stormesteren skulde have.
4) Registraturen paa Agershuus.
») Original i danske Geheimearkiv. Priorens Navn antyder, hvis det errigtig læst, en udlænding.



708 Fjerde Afsnit. Oslo.

han skjænkede dem Aflad, gjorde dem, paa Grund af den Velvillie,de havde viist og fremdeles skulde udvise mod Ordenen, deelagtigei alle dens gode Gjerninger, tillod dem for lukkede Dore at høreMesfe, endog naar Interdikt hvilede over Landet, samt lovedeat læse Vigilier over dem, naar deres Dod indmeldtes ). Af sligeAsladsbreve findes en uforholdsmæssig Mængde endnu bevarede.De lyde alle saagodtsom ordret eens, ere skrevne paa Latin paa enliden Skindlap, næsten alle med vyderst slet Haand og idelige Forkortelser. Da der i alle er sat Num aabent til de PersonersNavne, som optoges i Broderskabet, hvilket Rum deels endnu staaeraabent, deels er udfyldt med en anden, altid endnu slettere, ubebhjælpsom Haand, der oftest rober en Skriver, som har været uvidende i Bogstaveringens simpleste Regler, man maa antage, atPrioren i Værne aarlig har udsendt en eller flere ringere Brodremed slige Breve, og at disse da have streifet omkring i Landet ogsolgt dem blandt Bonderne ?).
Da Hr. Jon Marteinsson (ved 1400) gjorde sit oftere omtalte Testamente, gav han deri Værne Hospital en uforgyldt Kalkaf 1, Marks Vægt ). Ved samme Tid har sandsynligviis Hospitalskirken tiltrængt en større Istandsættelse, end Johannitterneselv kunde bekoste; thi ifolge Registr. gav Pav Bonifaeius 1x 4veMai 1402 Brødrene i Værne Ret til at uddele samme Aflad, somSt. Mariæ Kirke i Venedig var tilstaaet, til alle Bodfærdige, sompaa St. Hans Dag og Langfredag besøgte deres Kirke og bidrogtil dens Bygning. Man feer forresten af samme Negistratur, at

1) Suhm xIV. 92, som oversætter elausis januis med "ubenfor Kirkedøren.»
) Ligetil denne Tid indkomme slige Blanketter fra Landet; nylig en fraThelemarken; ligesaa forhen fra Valders og andre afsides Bygder, hvilket viser, at Johannitternes Afladssamlere have drevet sin Handel i envid Kreds. Formuiaren var ordret den samme i Norge og Sverige.Ikr. det i Script. Rer, Dan. 1V. 418 trykte Brev fra Værne af 1188med et fra Eftilatuna af 1111 i Rbyæøelii Honasteriol. 203–201.
) Pontop, idans Annales, II. 193.

»



$ 12. Værne Hospital. 709

Værne i denne Tid og stadigt senere har lagt sig flere Eiendommetil ved Kjob, Mageskifte og Gave, af hvilke vi ligesom ved Hovedøog Nonneseter i Oslo skulle nævne de væsentligste ). En GaardGogstad blev 1401 givet did, og i 1403 mageskiftedes til VærneGaarden Grydestad (2) i Roken for andet Gvds. Hans Svartegav 1407 en Tomt i Sarpsborg paa 10 Ø Favne; ved 1410omtales et Brev om Gaarden Fosfer i Skedjofs Sogn i Viken,som Biskoppen af Bergen (d. A. Aslak Bolt) havde givet til Værne,og en Stadfæstelse derpaa af Bispens Moder, og s. A. fik detGaarden Vestre Askerud i Sked Sogn paa Follo samt Namnaberg paa Jeloen. Henning, Prior i Værne, mageskiftede fremdeles 1410 en Deel af Vestre Saadestad i Rygge til (eller fra)Hr. Ogmund Bolt for en Deel af Bliroen i Vaaler. I 1412erhvervedes ved Mageskifte Nordby i Vaaler, og sik Hospitaletnoget i Gaarden Borgen (eller Berg) i Skeberg, samt ligesaa 1413i Vestre Klækken paa Ringerige. Lignende Kjøob og Gaver nævnesi de folgende Aar, hvoriblandt Sondre Fosser i Rakkestad, samten Deel Gods, som Hr. Ogmund Bolt havde givet.Fra 1423—1432 omtaler Registraturen derimod intet Værnevedkommende Brev, men har fra sidste Aar atter en Stadfæstelseaf Gertrud Eilifsdatter?) paa den Deel af Gaarden Nordby i Aas,som hendes Huusbonde havde givet Værne, hvortil Audun Kolbjørnssøn 1434 skjødede 2 Øresbol i Krogstad i Rygge. Fra 1436nævnes fremdeles en 12 Mænds Dom om et Skovdele i Jokeskog(2) mellem Værne og Jon Eilifsson, som formodentlig eiede EvjeGaard, og i 1439 skal Værne have faaet Noget i Gaarden Omberg paa Rolfso. – Skjøont ikke dette Kloster specielt vedkommende,) Herved maa dog bemærkes, at det langtfra ikke er hele den nævnte Gaard,som gives, men i Almindelighed kun nogle Øresbol deraf; men Størrelsen er her fordetmeste udeladt, fordi den i Megiflraturen sjelden angives nøiagtigt.
?) Formodentlig den Fru Gerthrud», fom nævnes i Samlinger til Norges Historie EV. 608, og maaskee var hun Søster af den samtidige JonEilifssøn (den Ældre, til Evje?).



710 Fjerde Afsnit. Oslo.
bor dog her nævnes, at Ordenens Generalprior i Allemanien(ovenf. S. 87), Johannes Losel 4de Juli 1410 tillod PrioratetDacia at indbetale de 140 rhinske Gylden, det aarlig skulde ydeStormesteren, til en navngiven Broder i Hospitalet i Maynz, forat Prioren og hans Brodre maatte forskaanes for de betÿydeligenDgifter, som Afgistens Indbetaling paa Rhodos vilde paaforedem. Lignende Bestemmelser, sigtende til at forøge Bidraget oglette dets Udtælling, gaves senere fra Stormesteren selv).
I Aarhundredets sidste Halvdeel er Registraturen endnurigere paa Breve om Eiendomserhvervelser. I 1452 gav ReidulfSimonssøn Hospitalet et Øresbol i Jonsstad i Vestby, i 1453fit det Thorbjørnsrøod og Fosnes (?) paa Jelven, Sondre Gjolder,Berg og Botslangen i Vaaler Sogn. En anden Deel af Thorbjornsrod mageskiftedes til Værne 1454 af Olaf Guttormsson, og1455 stadfæstede Halvard Sigurdsson sin Faders Gave af SondreTjerne i Soner (Vestby?). I 1456 erhvervedes atter en Deel afNamneberg paa Jeloen, medens Raa (Nud?) paa Onss solgtestil Thorer Halvardssøn, som atter 1464 gav Hospitalet GaardenRarud, formodentlig den samme. En Deel af Rud i Vaaler fikdet ligeledes 1459: I 1458 fif Værne Stadfæstelse paa sine Friheder og Eiendomme af Christiern 1, hvilket Kong Hans ved sit Ophold i Norge 1483 stadfæstede, idet han tillige forlænede Hospitalet med Lundeby i Naave, som allerede i Kong Magnus's Tidskal være givet til dets Opbyggelse (ovenf. S. 705). PriorenJakob Beske optog 1461 Bonden Veterlid Olafsson og Hustru i Ordenens Broderskab 2); i 1463 fik Hospitalet et Øresbol i

) Pontoppidans Annales 11. 597—508. 631. 635. Ligesaa 21de Juli1467 af Allemaniens Generalmester Johannes Aw, da han udnævnteJakob Mortenssen i Andvordskov til Provindsialprior for Danmark,Sverige, Norge og Landet Rügen, samt paalagde ham aarlig at betalede 140 Gylden i Ordenens Huus i Kølln m. v. Apogr. Arn. Magn.Barthol, VIII. 157-159.
2) Original hos Sognepræst Woiff i Saude, som har faaet det i Thelemarken, hvor det stadig har været bevaret.



$12. Værne Hospital. 711

Odderud, i 1464 Jonsteen i Thesal, og 1465 gav Ulvilde Bryniolfsdatter det Østre Klommesteen i Rygge Sogn, ligefom flere andreGaver af Jordegods omtales i denne Tid!). Ved 1467 omtaleset Brev af Kong Christiern, hvorved han skal have tilstaaet OlafKlausson, Prior i Værne, alle 40 Marks Sager, som falde paaKlostrets Gods i Norge, ligefom der af s. A. (dog snarere 1477)nævnes et Gavebrev af Kong Hans paa en Holme Risling (Reklingholm i Raade?) og en Have, som Værne fik afgiftsfrit tilBrug. Jon Eilifssøn gav det 1468 den halve Gaard N. ogV. Lofen i Rygge; 1470 stadfæstede Amund Thorsson sin FadersGave af en Deel af Austby i Aas Sogn og 1471 gjorde Gudrun Hakonsdatter (Bolt) sit Testamente, hvori Værne fik Dramstad, halve Nud ved Vandsøen, Vestre Thorp i Bergs Sogn, Riser paa Id, en Skov, hendes Lod i Mosjefosjen m. v. ligesomhun atter i 1475 gav Hvolerud (?) i Haabøl, og i 1479 Stafnesi Soner. I 1472 gav Valdiuf Ottessøn til Hospitalet Ramnebergi Rygge, Brynjolf Bjørnsson og Hans Brandssøn, Raadmand iOøslo, Gaarden Gyriderud, Thorer Halvardsson Gaarden Narudi Kvilde Sogn, og Langfredag s. A. udstedte s Mænd fra VærneVidnesbyrd vm, at de hørte de hæderlige og velbyrdige KvinderFru Sidsel og Fru Bægha (Rebekka?;, Hr. Kolljørn Gersts Dotre,give Privren, Hr. Olaf Klausson, Langoen og Kosøre (Koster?) igjernø Sogn i Nordviken, Klostret til evig Eie. S. A. stadfæstede og Hr. Bo Fleming, Høvedsmand paa Tønsberghuus, sinGave af Eik i Onssø til Værne .
Grunden til denne uden Tvivl usædvanlige Gavmildhed modVærne kan ikke oplyses. Den vedvarede fremdeles, men gav naturligviis tillige Anledning til Tvist med Arvinger og Andre, som

) Gaverne ere ifølge Registraturen herefter saa mange, at jeg her indskrænker mig til at nævne dem, som kunne gjenfindes i Matrikulen.Sfølge en slet Asskrift i danske Geheimearkiv. Ifr. Saml. til NorgesHistorie 111. 198.
Budstikken V. 383, efter Registraturen paa Agershuus, hvorfra alledisse Notitser ere tagne.

» –C



712 Fjerde Afsnit. Oslo.

troede sig berettigede til det skjæunkede Gods. Saaledes havdeVærne i 1477 Proces om Rarud i Kvilde Sogn, som (mærkeligtnok) Domkapitlet i Oslo paadomte saaledes, at Prioren skulde beholde Gaarden, men indlose den med Penge, ligesom det sammeKapittel i 1478 domte Bjørn Thordsson, formvdentlig GiverensSon, berettiget til at bruge Narud, saalænge han gjorde Arbeideog betalte Værne Landskyld deraf. I 1476 fik Værne GaardenRaa, og 1477 stadfæstede Thord Dyraføn sin Faders Gave afKrogstad i Rygge til Værne, som fremdeles i 1479 og 1481 fitMosseros i Vaaler, mageskiftede forffjellige Jordlodder med Thjostolf Styrkarsøn, og kjøobte z af Findstad i Raade af Fru SidselHakonsdatter. Askerøen i Strengereid Skibrede paa Agder og Roysaas i Slagen Sogn blev givet Værne 1480; ligesaa gav AstridGuttormsdatter s. A. 2 Øresbol i Forsetelund paa Onsø, og Aaretefter gav Svend Tholføsøn did Skubberud (Kubberud?) Ødegaardog en Deel af Paalsrud i Rygge. S. A. faldt Dom mellemVærne og Jon Kolbjørnssøn om Vang i Rygge, mageskiftede detJordegods med Nils Ottessøn, og fik det Resten af Gaarden Finstad af Provsten ved Mariæ Kirke i Oslo, Hr. Ivar Vikingsson, hvem man 1498, efterat han havde nedlagt Provst- og Kantslerembedet, finder bosat i Værne, hvorfra han dette Aar udstedteet Gavebrev til Huseby Præbende i Marickirken 1). 1482 blevTolfshuus i Mossedal givet til Værne, som ligeledes af BjornOlafssøn fik Stadfæstelse paa 3 Øresbol i Holm paa Follo, somHavard Borgarsøn havde skjænket.
Fru Gudrun Hakonsdatter, hvis Gavmildhed mod Værneallerede ovenfor er omtalt, stadfæstede 1483 Fru Elins Gave afFletsberg i Vaaler og sin egen af Vandraadsrud i Soner. UdenToivl staaer denne Bolternes Gavmildhed i Forbindelse med Familiens Tillid og Hengivenhed for Værnes Prior i al denne Tid,Hr. Olaf Klausson eller Nikolausson (ogsaa Nilssøn), til

1) Dipl. Arn. Magn, fase. 95. No. 23. Sandsynligen har han paa sinegamle Dage givet sig som Lægbroder ind i Værne.



$12. Værne Hospital. 713

hvis Familieforholde man iøvrigt Intet kjender. 31te Marts 1484udstedte han med 4 Lagretsmænd fra Værne et Opgjor mellem Hr.Einar Fluges Arvinger, nemlig dennes Enke, den ovennævnte FruGudrun, paa den ene Side, og Hr. Einars Fuldsøster Hustru IngerdOlafsdatter paa den anden, som ved sine Ombudsmænd Thorgeirog Asulf Thorgeirssonner kvitterede Gudrun og hendes Arvinger,Hr. Einars (uægte?) Børn og hans Tjenestegvinde Margrit Jonsdatter, for Arven efter Einar Fluge, samt stadfæstede med FruGudrun Einars Gave i Løst og Fast til Margrit og hine Børn,mod at alt dette Gods skulde falde tilbage til Hustru Ingerd, hvisBørnene ei efterlode sig ægte Afkvm1). – S. A. solgte Fru Gudrun Laxefisket Aaros i Sogndal til Prior Olas, ligesom Værne fik1 Markebol i N. Roder af Paal Arnessøn, og kjobte en GaardSvelden (?) i Svner, hvori Svein Arnessøn 1483 havde givetHospitalet sin Lod. Fru Sigrid Erlandsdatter stadfæstede fremdeleg 1484 sin Husbondes Hr. Bo Flemings Gave af Jorundthvet,og gav selv Huseby i Tessal. I 1485 gav ligeledes Asgeir Halvardsson noget Jordegods til Værne, som 1486 fik hans HustruesSamtykke dertil, og i 1487 bestemte Gunvor Thorkelsdatter, atalt hendes Gods i Løst og Fast efter hendes Døod skulde tilfaldedette Kloster, som fremdeles i dette Aar havde Proces med Halvard Andressøn om Gaardene Rødre og Rafnes paa Jeløen, hvorom d. A. faldt Dom af Lagmanden i Tønsberg. Fremdeles gavFru Ragnfrid Knutsdatter Gaarden Rodker i Vestby og stadfæstededesuden sin Søns Gavebrev; en Gaard paa Tunven kjøbtes, ogen Hud i Kvelde blev skjænket til Værne, som desuden i 1488sik en Gaard i Lom i Gudbrandsdal af Olof Dagfinnsdatter, samt12 Øresbol i Haabøl i Edsberg og Kopperud m. v. i Baadstad

1) Lundhs Diplomaffskrifter efter Originat paa Rigesheim i Haabøæl. ISaml. 111. 605 har Munthe omtalt dette Opgjør; han antager, at deher nævnte Einars Børn ere avlede i et ældre Ægteskab med en ukjendtKvinde; men mon de ikke ere fødte udenfor Ægteskab med MargritJonsdatter?
()



714 Fjerde Afsnit. Oslo.

Sogn. Ligesaa vandt Værne i d. A. en Proces om GaardenBjuvne i Namnes paa Vestfold, som Oslo Lagmand tildømte Hospitalet, fordi den tilforn af Kong Hans og Norges Rigsraad, ifolgeTestamente, var dømt derunder, samt en anden Proces for OsloBiskop om nogle Oppebørsler, som Arild Kane havde tiltaget sigtil Klostrets Skade ).
I 1488 maa Prioren Olaf, efter en langvarig og idetmindste i materiel Henseende dygtig Bestyrelse, være afgaaet vedDoden; han nævnes sidste Gang i et Broderskabsbrev af d. A. foren Bonde Arvid, hans Hustru Lif, og deres Børn?). Hans Eftermand var vel den Laurits Thygeson, som allerede 148enedes med Brødrene i Værne om at resignere og ei længere værederes Prior, hvortil formodentlig den kvrt efter forekommende Johannes eller Hans Hermanssøon valgtes. 1489 bevidnede Guttorm Eilifssøn, Præst paa Odensø, med to Andre, at de vare hosGunnar Eiulfsson paa Dale i det nævnte Sogn, da han laa isin Banesot, og med fuld Samling gjorde sit Testamente, hvorihan for sin og sin Hustru Borghilds Sjæl gav Værne HospitalVestre Haldorsrud, som skulde ligge selvbygt under den ostre Gaardmod en Huds Afgift aarlig?). S. A. testamenteredes NordreValtaregaard i Oslo til Værne, der ligeledes ved Gave fil Gaardene Lunder (eller Lundem) og Grimsrud i Svindal, samt af AsulfStyrssøn en Gaard i Baadstad og en i Enebak. Ligesaa omtalesmangfoldige Eiendomserhvervelser i 1490; deriblandt kjobtes enOresbol i Søndre Loken af Ingeborg Andersdatter, samt Korsgaarden i Bergs Sogn. Ved Mageskifte med Einar Jonssøon fikVærne 1 Markebol i Rud ved Vandsø samt en Ødegaard mod 7Oresbol i Jonsrud paa Follo; og af Gaver i d. A. nævnes enDeel af Dilling, halve Ottestad i Rygge, Vig i Vaaler, 1 Hud iKveld, ligesom Olaf Bjørnsson pantsatte en Gaard i Rygge til
1) Alt efter Registraturen paa Agershuus.

2) Danske Selskabs Begyndelse og Tilvært S. 198.) Original i Rigsarkivet.



$ 12. Værne Hospital. 715

Hospitalet for 44 Mark, samt gav det halve Botner efter sin Død.Ligesaa gav Gunvor Paalsdatter Værne hvad hun eiede i Rønildi Skeberg, og Svend Throndssøn sin Gaard Holmegild i Aremark.S. A. fik det af Kong Hans Stadfæstelse paa alle sine Eiendvmme.I 1491 gav Borghild Klausdatter en Jordlod under Raa, ogThjostolf Hakonssøn hvad han eiede i Axelseter i Luder Sogn iViken til Værne, som ligeledes fik en Gaard i Rødenes.
Prioren Johannes Hermanssoøon optog i 1492 forskjellige Lægfolk i Broderskabet ), og s. A. vidnedes, at HolmenRefling udenfor Fossen i Rygge altid havde ligget til Værne, indtil Kongens Foged nylig tog den, fordi en Tyv var hængt der ?).Ligesaa fik Værne Biskop Hermans af Hammer Stadfæstelse paaAsgeir Halvardsfons Gavebrev af 1485, mod at en Gaard i Nannestad skulde tilfalde Hammers Domkirke. I 1493 skjænkede Rigsraaden Hr. Otto Matssøn (Rømer) halve Borsebakke i Rygge tilVærne, ligesom han s. A. udstedte Vidisse af Tarald Kanes Gavebrev paa Gaardene Skjørholm og Skoby i Viken til Hospitalet»), der fremdeles d. A. mageskiftede til sig en Deel af Krosgaarden fra Bergs Præstebord mod en Gaard i Rodke, samt fik halveHvalstad i Vestby. – Endnu 1494 nævnes Fru Gudrun Hakonsdatter Bolt, der da gav Værne den halve Gaard Ørund (i Øyrum?) i Rygge, og 1496 og 1497 sik dette Hospital fremdeles nogleGaardeparter omkring i Borgesyssel, ligesom Registraturen ved1498 omtaler et Stadfæstelsesbrev af Kong Hans paa alle 40Marks Sager, som Værne efter Priorens Død maatte oppebære,1499 fjøbte Værne Huseby i Tessal.
Den følgende Prior Laurits (Lauge) Nilssøn skal forekomme 1500 –1508, i hvis Tid en Gudrun (?) Karlsdatterskjænkede Værne (1500) hvad hun eiede i Forsetelund paa Onsøen,

) Original i Rigsarkivet og danske Geheimearkiv.
?) Registraturen paa Agershuus.
3) Samlinger til Norges Historie 1V. 568, efter Registraturen.») Ramus Norges Beskrivelse S. 61.

(kæ)



716 Fjerde Afsnit. Oslo.

og Ingeborg Andresdatter solgte 2 Øresbol i Løken, hvilket Halvard Thordssøn 1507 stadfæstede. Den fornævnte Hr. Otto Nømers Datter, Hustru Anna Ottesdatter, bekræftede 1503 med sineto Sonners Samtykke sin afdøde ) Mands Amund Jonssons(Skanke, til Evje) Gave af Rislarud til Værne, og atter ved 1520den Sammes Gave af Gaardene Dyrvold og Reier. Med Roømerslægten havde Prioren desuagtet Proces om et Laxevarp i Sogndal paa Jæderen, som 1508 domtes fra Hr. Otto under Værne,men Sønnen Hr. Olaf Ottessøn reiste fenere atter Sag derom,som bog. forligtes ). Dette staaer maaskee i Fvrbindelse med Hustru Margreta Petersdatters Gavebrev 1506 af Den Anorn (?) ogHolmene derved, hendes Lod i Herrefossen, Mossebakke, halveGaard Egeberg og Laxefisket i Aaros i Sogndal. S. A. fik Værneved Testamente Gaarden Bratterud og en Ødegaard i Vaaler, ogmageskifteve til sig Grefsruds Skov i Rygge for Nedre Aakebergm. v. fra Gudmar Neidarsson, samt i 1507 fra den Samme 1Skpd. Korn i Lofen i Vaaler for en Gaard i Raade ?). Christiern 11 og Norges Rigsraad tildømte 1508 Værne en halv Gaardi Rakkestad, og Hustru Sigrid Thorbjørnsdatter gav det HalsaaGaard ved Mandal, medens Gaarden Fylletuen paa Follo, somOlaf Amundssøn havde givet og hans Soster i 1506 stadfæstet,ligeledes i 1508 af Gunnar Jonsson erkjendtes som HospitaletsEiendom. I d. A. fik det desuden Gaarden Knarud i Gran paaHadeland, i 1509 halve Thorp i Borge, og 1510 af Jon Bjørnssønen Gaardpart i Skedjof i Viken, ligesom Prioren s. A. fik3 Oresbol i Istehede af denne Jon mod . Hud i Risum, begge paa Idd.
Efter Laurits har en Peter Nilssøn i kort Tid (omkring1513, da han 21de Decbr. var i Oslo) ) været Prior i Værne,

1) Enten er dette eller Aaret urigtigt; thi Amund Skanke var ikke død 1503,
3) Samlinger til Norges Historie 1V. 568. 569. 609 efter Registraturen.
2) Registr. Denne Gudmar Reidarssøn kaldes paa det første Sted, hannævnes, »Guidder Ridderis.»
) Diplom i Rigsarkivet.



$12. Værne Hospital. 717

men allerede 1514 var han afløst af Prisren Peter Jonssøn,som da udstedte Brødrelagsbrev for Thorgeir Ivarssøn og dennesHustru Karen Gunnarsdatter ). 1515 indgik han Forlig medHustru Anna (Ottesdatter?) angaaende to omtvistede Gaarde, og1516 fik Klostret Dyrerud i Rygge og halve Litlerud Kværn i Edsberg. Peder Pederssøn, Raadmand i Oslo, gav 1520 hvad haneiede i Halsaa i Mandal, og Hustru Otilia Ottesdatter (Romer)gav 1525 sin Deel af Reier paa Jelvøen, samt Kile og ØOrdalpaa Hvaløerne?). Prioren Peter Jonssøn optog 1524 PaalOrmsson og hans Kone Helga Thorgeirsdatter i Broderskabet, ogfik 1525 af Gudbrand Olafssøn Gaarden Dælen, hvori atter 1527Orm Niløssøn gav Hospitalet sin Deel. Ved 1530 (formodentlig1531) omtales et aabent Brev af Kong Christiern, hvori dennetilstaaer Værne Aaros Laxesiske i Sogndal, indtil der var gaaetDom i Sagen derom mellem Klostret og Hr. Vincents Lunge.Christiern 118 Tvg til Norge 1531 medførte Værnes somsaa mange andre norske Klostres Sekularisativn. Prioren Petertog nemlig den hjemkomne Konges Parti, og sendte 15de Decbr.1531 med sin Tjener Jep Skriver 40 Lod Solv til ChristiernsKantsler Paul Kempe, Kongen til Hjælp, med Bøn om at hanikke vil forsmaae hans fattige Bidrag. »Magten er ikke stor, menVillien skal være god.» Med samme Brev sender han Mag. Paulto ungerske Gylden og et lidet Solvstob, og beder om hans Hjælptil at faae det ledige Mossedals Læn, paa Grund af den storeSkade, han og Kloster har lidt, siden Kongen drog af Riget. Ligesaa beder han Kantsleren skaffe ham et Kongebrev paa at beholdeNoso Gods i Viken, som Esge Bilde havde taget til sig, og oppebære Landskyld deraf, til begge Parter kom i Rette derom forKongen?»). – Til Straf for dette Frafald mistede Prioren sit Klo

1) Danske Geheimearkiv.
?») Saml. 1V. 569; ellers efter Negir. af 1622.
) Brevet findes i danske Geheimearkiv. Ifr. om Paul Kempe: Allen,de rebus Chr.  i »*–87.



718 Fjerde Afsnit. Oslo.

ster, idet Frederik I 20en August 1532 forlænede sin Hofsinde Peder Brockenhuus med Værne, »fordi Prioren ikke havde skikket sigtilbørligt og ærligt mod Kongen og Kronen, men var Kong Christiern tilgangen», dvg mod at underholde Brødrene »). Bisp HansReff klagede efter Opfordring af Prioren i Andvordskov over dettetil Rigsraadet 2den August 1533, ligesom over de ovrige Indgreb i geistlige Sager, og oplyste, at Værne stedse havde væretuafhængigt af Kronen, og staaet under Biskoppen i Oslo og Ordenens Prior i Andvordskos, »indtil ifjor», da velb. Svend P.Brockenhuus fik Kong Frederiks Brev, hvortil denne ingen Rethavde. Prioren og hans Munke opholde sig nu i Stiftet, og derer kun een Munk tilbage i Klostret, som tjener Fogden som Skriver ?2). At denne Bispens Klage ikke hjalp, er allerede oftere oplyst, og Værne blev i længere Tid i Brockenhusernes Besiddelse.Eiler Brockenhuus fik det 1537, hans Enke Kirstine Gyldenhorn1542 ), og Godset blev verdslig Forlæning henhørende til Smaalænene ligetil Midten af 17de Aarhundrede.
Af Klosterbygningerne ere alene nogle Kjældere tiloovers i den saakaldte Munkehave tæt ved den nuværende Hovedbygning. Jordebogen fra Klostertiden er, saavidt vides, tabt,men det ovenfor Oplyste afgiver Vidnesbyrd om, at dette Hospitalmaa have eiet et meget betydeligt Jordegods, især i Borgesysselog Nordviken.

) Saml. til Norges Historie VI. 46. Det synes iøvrigt, som om denneForlæning maatte være noget sildigere, da Erik Gyldenstjerne Mandagfør Gregorii (Marts) 1533 meldte Esge Bilde, at Kongen nu har forlænet Peder Brockenhuus med Værne, som har annammet det, "og erPrioren slet af dermed.» (Geheimearkivet.
3) Münch. Dipl. No. 3231, blandt Bilagene.
3) Pontoppidans Annales 111. 233. Saml. 1. 363. Naar Registraturen af 1622 omtaler et Forlig af 1572 mellem Prioren i Værne ogSognepræsten i Rygge angaaende Grydestad, er dette mindst 100 Aarfor silde,da der umuligt kan have været Prior i Værne saalænge efterReformationen.



719$ 183.Dragsmarks Hlvfter ).(Mariskogr. Silva sanctæ Mariæ.)

Iderst paa Halvoen Bokenæs i Præstegjældet af sammeNavn i Lane Herred, Bahuus-Læn, ligger det ubetydelige Dragsmarks Sogn, som man henregner til de skjønneste Egne i detteLandskab, fordi Løvskovene der endnu ere bevarede. Disse Skovehave givet den Indsænkning mellem skovløose Bjerge, hvoraf Bygden bestaaer, Navnet Dragsmörk, i Analogi med Dragseid iNordfjord, og det her siden stiftede Kloster beholdt samme, uagtetdets officielle Navn vistnok var silva sanctæ Mariæ eller i norskOversættelse Mariskogr. Til Beviset, vvenfor S. 82–83, forDragsmarks og Mariskogs Identitet maa jeg her kun føie, at dergives et Brev af 1492 fra Abbeden i Dragsmark, i hvis SeglsOmskrift der læses: abbas de silva s. Mariæ ?).
Dragsmarks Kloster er stiftet af Kong Hakon Hakonssøn,som, efter hyad S. 691–692 er viist, flyttede BarfodbrøodrenesKlosterkirke derhen. Tiden angives ingensteds, og det er kun gisningsviis, at man har opfort 1260»). Sagnet sætter Klostrets
) I det jeg hermed begynder Beretningen om Klostrene i det gamle norske
Landskab Bahuus- Læn, bør jeg paa Grund af mit mindre Kjendskab tilSveriges Literatur oplyse, at jeg af svenske Kilder til Oplysning omKlostrene her kun kjender og har benyttet: Diplomatarium Svecanum,Ödmans Chorographia, Wieselgren de claustris Sviogothicis, Brumus Resa i Bohauslin ete., Runa for Juni 1844 og Eolmbergs Bahuslans Historia oeh Beskrifning. Jeg troer imidlertid, at intet vigtigt svensk Verk til Kundskab om Bahuus-Læn i Middelalderen iøvrigtgives.I danske Geheimearkiv. At disse to egentlige Klosternavne saa yderstsjelden forekomme, maa ikke undre os, da man i det Hele stedse foretrakde lokale Navne. Saaledes Tuterø, Rein, Bakke, Lyse, Hovedø o. s. v.Dette Aar er i alle Fald det sildigst mulige, da Børglum Kloster i Vendsyssel, hvorfra Dragsmark fik sine første Munke, laa under Band i syvAar fra 1260 af. (Daugaard S. 827,) Wieselgren 1. e, 53 og J.Chr. Berg i Saml. til Norg. Hist. V. 877 henføre Stiftelsen til 1281,som maaskee atter er for tidligt.

N]

N



720 Fjerde Afsnit. Oslo.Stiftelse i Forbindelse med den gamle Vise om Axel og Valborg,idet Kong Hakon af Kjærlighed til hende skal have bygget Dragsmarkspragtfulde Kirke. Skjønt flere Egne i Norge, hvoriblandt Giskepaa Søndmore vg Teige ved Tonsberg, gjøre Paastand paa athave været Skuepladsen for dette tragiske Sagn og at gjemmeSkjøn-Valborgs Been, er dog Sagnet ingensteds saa levende oguddannet som omkring Dragsmark, maaskce dog for en Deel opfrisket af Chorograferne ved allehaande Alderdomslevningers Anvendelsederpaa 1). Dragsmarks Klosters Forbindelse med dette Sagn faaerisvrigt staae derhen; kun saameget er vist, at det feiler, naar detlader Valborg gaae i Kloster her som Nonne, og beretter, at Munkene, medens Dragsmark var Nonneklovster, skulle have boet paaden nærliggende Gaard Munkeby; thi her har aldrig været nogetNonnekloster, og Munkabå har uden Tvivl her som overalt ellerskun været Konventets Ladegaard, hvor en Lægbroder forestod Gaardsbruget. (vvenf. S. 397.) Derimod kaldes dette Kloster snart etAugustiner-, snart et Præmonstratenser-loster, dog detsidste almindeligst, og det lader sig ikke afgjøre, om det oprindelighar været et Augustinerkonvent, der i saa Fald senere er blevetreformeret efter Norberts Regel, eller om det allerede fra Begyndelsen af har været et Præmonstratenserkløoster, som ligefuldtkunde siges at folge Augustins Regel?). De føorste Præmonstratensere skulle wre komne til Dragsmark fra Børglum Domkapittel i Iylland, hvorfor Klostret og kaldes lilia Burgillanensis 3),og Dragsmarks Abbed visiteredes i senere Tider af Præmonstratenser-Abbeden i Bekkaskog i Skaane ).ij Rrunins Resa 115116. Runa. Juni 1844. 21. ff. Ilolmberg anf.St. 108 –109.  Svenska Folkvisor af Geyer oel Afzeclius. 1. 113.3) Ovenfor S. 78 ff. Kong Magnus's Udtryk (Dipl. Sveran, 1. 728),at hans Fader havde stiftet Dragsmark seeundam ordinem St. Kugustini, udelukker ikke Muligheden af, at det allerede da har været beboetaf Præmonstratensere, til hvis Orden han kort efter i sit Testamentehenfører det under Navnet Mariskog.3) I en Fortegnelse over Nordens Klostre af denne Orden i Script, Rer.Dan. VIII. 217.4) Script, Rer, Dan. IV. 418,



$ 13. Dragsmarks Kloster. 721

Allerede ved Stiftelsen havde Kong Hakon tillagt Klostretikke ubetydeligt Gods, nemlig 50 Markebol 1), og hans DronningMargreta havde ligeledes, ifølge Sønnens Stadfæstelse paa disseGaver, doteret det nystiftede Kloster , ligesom Kong Magnus selvi sit Testamente 1277 gav »Mariskog Kløster» 10 Mark gangbarMynt?). Naar derimod svenske Forfattere berette, at Kong Hakon desuden gav 30 Maanedsleie til en Skole i Dragsmark,hvorved han ansatte Lærere (lectores) i Theologi og Philosophi,saa vvve vi hverken at benegte eller bekrøfte dette, uagtet det enesteVidnesbyrd udenfor nyere Fortællinger om Klosterskolen her er, atden danske Adelsmand Steen Bilde paa Reformationstiden her blevsat i Skole. Men dette viser kun, hvad man uden denne Oplysning kunde vide, at Munkene her som i andre Klostre gave sig afmed Underviisning og Opdragelse, selv af Born og unge Mennesker, som ikke vare bestemte for Klosterlivet. Jeg maa derfor beklage, at hine Forfattere just her have undladt at anføre deresHjemmel for, at denne Klosterskole var en Høiskole, et gymnasium monasticum eller Augustinum", hvis Lærere hasde saadantLærdoms Ry, at Inglinger fra Nøorge vg Danmark samledes hid,og bibragtes den Dannelse, som sømmede Tidens Riddersmænd.Ogsaa fra Sverige antager Holmberg, at Dragsmarks Skole sogtes, især i Gustaf Vasas Tid, medens Landskabet var i svensk Besiddelse, siden man finder Klostergodset da forøget med Giendvmmepaa Dalsland ). Dette er rimeligt, men ikke sikkert, langtmindre) Holmberg 111. 102 har kun 50 Maanedsmadsbol, hvilket strider modIJåk. Håkons, 8. c. 333, og Skik og Brug i hele Viken og Opland,hvor man aldrig brugte denne især for Bergens Stift eiendommeligeBenævnelse. 1 Markebol regnes nok i Almindelighed ligt 4 Maanedsmadsbol eller 1 Skippund Tynge. (A. ernr Danmarks og Norges frugtb. Herlighed 11. 31.)
3) Dipl. Svecan. I. 728.
5) Script, Rer. Dan, VI. 250.
$) OØOdman S. 260. Wieselg. 53. 51. Holmb. 111. 102 ff.« Klosterrentenaf Dalsland anføres efter Odman, som har seet Jordebogen. Den antyder stor Rigdom, da Klostrets meste Gods uden Tvivl laa nærmere.
Langes Klosterhistorie. 46 (æt )



722 Fjerde Afsnit. Oslo.

beviist, og det maa vække Tvøivl, at en i saa Fald vigtig Høiskole
aldrig omtales i danske eller norske, dog temmelig rige Kilder.
Men ubetinget Uret har Holmberg derimod, naar han formoder,
at man endog maaskee i Dragsmark bør føge det Seminarium, i
hvilket det sydlige Norges Præsteskab hentede den ringe Oplysning,
hvormed det i Middelalderen optraadte»; thi at Oslo Stifs Præsteskab dannedes ved Domskolen i Oslo, er utvivlsomt.
Fremdeles skal Kong Hakon, ifølge de samme Forfattere,med paveligt Samtykke have tilstaaet Kannikerne, foruden de Præbender, som vare dem tillagte, Kaldsret til de omliggende Kirker,og som Folge deraf byggede de Bokenæs Kirke med to Altere, samten Kirke i Oxeviken for Klostrets Bønder1). Ogsaa denne Efterretning er, hvad Bokenæs angaaer, mistænkelig, da denne Kirkeopføres blandt Oslo Stifts Kirker, uden at noget Forhold tilDragsmark antydes; man seer, at Bokenæs selv eiede Gods til sinBygning, hvilket ikke vel kan tænkes, hvis den havde tilhørt Klostret. Man finder og, at Oslo Biskop og ikke Dragsmarks Abbedhar holdt Regnskab med Bokenæs Kirkes udestaaende Fordringer ?).
Forøvrigt ere Efterretningerne om dette Kloster i dets Velmagtsdage ikke mange. Oslofannifen Guttorm Havardsson gavved sit Testamente af 13de April 1331 Abbeden af Dragsmarknogle Klædningsstykker, uden at skjænke selve Klostret Noget »), menKong Magnus og Dronning Blanka gave det i deres norske Testamente af 1347 10 Mark Solw 4. I Groa Thorleifsdatters Te
3) Wieselgren 51.
3) Øysteins Regist. fol. 1 b. og 164. Oxevikens Kapel nævnes derimodligesaalidt fom Dragsmarks Kloster i denne Jordebog, og det var ikkeualmindeligt, at de større Klostre havde saadan en liden Kirke for Almuen. Oøslo Biskops ovenf. S. 186 oplyste Ret til at tage Gjæstholdi Dragsmark paa sin Visitats i Elvesyssel antyder og, at Klostret hareiet en eller flere Sognekirker, og det er alene med Hensyn til Bokenæs,
- atjeg nærer Tvivl.
3) Dipl, Arn. Magn, fase. 62. No. 1. Sit Skib »Oragsmarken» gavhan fin Frænde Asle og sin Svend Alf.
») Saml. til Norg. Hist. V. s85 o, fl. St.



$ 13. Dragsmarks Kloster. 723

stamente af 18de Juni 1341 blev Dragsmark rigelig betænkt. Hunvalgte Gravsted i Mariækirken der, og gav derfor  Markebol iBakke i Lyngs Sogn. Desuden gav hun 12 Øresbol i Skeldulfsrud og endnu  Markebol i Bakke paa Betingelse, at Abbed ogBrødre i Dragsmark skulde holde hendes Aartid med Sang, Vigilier og Sjælemesser evindelig, samt føde 10 fattige Mænd ogbrænde to Kjerter over hendes Grav. Fremdeles skulde de holdeen Messe daglig i hendes Aartideuge. Overholdtes ikke disse Vilekaar, skulde de 12 Øresbol falde tilbage til hendes Arvinger 1). –6te Oktbr. 1370 var Kong Hakon i Dragsmark, hvorfra han udstedte to Stikbreve efter Oprøreren Svend Basse eller Bassasøn»).Den forste Abbed, man sinder nævnt her, hed Niklis ellerNicolaus, som 280e Decbr. 1423 med sine Brodre mageskiftedetil Gamal Gamalsson Klostrets Gaarde Apildatuften, 6 Øresbol,og Honadabøl, 4 Markebol, i Kongsviken paa Ordost mod 9Øresbol i Svinaviken, hvoraf Klostret før eiede Resten, og hansDeel af Ranes samt forskjelligt Losøre . Samme Abbed Nikolaus var 7de Juni 1430 paa Morland, hvor han med Knut Jonsson, Henrik Schakt, Kolbjorn Gerst, Diderik Bære, Væbnere, JonGautessøn, Lagmand i Viken, Thorstein Storre og Gregers Redulfssøn skiftede Arven efter Jon Darre mellem Guttorm Eivindsføn paa sin Hustru Margretas og dennes Broder Karl DarresVegne, hvis Arving hun var, og Jakob Augustin paa sin HustruKirstinas, Hr. Jons Datters, Vegne ). Den Klaus Abbed, som) Testamentet er trykt hos Suhm XIII. 788, og derefter hos Wieselgren 1. e. 52. Det var uden Tvivl den samme Fru Gro Thorleifsdatter, som havde givet 3 forskjellige Gaarde i Harekstads og LyngsSogne i Bahuus-Læn til Kommunet ved Oslo Domkirke. (Øyst. Regist.fol 124. b.)3) Diplomatar. Norveg. 1. 311.3) Trykt feilfuldt i Runa, Juni 1811. S. 29 efterOriginal paa MorlandGaard paa Ordost. En Gamal Bulse med talrig Slægt nævnes i14de Aarhundrede som formuende Vikværing. (Øyst. Reg. fol. 152.)Langebeks Diplomat. i danske Geheimearkiv. Ved dette Skifte fik Guttorm: hele Morland og Berg, 7 Markebol, Getrylla med Kværner og



724 Fjerde Afsnit. Oslo.

Holmberg har fundet i 1434, er formodentlig den samme AbbedNikolaus.
En af Dragsmarks følgende Abbeder var Thorer, som 240eJuli 1489 var i Kjøbenhavn ved den unge Hertug Christierns Hylding som Norges Konge. Holdingsbrevet er forseglet af flere geilige og verdslige norske Nigsraader «med flere af de ypperste glater, Klerker, Riddere» o. s. v., hvoriblandt Abbederne Thører,Paal i Hovedø vg Gyrd i Lyse, Hr. Knut og Hr. Odd Alfssonner m. m. Fl. . Da Thorer næynes forst blandt Abbederne,maa han dengang allerede have fvrestaaet Dragsmark i mange Aar;thi Paal, som nævnes efter ham, var alt Abbed 1476 og maaskterfør (vvenf. S. 139–131. 483. Samme Thorer omtales i enDom af Norges Rigsraad fra Oslo 22de Marts 1490, hvorvedLambrekt Borgermester i Sarpsborg frikjendtes for Hr. HenrikKrumedikes Tiltale paa Kongens Vegne i Anledning af et Skib,hiin havde ladet bygge ved Bahuus. Det oplystes, at Abbedenog hans Konvent havde tilladt Lambrekt at bygge dette Skib paaKlostrets Grund, og at saavel Ebbe Munk (ven forrige Lænsherre)som Landsfvgden havde samtykket deri).
Enkedronning Dorothea, Kong Hans's Moder, bestemte forDragsmarks Kloster en af de storste Gaver fra een Haand, svmvor Klosterhistorie kjender, idet hun i 1492 tilstillede Abbed Thorer gjennem Henrik Krumedike 500 Mark i Gods og Penge. PaaGrund heraf forpligtede Abbeden og hans Konvent 9de Mai s. A.

Fosse, Korsgaarden i Flatø Gudliksrud med Øderud i Thorabuder iMorlanda Sogn; Riuk, 2 Markebol, Noteberg,? Osterby, Berg, Helle,2 Markebol, paa Stang ; 3 Gaarde i seter, Eid i Bru S.,Stafby, 2U Markebol, i Thoresby S., Rørvold, Skellung, Gryting,Gunnarsby, Krogstad, tre Kylle, Veggia (paa Sotenes), Ekkebrekke,Eidby, over 6 Markebol, Svelte, Litle-Ask, Rørvik, Frodaker, Helle,Kalføen, Bakkjavik, Paalsteigen og Pderud med Thorp paa Ordost.Huitfeld S. 1000. Original i danske Geheimearkiv. Dette Brev viser,at Abbederne ikke have deeltaget i Hyldingen som egentlige Rigsraader,og faatebes bliver hvad S. 159 er anført maaskee betydeligt at modificere.3) Original i danske Geheimearkiv.



$g 13. Dragsmarks Kloster. 725

sig til, hver Tamperdag om Aaret at holde en Aartidsmesse medVigilier, hver Fredag aarlig en Messe af det hellige Kors, hverLøverdag af vor Frues Bebudelse, og høer Søndag af den helligeTrefoldighed. Forsømmes denne Gudstjeneste, skulle efterfølgendeAbbeder staae hendes Naade og Arvinger til Rette derfor ). S. D.erklærcde Hr. Haagen og Hr. Svend, formodentlig Kanniker iDragsmark, at de i ovennævnte Anlevning havde været hos Hr.Henrik paa Bahuus, og afleveret Klostrets Forpligtelse ). Uagtetdenne Kvittering synes dog denne stvre Gave ikke at være kommen Dragsmark tilgode, da man maa have begaaet den Uforsigtighed at tage Krumedikes Gjældøbrev for Summen, istedetfoør atlade sig den udtælle i Gods og Penge efter Kvitteringen. Herman Matsson, hvøem vi nedenfor omtale svm Klostrets Forstander, tilskrev nemlig Toe Septbr. 1519 Christiern II angaaendeHr. Henrik Krumedikes Gjældøbrev paa Kongens Farmoders FruDorotheas Vegne. Dette Brev havde Herman tilstillet Kongen, ogbeklager, at Klvstret af disse Penge, der ifolge Krumedikes Forskrivelse skulde været betalte for 26 Aar siden (altsaa 1493), endnuikke havde modtaget det Ringeste, men stoler paa Kongens Lofteat skaffe Herman Fyldest paa Jomfru Mariæ (d. e. Dragsmarkø)Vegne. Imidlertid anføger han om, at Kongen, paa Grund afKlostrets store Forfald, vil unde dette Dyngje Gods, som MesterHans Mule nu har indløst (til Kronen) fvr 500 Mark, i saa mangeAar, som Hr. Henrik har siddet inde med de 500 Mark. Kongenhar let for at komme til Rette med denne. De bestemte 3 ugentlige Messer?) har Herman trolig ladet holde, saalænge han harhavt Klostret i Befaling, men han seer sig ikke istand til af denRente, som nu ligger dertil, at opbygge hvad der er forfaldet og

li g) paa Bahuus, i Geheimearkivet. Danske Mag. NyRække.
) p
3) De opgives her at gjælde: Trefoldigheden, Jesu Saar og JomfruMaria.



726 Fjerde Afsnit. Oslo.

holde Messerne;  af Godset ligger ove, og deraf faaes hverkenLeding eller Landskyld; han har selv 6te holdt sig paa sine egnePenge, siden han skiltes af med Lænet (Bahuus), og strar han varvendt tilbage fra Kongen, kom han i Feide med nogle Svensker,som hasde brændt Hr. Knut Knutssons Gaard, og droge hen forat rove Dragsmark, hvilket Herman dog ved at samle sine Baadsmænd hindrede, og jog Fienden over paa Ordost. Her greb han 12af dem, som han sendte til Hr. Knut Knutssøvn paa Bahuus, derrettede 7 og holder de 5 øovrige fangne. Han gjentager sin Bønom Kongens Hjælp, og forsikrer, at han alt paa Klostrets Bygning m. v. har anvendt 400 Mark, og dette forslaaer dog lidt 1).Af dette Brev seer man, at Dragsmark allerede rum Tidfor Reformationen har faaet verdslig Forstander, og da HermansUdtryk antyder, at han 1519 alt længe havde opholdt sig der, bliverdet ganske vist det føorst sekulariserede Kloster i Norge. Aarsagenhertil kan ikke oplyses, da man Intet finder om Dragsmark i deforegaaende Aar, uden at Abbeden i 1500 hed Helge?). Forresten synes Herman Matsson ikke at have været tilfreds med sinStilling som Forstander i Dragsmark; thi 21de Mai 1523 tilskrevhan Hr. Henrik Krumedike, »Norges Riges Forstander, paa minnaadige Herres Hertug Frederiks Vegne», et Brev fuldt af Beklagelser. Under Ufreden i Landet ») havde Dragsmark maattet giveBrandskat, Herman var selv bleven fangen af Nils Olsson oghavde maattet lose sig ud, for at Klostret ikke for længe skulde blive1) Brev til Kongen i danske Geheimearkiv. Denne Herman Matssønhar ifølge dette Brev været Høvedsmand paa Bahuus før Knut Knutssøn, og forekommer 1538 som Væbner i Oslo. (Geheimearkivet.) Hankaldes ofteft Herman Skriver, var i 1521 paa Vardberg (Christ.I1. Registr.) og fit Oyngie Gods »ifølge Eongeligt Løfte» i 1524, ligesom han 1522 til Hans Erikssøn afleverede Bahuus Slot, som hanfølgelig paany maa have erholdt efter Knut Knutssøn. (Saml. til Norg.Hist. VI. 10. 11. 45.) Hans Segl 1519 er kun et Bomærke.3) Holmberg 111. 103,) Hermed sigtes til de Svenskes Indfald 1525 under Lars SiggessønSparre.



$g 13. Dragsmarks Kloster. 727

uden Formand. Han har hørt, at Jens Vernikssøn i Thoresby *)har været hos Hr. Henrik i Malstrand og begjæret Klostret igjen,og dette vil Herman meget gjerne. Han beder, at Krumedike vilgjøre, hvad der er til Klostrets Hæder og Gavn, saa der kan komme en viet Abbed, som kan holde Ordenens rette Regel. Herman vil skee en stor Velgjerning, og han kjender Forbudet i Kirkeloven, at ingen Verdensmand maa tiltage sig aandelige Sysler,hvortil han nu og føler sig for skrøbelig. Han beder derfor indstændig om Afløsning, og vil forskylde det saa med Eftermanden,at han kan faae et lidet Rum der til sin Dødsdag. Klostret skalderaf ingen Skade have ?).
Herman Matsson synes dog ikke at være bleven saasnartafløst, som han onskede, og Dragsmark fik saaledes neppe hellernogen Abbed mere; thi først 10de August 1532 forlænede Frederik
I Peter Storle med Dragsmarks Kloster paa 10 Aar mod denAfgift, som Herman Skriver havde givet . Men paa den andenSide foretoges ikke her som andensteds voldsomme Skridt til Kvnventets Oplosning, og dette vedvarede saaledes længere end andensteds i Norge. Ifølge Ødman fik nemlig Brødrene Tilladelseaf Christian 1I1 til at forblive i Klostret mod at underholde enluthersk Præst, hvortil de udvalgte deres forrige Skriftefader Nikolaus Petri, som i 1561 afløstes af Peter Anderssøon, under hvemde sidste Munke skulle være udjagne og Godset lagt under Kronen ).Denne Beretning antyder, at Munkene her have været luthersksindede, og maaskee lader baade den tidligere Sekularisation og densenere Mildhed sig deraf forklare.

) Sognepræst der fra 1500—1520. Ødman. g. 159. Holmberg. 111. 101.
2) Afbleget Originalbrev i danske G Det giver, som det synes, et hæderligt Vidnesbyrd om Herman Matssøns Uegennyttighed ogRetsindighed. Han var vist den eneste Klosterformand paa den Tid,som bad sig afløst, for at see Ordenens Regler overholdte ved en vietAbbed.
2) Saml. til Norges Historie VI. 45.
») Wieselgren 1. e. 51 efter Ødman S. 262.



728 Fjerde Afsnit. Oslo.
Dragsmarks Jordebog er nu ikke at sinde, men Odmanhar seet den, og efter hans Beretning udgjorde Klvstrets aarligeLandskyld 1 Tde. Rug, 183 Tdr. Malt, 22 Tdr. Byg, 57/y Tde.Meel, 934, Pd. Smor, 1 Tde. Havre og 18 Nor. i Penge.Godset skal have ligget især i Nord-Viken, samt paa Ordost og iDalsland, hvor betydelige Ciendomme skulle være sjænkede til Klostret, medens Bahuus-Læn var i Gustaf Vasas Besiddelse 1).
Af Klostret staaer nu alene noget af Kirkens nordre Munrtilbage uden Ornamenter. For omtrent 100 Aar siden derimodstode Murene baade af Kirke og Kloster, der laa 29 Skridt frahverandre. Klosterkirkens Muur var 36 (svenske) Alen høi, 40Alen lang og 20 Alen bred. I vstre Gavl var et tredeelt 25 Alenhoit Vindue, krandset med Lovverk og Englehoveder. Hoveddørenvar 14 Alen høi, og derover stod et Hjulvindue. Hele Kirken varaf huggen Steen, Dørz og Vinduesindfatningerne af Vægsteen .$ 14.
Kastelle Kløster.
Kong Sigurd Jorsalfarer nærede Forkjærlighed for Konghelle, og opholdt sig ofte paa denne Kant af Landet. Til EgnensForsvar lod han 1127 der ved Landsenden opbygge et Kastel afTorv og Kampesteen, og grave et Dige omkring; han byggedeHuse, Kongsgaard og Kirke inde i Borgen ). Denne Kirke varaf Træ, bygget med Omhu og Pragt, og kaldes deels Kastala

:) Holmberg 111. 103–101. Ødman S. 261 maa have misforstaaet Jordebogen, naar han angiver denne betydelige Indtægt som den Løn, Munkene skulde yde den lutherske Præst; thi deels er denne Sum dertil altfor stor, dcls er det af alt Foregaaende klart, at Munkene forlængsthavde tabt Raadigheden over Klostrets Gods. Forøvrigt antyder "18Rdlr.» en meget yngre Tid end Reformationen.
Rrunius architekt. Resa. 114—115. Prospekt af Ruinen findes i Dybeks Runa 1844. Øoman beretter, at de hugne Stene vare af KongHakon førte did fra Nidaros, men dette er uden Tvivl en Skrivfeilfor Tønsberg.
») Fornm. Søgur, VII. 110. 15)..

–æ



$14. Kastelle Kloster. 729

kirkja efter Borgen, deels kross-kirkja efter den Splint af Christi
Kors, som Sigurd hjembragte fra Jerusalem vg skjænkede til denne
Kirke ). 8 Aar derefter blev Borgen indtagen af Venderne, og
Kirken plyndret og brændt, samt Korset røvet, men senere tilbage
givet af Hedningerne, og nu ført til Olafs Helligdom i Nidaros 4
Hermed forsvinder Kastelle Kirke; men mod Aarhundredets Slu
ning finder man et Kastala-klaustr, et pÄ%u iKonghelle, som vi formode i en eller anden Henseende staaer i Forbindelse med den af Kong Sigurd bygged!e og uden Tøivl medgode Indtægter forsynede Kirke. Det omtales forste Gang ved
1182 som fuldt organiseret Kloster, og er folgelig i det Mindste
nogle Aar ældre. Dets Stifter er ubekjendt, men den Forbin
delse, hvori Kastelle Kloster senere stod til Nidaros Erkestol og
Ebelholt Kloster i Sjæland, gjør det sandsynligt, at det er stiftet
ved Munke fra dette Kloster af een af Norges Erkebisper, nærmestOØOystein, med Bistand af Ebelholts berømte Abbed Vilhelm, derfenere blev kanoniseret?). I saa Fald er Kastelle Kloster stiftetfor regelbundne Chorherrer af St. Victor mellem 1176, da Vilhelm flyttede fra det af ham reformerede Eskildsø til Ebelholt,og 1182, da det første Gang nævnes ). Det eneste Sikre er dog,at Konghelle fra Slutningen af 12te Aarhundrede havde et Augustinerkloster, hvilket flere ældre Forfattere deels ikke have kjendtaf Navn, deels sammenblandet med Minoritternes Kloster i samme By5). Kastelle Klosters Beliggenhed maa med storst Ri
) Heimskr. Sig. Jorst. 8, e. 40. Fornm, Søg. X. 116.
æ Heimskr. Magn. Bl. S. c. 10. 11. Fornm Søg. VII. 189. 688 ff.Xx. 417.
3) Under Krigen mellem Magnus Erlingssøn og Sverrer opholdt den Første,hans Fader og Erkebispen sig oftere i Danmark, hvor Bekjendtskab medAbbed Vilhelm kan gjort.
») Script. Rer. Ban. . 458—495, især 470 vot. i.
») Saavel Rhyzelius M Sviogoth. 188) som Ödman Bahusl,Beslrifa. 85 nævne dette Munkekloster ved 1202, altsaa før Fran

ciskus?s Fremtræden, men synes ikke at have anet, at det var KastelleAugustinerkloster. nNessenius Scoud. illustr. 1. 91 fortæller, at et



730 Fjerde Afsnit. Oslo.

melighed soges paa Kastelgaardens Grund strax Vest for nuværendeKongelf By, hvor en Gruushob, kaldet Klosterkullen, formodentlig bevarer Mindet derom).

Vilhelm, Abbed af St. Thomas de Paraclito i Ebelhvlt,tilskrev 1182—1183 Laurentius, Prior, samt Henrik og de Ovrige, som i Konghelle føre et kanonisk Liv, et Brev, hvori hanindskærper dem indbyrdes Kjærlighed, omtaler, at han nylig hartilskrevet dem, for at faae Vished om deres Forfatning, og lovermed det Første at sende dem en Ladning Malt, men beder dem,hvis det paa Grund af Fiendtligheder mellem Kongerne (Magnusog Sverrer?) skulde være utilraadeligt at sende Skibet til Konghelle, at opgive et sikrere Sted?»). Dette og endnu mere det folgende Brev af 1403 antyder Kastelles klosterlige Forbindelse medEbelholt; andre ligesaa paalidelige Vidnesbyrd vise, at det stodunder Nidaros Domkirke. Saaledes oplystes under Striden mellem Erkebiskop JIørund og hans Kapittel (ved 1300), at det hørteblandt Kannikernes Rettigheder i Forening med Erkebispen at haveTilsyn med og vælge Formanden for Kastala Kloster Øster og Helgeseter ved Nidaros »), og det Samme sees af Mageskiftet neden

Kloster stiftedes i Konghelle nogen Tid efter Sigurd Jorsalfarer. Herved er og Wieselgren T. 8–10 bleven staaende. Munthe (Aalls Snorre1. 151) og Holmberg 111. 362 antage det for Franciskanerklostret. Atdisse to Klostre maa være forskjellige, indlyser alene beraf, at Formanden i Kastelle kaldes Prior, og at han og hans Konvent vare afhængige af Erkestolen, hvilket Franciskanerne umuligt kunde være.Brunius's Resa 67. Ilolmberg III. 363.  VWieselgren I. vil føgedet paa Munkholmen i Elven, men Klostrets Jordebog af 1185 (nedenfor) nævner denne Holme, »liggende i Elfven nider fraa Castelle»,blandt Klostrets underliggende Jordegods, og paa denne kan det altsaaikke søges.

-

⁸

Script. Rer, Dan. VI. 55. Liljegr. Dipl. T. 115. Det er paa Grundaf den her antydede Krig, at Langebek har henført dette Brev til etaf hine Aar.
Dipl. Arn, Magn. fasc, 20, No. 83. Schøning Anhang til Domkirkens Beskrivelse 21.

»-



$14. Kastelle Kloster. 731

for af 1354. – Det maa forovrigt være i dette Kloster, at Sysselmanden Jon Drotning i 1206 blev begraven ).
Thorger, Prior i Kastelle, mageskiftede i Lodese 28de Marts1317 Klostrets Gods i Skinhæll til Hertug Erik af Sverige moddennes Gaard Aker , og 13de April 1331 gjorde Guttorm Havardssøn, Kannik i Oslo, sit Testamente, hvori han gav Hr. ArnePrior i Kastala en Sølvrose »), ligesom Klostret i Kong Magnus's ogDronnings Testamente af 1347 fik 40 Mark Penge foruden Andeel i Fællesgaven 300 Mark til de norske Klostre, som havdeJordegods ).
Efter den store Mandedød 1350 synes Nidaros Erkestol athave havt Vanskelighed for at vedblive Bestyrelsen af det fraliggende Kastelle Kloster; thi 20en August 1354 kundgjorde Erkebiskop Olaf, at han ikke besad hverken lærde eller læge Mænd, somvare skikkede til at betrves Kastelle Kloster. Han havde derforgjort et Mageskifte med Kong Magnus, og overdraget denne hiintKlosters Tilsyn og Bestyrelse i verdslige Sager (i veraldligomlutum) med Ret til at oppebære alle dets Indtægter smaae og storemod at holde med Kost og Klæder de to Præstbrødre, som anbetroes Messerne og Tjenesten i Klostret, samt sørge for Bøger ogMesseskrud. I Mageskifte herfor har Kongen afstaaet til Erkebispen en Deel Krongods i Nidaros Bispedomme »). Dette Brevhæver Erkestolens verdslige Myndighed over Kastelle over enhver Tvivl, ligesom det viser, at Konventet strar efter Pesten kunbestod af to Munke. Imidlertid kom selve Mageskiftet ikke istand, Fornm. Søg. X. 19.
3) Mildebrand Dipl. Svec, III. 320.3) Dipl, Arn. Magn. fasc. 62. No. 1. Prioren Arne og BroderVemund have forfeglet Brevet.*) Suhm XIII. 807. Saml. til Norges Historie V. 585. Det kaldes«Klostret in Castello.») Efter en Vidisse af 1495, hvir Original Langebek har afskrevet i siti danske kiv, hvorfra den er mig meddeelt af Hr.

Professor N. M. Petersen. Det vidløftige Mageskifte opregner samtlige Klostrets og Kronens mageskiftede Eiendomme.



732 Fjerde Afsnit. Oslo.men det gav længe efter Anledning til Strid om Klostret mellemKong Hans og Erkebiskop Gaute. Hr. Odd Alfssøn, Hovedsmand paa Agershuus, havde i 1495 paa Kongens Vegne ladetAbbed Paal af Hovedo m. Fl. udstede en Vidisse af Mageskiftet,og da Kongen i Advent 1498 var samlet med Norges Rigsraadpaa Bahuus, gjorde han Kronens Fordring paa Kastelle gjældende.Men Erkebiskoppen svarede, at »Kastelle Kloster ved Konghellemed fuld Ret fra sin forste Stiftelse af havde ligget under den hellige Nidaros Domkirke», og bad derfor Kongen ei gjøre ham Hinder derpaa. Denne bespurgte sig da med Rigsraadet Norden- ogSondenfjelds, som han for nogle Aar siden havde befalet at ransage det sande Forhold med det Bytte, som skulde fundet Sted.Man fandt da efter de Tilstedeværendes Udsagn, at Byttet af 1354aldrig var kommet i Stand, men at Kronen stedse havde beholdt ogendnu eiede det Gods Nordenfjelds, som ifølge Byttebrevet skuldeværet afstaaet til Domkirken for Kastelle. Da saaledes intet Vederlag var givet, tilsagde Kong Hans Erkebispen og hans Domkirke Kastelle Kloster med alt dets Gods frit for Kronens Paatale til evig Tid, og lod derpaa i Rigsraadets Paasyn cancellere(sønderskære) det Exemplar af Mageskiftet, som var tilstede i Naadet, samt befalede Hr. Henrik Krumedike ligeledes at kassere det,fom laa i Oøslo, samt alle andre Byttet vedkommende Breve ). –Forøvrigt oplyses i samme Anledning, at et partielt Mageskiftedengang kom istand, idet Kronen overlod Domkirken 3 Gaarde paaItterøen, nemlig Linvik, Myr og Løvesand, medens to Gaarde,som vare komne fra Kastelle under Bahuus Ladegaard (nu Kastelgaarden), tilligemed hvad Kronen nu havde i Gunnarsbø paa Hi» Deklaration af Erkebisø Gaute indfort bag i Kastelles Jordcbog 1185,Munch. Dipl. No. 1203. b, hvis Originat er afgivet tin Sverige. Øeklarationen er optaget blandt Bilagene. – Under dette Rigsraadets Ophold paa Bahuus pantsatte Knut Alfssøn, Ridder og Høvedsmand paaAgersthuus, !8Sde Decbr. 1198 i Kastelle Kloster ved Konghelle, Bjørsog Bjørø Gods til Erkebiskop Gaute for 200 Mark Penge a 16.(Original i norske Rigsarkiv.)



$g14. Kastelle Kloster. 733

singen, fremdeles skulde blive Kronens, efterføm disse Gaarde i længere Tid urettelig havde tilhort begge Parter. Desuden fritogKongen ad gratiam Klostrets Landbønder for at holde Heste afSlottet d. e. modtage Lænsherrens Heste paa Foder h).
Mindre sikker end Kastelles verdslige Afhængigbed af Erkestolen er derimod dets aandelige eller klosterlige Afhængighedsforhold til Ebelholt. Allerede Brevet fra Abbed Vilhelm antydervel et saadant, og Konventets egen Erklæring af 29de Juni 1403vilde gjøre det utvivlsomt, dersom den ikke tillige anerkjendte enAfhængighed i verdslige Sager, som efter dot alt Oplyste i detMindste ikke kan have været stadig eller ubestridt. Erik Thordsson, Prior af Augustinerordenen i Kastelle i Norge, ogbele hans Konvent aflægge nemlig i dette Vrev den ærværdigeFader Hr. Benedikt Esbernsjon, Abbed i Ebelholt, Lydighedsløfte.De overdrage ham, der nu efter Augustins kanoniske Regel er dereg Abbed, fuld Raadighed vver Klostret og alt dets Gods. IfolgePriorens Forgængeres Erklæring havde Kastelle stedse været Abbeden i Ebelholt annecteret og undergivet, og folgelig maatte Ingenuden dennes Samtykke vælges til Prior, ligesvm Kastelle lvverfønlig Lydighed mod Ebelholt, hvis Konvent stedse med broderligt
Kjærlighedøbaand skal være forenet med Kastelles 2). – Dette Brever udstedt paa en Tid, da Erkestolen var ledig efter Vinalds Død1402, medens dennes, 20de Decbr 1462 valgte, Cftermand Askellvar paa sin Romerreise. Heraf har formodentlig Abbeden i Ebelholt benyttet sig for at knytte ældre Forbindelser fastere; men deter ikke rimeligt, at Nidarvs Domkirke derfor har tabt en Indflydelse, som den i alle Fald endnu 100 Aar derefter fremdeles besad.
19de Septbr. 1484 overleveredes Kastelle Kloster med Godsog Ornamenter til Forstanderen Arne Gunnarssøn, som synes at

1) Sammesteds.
3) Eskildsø og Ebelholt Klostres Brevbog i Seript. Rer. Dan. VI. 176.Ifr. ibid. 1IV. 410. Pontopp. Annal, 11. 496, Daugaard S. .217. 470,



731 Fjerde Afsnit. Oslo.

have vedblevet at være Kannik i Oslo). Klostrets Jordegodspaa Indland, Hisingen og Thjorn rentede dengang 84 Gylden mindreend 3 Skilling, 139 Pund Smor, 72 Tonder Malt og 6 TonderMeel, og desuden havdes 2 Gylden aarlig af 4 Tomter i Konghelle, samt 14 Tdr. Meel af en Kværn. Klostrets Ladegaard laai Itreby Sogn?). – Til dette Kloster maa efter al Rimelighedden frater Petrus Laurentii de ordine canonicorum regulariumdiocesis Asloensis have hørt, fom 30te Juni 1508 indskreves somStudent ved Rostocks Universitet ), men vi kjende forresten Intettil denne eller andre af Kastelles Munke.
De sidste Efterretninger om dette Kloster angaae atter denunder Kong Hans bilagte Tvist om samme mellem Kronen ogErkebispen. I August 1529 forlænede nemlig Kong Frederik Isin Tjener Sørgen Steenssøn med Kastelle Kloster mod en LæstSmøor i aarlig Afgift og at tjene Kongen med 3 vaabenfore Mænd 4).Om dette Indgreb i sin Kirkes Ret maa Erkebifp Olaf strar haveklaget; thi 10de Mai 1530 tilskrev Kongen ham fra Husum ogbad ham, naar han indfandt sig ved den til 20en Juli berammedeHerredag i Kjobenhavn, at medtage Beviserne for Domkirkens Rettil Kastelle Kloster, son Kongen havde betroet Jørgen Steensson,fordi man havde sagt ham, at Klostret hørte ham og Norges Kronetil ). Erkebispen mødte imidlertid ligesaalidt ved denne som de

) Kastelle Jordebog af 1485. Han er nemlig uden Tvivl den sammeArnerus Gunnari canonicus ecclesiæ Osloensis, som 1Ite Januar1493 fra Kastelte erkjendte Modtagelsen af Pave Aleranders Bemyndigelse for ham til at tillade Hr. Henrik Krumedike at ægte Anna Rud,uagtet de vare beslægtede i die og 4de Led. (Geheimearkivet efterOriginalbrevet.) I Budstikken VI. 630 nævnes det samme Brev, menArne kaldes der Kannik i Throndhjem, og Brevet henføres til 1490.Jordebogen er tilligemed et samtidigt Inventar over Klostrets Ornamenter trykt med mange Feil hos Holmberg 111. 363–366. Ornamenterne vare faa.2) Rostocks Universitets Matrikul.») Saml. til Norg. Hist. VI. 31. Pontopp. Annal, 111. 217 henførerdette urigtigt til 1539.2) Münch. Dipl. No. 2962.

N]



$14. Kastelle Kloster. 735

ovrige før og siden i Danmark tilstævnede Herredage; derimodsendte han ) Kongen forskjellige Klagepunkter, hvoriblandt og Forlæningen af Kastelle, hvorover han ligeledes beklager sig i Brevtil Esge Bilde af Mai 15313). Klagen fremlagdes af de i Kjøbenhavn modende norske Rigsraader, men som sædvanligt blev Intetafgjørt, og med Nordmændenes Overgang til Christiern II vg densFolger traadte sandsynligviis Spørgsmaalet om Kastelle i Baggrunden. Vi have i det Mindste ikke fundet det senere omtalt,og efter al Nimelighed har det beholdt sin verdslige Lænsmand, oger siden lagt under Bahuus Slot. Det forekommer derfor ikke somsærskilt Forlæning »).

g 15.inoritternes Klostre i Konghelle og Marstrand.Tvivlsomme Klostre i Oslo Stift.

1. Minoritterklostret i Konghelle er maaskee stiftetaf de førfte Franciskanere, som landværts fra Skaane kom til Norge,og i saa Fald er det Ordenens ældste Klvster i Norge. Imidlerlid støtter dette sig kun til Sandsynlighed og Suhms Beretning,at Klostret er stiftet 1230, uden at nogen Hjemmel derfor anfores 4).Forovrigt er dette Klosters Tilstand og Skjebne aldeles ubekjendt,da det kun nævnes i et Par Testamenter og ved de i Klostret holdte

1) Biskop Hoskolds af Stavangers Brev af 8die August. 1531. Saml.til Norges Hist. 11. 71.
3) I danske Geheimearkiv.
2) Endnu fan mærkes, at det vel var i dette og ikke (jom Wieselgren
11. 37 antager) i Minoritterklostret i Konghelle, at Birgittinernes Ge
neralconfessor i Klostret Paradisus ved Florens Lucas Johannis
1429 blev begraven, efter at være død paa Bahuus paa sin Hjemreise
fra et Generalkapittel i Vadstena. (Diar. Vadst. p. 73.)
Danm. Hist. 1X. 603. Langebek i Script Rer. Dan. IV. 421 siger
kun, at Klostret i Konghelle ikke kan være ældre end 1230, da Minorit
terne først i dette Aar kom til Norge.  Dette Kioster nævnes af Wie
selgren II. 37, forvexles af Munthe og Holmberg med Kastelle Klo
ster, og forbigaaes ganske af Rhyzelius og Ødman.

–



736 Kjerde Afsnit. Oslo.

Provindsialkapitler. Det førfte af disse holdtes 1272 eller 12731);fenere nævnes Kapitler i Konghelle i 1391, 1442 og 1495, udenat Noget om dette Kloster derved vplyses z). I Magnus Lagabøters Testamente af 1277 fik Minoritterne i Konghelle 12 MarkSterling samt 120 Mark gangbar Mynt til deres Klosterbygning,som derfør endnu paa denne Tid ikke maa have været fuldfort.I 1291 gav Paven de 4 Franciskanerklostre i Oslo Stift Oølv,Tonsberg, Marstrand og Konghelle) Afladsprivilegium»). – KongMagnus og Dronning Blanka gave i deres norske Testamente 1347390 Mark Penge til Deling mellem Norges Minoritterklostre, hvorafaltsaa dette og har faaet sin Lod »). Den sidste Notits om detteKloster er af 6te Decbr. 1498, da Norges Riges Raad holdtNetterthing her, og afsagde Dom over Arild Kanes Mordere paaSondmøre ). Om dets Undergang veed man Intet.
2. Til Minoritternes Kloster i Marstrand kjenderman endnu mindre. Afladsprivilegiet af 1291 viser, at det dengang var til, og 1368 blev det tilligemed Byen afbrændt af hanseatiske Eørøvere fra Kampen . 1423 nævnes Johan Plattoslagere fom Klostrets Gardian i et paa Thjørn udstedt Skiftebrev 7), og 1458 holdt Ordenen her sit Provindsialkapittel ).Endnu i Odmans Tid (1740) stod dette Klosters Ruiner paaMarstrands Kirkes Grund Syd for Kirken, og denne Deel af Kirkegaarden benyttedes ligesom Graabrodrenes Tomt i Tonsberg til

1) Seript. Rer, Dan. IV. 421. har 1272; ibid. VI. 572 har 1273.
3) ibid, VI, 572. V. 519. Script, Rer. Svec., I, 31. 68. 75. 79.
3) Wadding Annal, Minorit, 11. 601. Klostret kaldes her Konolenge,som tydeligt maa være Konghelle, skjønt Mørch forklarer det om det afham antagne Skjærs i Vetteherred (nedenfor).
») Saml. til Norg. Hist. V. 585.
⁶ Danske Geheimearkiv. Dee Mag. 3die Række 11. 29.
⁶) Suhm XIII. 612. 672.
) Holmbergs Bah. Beskr. I11. 482, hvor Brevet er trykt, og Seglet, med
Owskrift: 8. eonventus fratrum minorum in Malstrand, er der leve
veret i Træsnit.
Script, Rer. Dan, V, 519.

N



$g 15. Tvivlsomme Klostre. 737

Fattiges Begravelse, og kaldtes den frie Klosterjord. Det forekommer mig forøvrigt sandsynligt, at Marstrands nuværende Kirke erden gamle Klosterkirke; thi den er meget gammel, bygget i Rundbuestiil, som det synes fra 13de Aarhundrede, og dog er det afOØysteins Register temmelig flart, at Marstrand endnu omtrent 1400ingen særskilt Sognekirke havde, siden en saadan ikke der omtales.Odman, som ligeledes antager Marstrands Kirke for at have været Klostrets, omtaler en nu overkalket Indskrift i Choret, hvorefter Kirkens Bygning (Ombygning?) er fuldført i Oktbr. 1460 ).Saaledes have vi fuldført Beretningen om samtlige sikreKlostre i Norge, saavidt de hidtil fundne Kilder have lært os demat kjende. Ifølge Planen have vi altsaa nu kun at tilføie, hvadder findes til Oplysning om de Steder eller Indretninger, hvorder ifølge Sagn eller sildigere Optegnelser skal have været Klostrei Middelalderen. Dog maae vi endnu førft med et Par Ord omtale3. Claustrum montanum i Oslo. Dette nævnes kunet eneste Sted, i Kanniken Gerlaks Testament af 1301?). Detsynes ikke at kunne være en lokal Benævnelse paa nogen af Tiggerklostrene i Byen, da disse tilligemed de Spedalskes Hospitalnævnes umiddelbar forud i Testamentet. At der i Oslo eller detsnærmeste Omegn skulde været et virkeligt Kloster, som ellers aldrigforekommer, er lidet rimeligt, og man maa derfor antage, at derved dette claustrum montanum forstaaes en under andet Navn bekjendt klosterartet Stiftelse, nærmest maaskee Lafrants- eller Laurentii Hospital med Kirke, som efter al Rimelighed laa paaGalgebjerget ovenfor Oslo, og som forøvrigt Morch henregnerblandt Klostrene, uden at dertil kjendes nogen Grund. Det svnesat have været et under Domkirken staaende, temmelig rigt Fat Bohuslåns Beskrifn. 107. Selv nemlig om Marstrands Kirke endnupaa Øysteins Tid (1386–1107) havde ligget i Ruiner efter Byens Odelæggelfe 1868, maatte den ligefuldt blevet omtalt i Jordebogen, da detikke er sandsynligt, at den skulde været den eneste Sognekirke i Stiftet,
som aldeles Intet eiede.
») Dipl. Arn. Magn. fasc. 30, No. 1.Langes Klosterhistorie. 47 (8)



738 Fjerde Afsnit. Oslo.

tighuus, hvis Gods deels dtes til Bygningernes Vedligeholdelse, deels særskilt til Lemmernes Underholdning (folkeno tilviörlifis) 1). $
4. Paa Gaarden Skøien (Skodin) østenfor Oslo skalefter Mørchs Beretning været et Filialkloster under Nonneseter iOøslo, der brugtes som Aspl for de Nonner, som i Hovedklostrethavde forseet sig. Men ikke at tale om, at det aabenbart stridermod Munkenes Bestræbelse at skjule deres Synder for Verden,paa en saadan Maade at skille de faldne eller ulydige Nonner fraKonventet, og saaledes sætte Lægmand istand til at holde Regnskab med Moraliteten inden Klostret, saa strider Morchs Fortælling mod Øysteins Jordebog (fol. 113), ifølge hvilken hele Gaarden Skøien i 1396 lagdes til Bispestolen, hvortil da en ubetydelig Deel, 2 Oresbol, mageskiftedes fra Nonneklostret. Dette harfolgelig før denne Tid eiet en Part af Gaarden, hvorpaa vistnoket sligt Asyl kunde staaet, men efter 1396 er dette ifølge det herOplyste umuligt, da en slig Stiftelse dog aldrig kunde staaet paaBispens Jord.
5. Mariæ Hospital paa Hofvin (llokvinar spital),ligeledes tæt ved Oslo, staaer derimod snarere i BVerørelje medKlostervæsenet. Dets Jordegods har staaet i Øysteins Registerved Akers Kirke?), men dette Læg er i fenere Tid tabt, og mankan altsaa derfra kun slutte, at da Akers Kirke tilhørte Nonneseteri Oslo, maa ogsaa Hofvins Spital have hort derunder; Akers

) OØOyst. Register, hvor dets Jordebog findes fol. 112–113. Pontoppidan(Annales 11. 491) har et Stumme-Kloster i Oslo, men dette er enreen Tryk- eller Læsefeil for Nunne-Kloster (Nonneseter). Feilen er iSchlegels Samlung 1. I. 87 modificeret tit Nummekloster i Oslo. OmAnledningen til de ufigelig mange Skjødesløshedsfeil hos Pontoppidanjfr. I. Møllers Tidsskrift for Kirke og Theologi 1V. 268 –269.Øyst. Regist. fot. 113. b. Eignir beir sem liggia til Hofvinar spitalstanda skrifvadar vidr Akrs kirkju. Morch anfører, at her skal haveværet et Johannitter-Hospital, men derom findes ingen Oplysning, ligesom Hofvins Forhold til Akers Kirke og Bispestol gjør detmindre rimeligt.



$15. Tvivlsomme Klostre. 739

Sognepræst har da maaskee ved denne af Akers Kirke vedligeholdteStiftelse holdt en Vicarius (mansionarius), der som Forstanderfor et Klosterhospits har opfylvt Nonneseters Gjæstfrihedspligt,og befriet Klostret selv for Indryk af Pilegrime og andre Reisende.
6. »Blakestad Kloster, ubekjendt af hvilken Orden,laa paa Gaarden af samme Navn i Asker Sogn nede ved Strandbredden, hvoraf endnu fees en Tomt og en Fordybning efter enDam, endnu kaldet Munkedammen. Det var et lidet Filialkloster,hvoraf der havdes mange, og var der kun 4 å 5 Munke, derstode under de storre Klostres Abbeders Inspection»1). Dette vilmed andre Ord sige, at her skulde været et Hospits under et af Hovedklostrene. Men felv dette er paa Grund af Gaardens Beliggenhed ude af den alfare Vei?) mindre rimeligt, og da hele Blakestad, 8 Markebol, ifølge Ø—ysteins Jordebog f. 144 tilhørte Nonneseter i Oslo, bliver her ingen Plads for de 4—5 Munke, hvorom Morch taler. Sandsvnligere er det, at Abbedissen har bestyret dette betydelige Brug ved Lægbrødre, og at disse af Almuenere blevne betragtede som Munke. Blakestad bliver saaledes nærmest en Avlsgaard (bugardr) under Nonnneseter.
7. Skea (Skeid) i Sørum, Asak i Skedsmo og Nannestad i Sognet af samme Navn, samtlige paa Romerike 1—2Dagsreiser fra Oslo, opfores ligeledes af Mørch som Filialkostre;men kun om det sidstnævnte gives nogen Underretning, og selvdenne er ikke ganske sikker. I den titnævnte Registratur af 1622nævnes nemlig et Brev af 1351, om en Gave af 3 Markebol iGaarden Enger i Nannestad til Nannestads Kloster, hvilketvi efter det S. 28 Anforte ligefuldt tilligemed Asak og Skea an

1) Saaledes Mørchs Optegnelse.
2) Nemlig den saakaldte «gamle Vei», der fra Asker Kirke fører til Røken, ad hvilken man dog kommer Blakestad paa , Miil nær. Snarere maatte man søge Nonneseters Hospits i Asker, om det ogsaa herhar havt et saadant, paa dets Gaard Skogheim lige ved Kirken, hvorafSognet førte Navnet Skögheimsherad,

( *)



740 Fjerde Afsnit. Oslo.
tage for Hospitier, da de dertil ligge saa høist beleiligt paaVeien til Nidaros. Naar derimod Mørch omtaler et Skjøde af21de Juni 1575, hvori »Skeas Kloster i Skedøsmo» skal nævnes,saa er dette uden Tvivl en Forverling af hvad ovenfor S. 702er meldt om Skiens Klostergaard.
8. Paa den lille Holme i Ekernvandet under GaardenHesthammer i Hofs Præstegjeld paa Grændsen af Eker beretterStrøm, at der skal have været et Kloster:); men Stedets afsidesBeliggenhed gjør det lidet sandsynligt, at her har været noget Hospits, og da der ikke kan være Tale om noget selvstændigt Klosterber, maa man vel, saafremt der paa Hesthammerøen har væretnogensomhelst Bygning fra den katholske Tid, nærmest gjette paaet Bedehuus eller et lidet Herberge, hvori de faa Reisende, somover Ekernvandet droge mellem Vestfold og Eker, kunde søge Lyfor Uveir. Men selv et saadant synes i denne Egn lidet nødvendigt. – Paa Klosterseter Annexgaard i Høoijord Sogn, Andebo Præstegjeld paa Vestfold, omtaler Morch et Kloster, hvoromforøvrigt Sagn paa Stedet Intet veed, ligesaalidt som her findesnogensomhelst Levning af et Kloster. Sandsynligviis er det derforalene Navnet, som her har ledet Morch, og dette henpeger simpelthen paa, at denne Gaard i sin Tid har tilhort et eller andet Kloster, hvorfra den senere ved Salg eller Mageskifte er kommen tilAndebos Præstebord. – Noget anderledes forholder det sig maaskee med Venstøb Gaard ved Skien. Et Sagn paa Gaardenfortæller, at der paa den Part deraf, som kaldes Erlands-Venstøb, skal have været Kloster i ældre Dage. Ingen Deel af denneGaard sees at have tilhort Gimsø; folgelig synes det ikke rimeligt, at noget Hospits under dette Kloster har ligget her (jfr. S.702). Derimod hørte i det Mindste en Deel af Venstøb til Gjerpens Præstebol, og det er derfor muligt, at Oslo Domkapittel, afhvis Midte Provsten i Gjerpens Provsti stedse valgtes, her kanhave underholdt et Hospits, da der ved Skien blev et nødvendigtI)Sirøms Egers Beskrivelse. S. 76.



$ 15. Tvivlsomme Klostre. 741

Hvilepunkt for Pilegrime fra Østlandet, der ad den sædvanlige Veigjennem Vestfjeldene droge til Bergen. – Dette Hospits laa isaa Fald i en Dagsreises Afstand fra Nanset (Nönnusetr, Nannas eller Nonnernes Sæde?) ved Laurvig, hvor ligeledes et dunkelt, maaskee af Navnet opstaaet Klostersagn findes, og hvorframan har korte 3, Miil til Tønsberg med dets Klostre og Hospitaler.
9. I Borgesyssel omtales, som allerede S. 617 anført,Klostre paa mange Steder, men saavidt jeg kan finde, har manikke kjendt noget af dem, førend I. N. Wilse sidst i forrige Aarhundrede omtalte dem i sine Topografier over Spydeberg og Edsberg. Imidlertid synes deels Stedernes Beliggenhed, deels Levninger af Bygninger m. v. at gjore det sandsynligt, at idetmindstenogle af dem maa ansees som Hospitier eller Filialklvstre. – PaaVestsiden af Glommen skal der have været Klostre ved Helene(Helin, Heli) Kirke i Spydeberg, paa Gaarden Borge tæt vedRaade Kirke, og ved Onsø Kirke. Om det sidste har jeg Intetkunnet finde ); om Borge fortæller Morch, at der fra samme skalhave gaaet en Løngang til Naade Kirke. Skjønt det ikke er usandfynligt, at der her kan have været et Klosterhospits under Værne,midtveis mellem dette Hospital og Sarpsborg, gives der dog forovrigt Intet, som stadfæster en saadan Formodning. Med Hensyn til Helene haves derimod dog nogle Oplysninger. Wilsehar forresten ikke vidst noget om et Kloster her ), Navnet antÿyderei heller noget saadant, og Morch maa derfor her støtte sig til skriftlige Optegnelser. Af Øysteins Register fol. 97. b seer man, at Helene Kirke har eiet Jordegods og havt særskilt Præst. Dens Omtale i denne Jordebog beviser, at den har hørt under Oslo Bi

) Maaskee støtter det sig, ligesom Stummekloster i Oslo, alene til enSkriv- eller Trykfeil hos Gebhardi, som i Norges Historie 1S. XLVIopfører Onsø Kloster istedetfor Onsø Læn eller Skibrede.Beskrivelse over Spydebergs Præstegjeld S. 508. «Heli eller HeleneKirke er en Lovekirke af Træ. Anledning til saadant Løfte veed Ingen.»– Han var selv, som bekjendt, Præst paa Stedet.

N



742 Fjerde Afsnit. Oslo.

skops Myndighed, hvilket yderligere sees af Oslo Officials Domaf 10de Marts 1401 i Anledning af en Trætte mellem ThorgeirThorgeirssøn, Kannik i Oslo »paa Helenes Kirkes Vegne», ogEilif Tholfssøn, som fradømtes en Deel af Gaarden Rævaug, daThorgeir beviste baade af gamle og nye Registre, at den havdeligget til Kirkens Bygning ). Kirken har følgelig engang havtsærskilt Præst, som dog neppe har været selve den nævnte Kannik,men en af ham indsat Kapellan?); og da den kun ligger 4 Miilfra Spydeberg Kirke, og dens nuværende Sogn kun bestaaer af20 Gaarde, har der vistnok været særegne Grunde for dens Anlæg og Vedligeholdelse. Denne Formodning bestyrkes og derved, atBjørn Kaas i 1567 forlænedes med det norske Kloster HeleneKirke»»), hvorved denne maa være meent, samt at den i den lutherske Tid har været, vg endnu er en Gave- og Lovekirke, som hovedsagelig vedligeholdes ved milde Gaver, og hvortil endnu i de senereAar Løfter gjøres i Sygdom og Nød. Det er muligt, at her kanhave været et Hospits under Oslo Kapittel, skjønt Kirken dertil ligger vel meget af Veien; men rimeligere synes det dog at
antage, at en virksom Kilde eller lignende har foranlediget Valfarter hid, for hvis Skyld Kirken er bygget og Præst derved ansat.Valfarterne ophørte ikke med den ufuldførte Reformativn, der kunbragte Kirkegodset i verdslige Hænder, og da Kirken fremdeles havdeSøogning og ved Almuens Gaver holdtes vedlige, blev den ikke somde øvrige Kapeller sløifet, men gik over til Sognekirke for Stiftets mindste Sogn.
10. Paa Glommens Østside nævnes afWilse og Mørch 5Klostre.Nordligst af disse er Langseter Johannitter-Hospital ) i Thrøge7 Dipl. Arn. Magn. fase. 89 No. 1. Officialens Embedssegl, foresi
lende et Mandshoved med Kannikhue og Omskrift: 8. officialis eurie
[episcopalis Aslojensis, vedhænger.
3) Navnet Præstby (Prestbø) paa Kirkens nærmeste Gaard synes ogat antyde, at her ikke har været nogen selvstændig Præst med Præstegaard.
5) Pontoppid. Annales 111. 409.
4) Ifølge Mørchs Angivelse. Wilse i Spydebergs Beskrivelse S. 343 omtaler en Bygning paa Langsæter, "faa gammel, at man regner den fra



g 15. Tvivlsomme Klostre. 743

stad, omtrent  Miil S. O. fra Øierens Sydende. Beliggenheden er saaledes ikke uhensigtsmæssig som Hvilepunkt for dem,der fra Borgesyssel skulde opad Øieren til Romerige, fra hvisformodede Hospitier paa Asak eller Skea Langeseter ligger en kortDagsreise; men forøvrigt maa Morchs Beretning staae derhen(jfr. S. 89).  Omtrent 1 Miil S. V. herfra ligger i EdsbergSogn, neppe en Fjerding fra hinanden, Gaardene Slitu, Thorkilsrud og Lekum. Ved den forste Gaard laa i ældre TiderThenols Kirke?), der paa Bisp OØysteins Tid havde sin egen Præst,men som ei synes at have havt noget Sogn. Et Brev af 1332,hvori der berettes, at Abbed Albrekt i Hovedø under et Opholdpaa Edsberg foer derfra "til penols til matar"2), kunde vække Formodning om, at her har været et Hovedøen tilhørende Hospitium,dersom ikke Kirkens Omtale i den røde Bog modsagde dette. MedHensyn hertil samt til Oplysning om Thenols eller Thenors Kirkei det Hele er derimod en Lagthingsdom af 28de Juni 1592 mærkelig.En Bonde Einar Thallakssøn paa Kiserud i Edsberg havde angivetfor Statholderen Axel Gyldenstjerne, at Henrik Hanssøn paa Sletner, Jon Bjøornssøn paa Slitu og Rasmus Reierssø»n paa Mo(samtlige Nabogaarde om Thenol) og deres Forældre havde for30 Aar siden, da Thenol Anner blev ode, uden Lov og Dom tiltaget sig Kirkens Gods, som derfor Statholderen paa KongensVegne indtalede hos Bønderne, der modte i Oslo for ThjostolfBaardssøn til Blegen, Oluf Galde til Thom, samt Agders, Frederikøstads og Tønsbergs Lagmænd og Oøslos Borgermester ogRaad. De Indstævnte beviste med irettelagte Skindbreve og deældste Mænds Udsagn, at Thenor Kirke var deres rette ogsandeOdel, funderet og stiftet af deres Forældre (d.e.

Jutulernes Tid», to Stokverk høi, Vægstokkerne sammenlagte med Vadmel istedetfor Mose, og Kjælderen af usædvanlig tyk og høi Graasteensmuur.
1) Denne og Præstens Gods findes i Øysteins Regist. fol. 95. a.
3) Original paa Perg. hos Kapt. Munthe. Ovenfor S. 681.



744 Fjerde Afsnit. Oslo.

Forfædre), samt at disse havde bygget den for deres egne Penge.Paa Gyldenstjernes A ing mødte perintendenten Mag.Jens Nilssøn i Retten »med Oslo Kapittels røde Bog», og lodgrangivelig forfare og efterføge, om Thenors Kirke eller noget densGods havde fordum været derudi indskrevet, hvilket ikke i nogenMaade er befundet !). Da Angiveren ikke i ringeste Maade kundebevise, at Kirken tilhørte Kongen, dømtes Thenols Kirke med Godsat være de Indstævntes sande Odel, til evig Eiendom efter deresBreve og lange rolige Hævd, og Einar dømtes at betale dem ogSognepræsten Kost og Tæring, samt at bøde til Kgl. Maj. fireMark for sin Mund, og aldrig mere herefter at staae til Troendei nogen Maade. – Atter i 1620 gjordes Paastand paa, at Eierne skulde have Kirkegodset forbrudt, fordi de ei havde holdt Kirken ved Magt, saa der ei var holdt Messe der i mange Aar; mendenne Sag afvistes, indtil den forrige Dom af 1592 blev underkjendt ). Denne Dom beviser vel ikke, da den er støttet til denurigtige Forudsætning, at Thenols Kirke ikke findes i den rødeBøog, at Kirken oprindelig har været Odelsgvds, men selve Vidneprovet og de irettelagte Breve gjore det rimeligt, ligesom Dommen viser, at der i 1592 ikke var nogetsomhelst Sagn om nogetKloster paa dette Sted; og da Henrik Sletner opregner sin Slægtog dens Forhold til Thenols Kirke ligetil 1440, er det utroligt, atnoget Kloster kan have været her. Den Grundvold af et muretHuus 20 Skridt nordenfor Kirken, som Wilse antager for Klostret»), maa derfor snarere være Præsteboligen. – Om der paaden nærliggende Gaard Thorkildsrud har været et Hospitseller deslige, maa staae derhen, da man ingen anden Hjemmel harfor nogen særegen Bygning der, end at Morch omtaler Spor afGrundmure, i hvilke et Fruentimmer-Beenrad skal være fundet 4). –7 Derte er mærkeligt nok, da Thenols Kirkes Gods, som anført, virkeligfindes deri fol. 95. a.
2) En bekræftet Afskrift af 1716 i Rigsarkivet.
) Beskrivelse af Edsberg Præstegjeld, i Topogr. Journal 11. 16.; Wilse (anf. St. S. 60–61) har Intet herom.



$ 15. Tvivlsomme Klostre. 745

Paa den store Gaard Lekum (sor Lekvam), strar Nordvest for Edsbergs Hovedkirke, har der i ethvert Tilfælde været en eller anden gammel Stiftelse. I 1774 fandt man nemlig ) her Murene af enBygning, 30 Alen lang, 15 Alen bred og Muren 1 Alen tyk, afstore velbrændte Muursteen paa Graasteens Grundvold, med Hjørnerne og Aabningerne af Vægsteen. Wilses og Morchs Beretning,at Gaarden har Navn af et Hellig-Legems Kloster (monasterium corporis Christi), støtter sig hverken til Sagn eller skriftlig Optegnelse, men grunder sig paa den opdagede Alderdomslevning, der imidlertid ligesaasnart kan have været et Hospitium elleren Gildestue som et Kloster. Ei heller findes nogen Bestyrkelsefor Morchs Tillæg, at Klostret her var af Bernhardinerordenen.Skulde derimod dette være rigtigt, tilkjendegiver det uden Tviølkun, at Hovedøens Kloster her har underholdt et Hospits?); thiet Kloster af denne Orden er aldeles umuligt, da det i saa Faldmaatte forekomme i Breve fra Middelalderen. Men dersom Navnnet "bellig Legems» Kloster mod Formodning støotter sig paa andetend en i sproglig Henseende usandsynlig Etymologi af Gaardensnuværende Navn, saa antyder dette et Gilde, og ikke et Kloster;thi i Oslo var der et Hellig-Legems Gilde ligesom et Alter i Domkirken af samme Navn, medens et Kloster neppe nogensinde er benævnt saaledes. Selve Ruinen som den af Wilse er aftegnet, (dener nu ganske forsvunden og Hovedbygningen opført derover), ligner og i mærkelig Grad Steenhuset paa Gran (ovenf. S. 611—613), den ligger ligesom dette nær ved Distriktets gamle Fylkeskirke, og har efter al Rimelighed havt samme Bestemmelse, den viforovrigt maa overlade senere Tider med større Sikkerhed at udfinde.

) Wilses Spydebergs Beskr. S. 513–511, samt kobberstukken Grundtegning af Bygningen Pl. 1No. 8. Essbergs Beskriv. 46—47. KraftNorges Beskriv. 1 103. (2den udg. 1. 58.)
De Ornamentstene af Tegl, som Wilse har beffrevet (Spydb. Beskriv.anf. St.) ligne ganske de i Hovedøens Klosterruiner forefundne Muurstene af Kløverbladform, hvormed Klostrets Døre ved Ombygningen
i 15de Aarhundrede ere blevne forsynede.

æ*

(e



746 Fjerde Afsnit. Oslo.

11. Rakkestad Kloster og Hospital, 3 Mile Nordfor Svinesund, 2 Mile ret Syd fra Langseter, 14, Miil fra Sarpsborg, omtales ligeledes af Mørch, og det er al Grund til at antage, at der her har været et Hospitø i den Pilegrimsvei, derføndenfra over Langseter, Skea, Nannestad og Eidsvold førte tilHammer og Nidaros. For en Deel Aar siden stod nemlig endnuher en ældgammel Tommerbygning med tømrede Senge langs Væggene, altsaa af samme Indretning, som det S. 614–615 formodede Hospits paa Grytting i Froen ).
12. Skjærs Kloster i Bahuuslæn kjendes kun af Odmans Beretning?), at der paa Gaarden Skjær, ikke langt fraKongsgaarden Vettaland i Sked (Skedjuhof) Sogn nordligst i Landskabet, endnu i hans Tid (1740) saaes Levninger af et Kloster,ligefont man endnu finder Spor af Teglsteensmure der. Imidlertid er dette langtfra nok til at bevise et Klosters Tilværelse, medensBeliggenheden atter her, i Nærheden af en anseet Kongsgaardog midt i den alfare Vei, hentyder til et Hospitium. GaardenSkær nævnes oftere i Oysteins Register, men uden Vink om nogen særegen Stiftelse her; noget af Gaarden tilhorte Sked Kirke,medens Resten sees at have været Odelsgods?).
13. Ogsaa paa Øen Thjorn har man troet at kunnepaavise Klosire 4) paa ikke mindre end 3Steder. Dette stotter mantil Spor af Mure oppe paa 3 Bjergkoller, Svalebjerget,Borgaren og Kanefjeld, men efter den korte Beretning, somOdman giver, er det langt større Grund til at antage disse Alderdomslevninger for at være af samme Art som de mange saakaldte Forskandsninger, der paa forskjellige Steder i Norge finvesoppe paa Fjelvene. Klostre, Hospitier, Gilder eller lignendeIndretninger bleve derimod visselig aldrig anlagte paa slige Steder.

) Mørch har og fundet, at dette Hospita skyldte en Markebol til Thom
Kirke, som Thord Jonssøn gav for sin Broder 1387. Men denne No
tits fones mistænkelig, og grunder sig vist paa en Misforstaaelse.
Bohuslåns Beskrifv. p. 365. Holmberg Bohusl. Beskr. 11. 101 om
taler det ligeledes, men tvivlende.
Øyst. Neg. fol 178. 179. Maaskee har da Hospitiet ligget paa Kir
kens Deel af Gaarden. Asa af Skære og Hustru Sunnive af Skære
havde givet Gods til Præsten og Kirken.
4) Odman S. 195.
s) Holmberg 111. 223 omtaler Nuinen paa Borgaren, som han ligetedesantager for Befæstninger. Han, selv en Thjørnbo, har Intet om Klostersagn her.

-–



747

Bilage,indeholdendeutrykte Aktstykkertil Oplysning i den norske Klosterhistorie.

Bilagene ere trykte i den Orden, hvori de i Klosterhistorien paaberaabes.Tvivlsomme Læsemaader ere indskudte i Klammer.

M 1.

Vidisse af 1479 af et Testamente fra 1473 vedkommende HovedøKloster. (S. 127 ff. 484.)(Efter Orig. paa Perg. i Rigsarkivet.)
Allom mannom them som thetta breff see æller höra heelsomwy Hanes Pædherson lagman j Bærghwen Amund Koggenagleok Henningh Michielson raadhmen ther sama stadz kærlighamed gudh. Kungörande ath a fredaghen næst æpter sancte Michiels dagh aarom æpter gudhz byrd Medlxxix waarom wyi systra thala port aat Munkalijfwes klostre i Bærgwene. Saaghom hördom ok granligha owerlaasom breff med heelomhængiandom ok oskaddom inciglom, swa ludhandes oordh fraanordhe som hær æpter tylgher.
Ollom mannom them som thetta breff see æller höra heelsawy Haluardh ôysteinsson kanik i Hamar ok soknaprester aWango j Rijdhebo Olaff Joonsson ok Gudhbrander Swnwlfson



748 Bilage.
sworne loghrettis mæn ther sama stadz kærligha med gudh.Kungörande med thetta wort nærwarende opna breff ath weerwaarom i presta gardenom i Riidhebo j sætzstoghonne paaschaaptan anno domini Mcdlxxiij höyrdom a ath Sighrijdh Godhens dotter gudh henna siæl naadhe giordhe sith testament, varhon helbrygdh j sith sinne ok samwit æn tho at hon war kranktil sin likama. Galf hon tha til sancte Birgitte kloster i Hotwdöyallan sydhre garden i Hundzskywlom ok swa myghit som honatte j nördre gardenom j same jordh som ludher i them brefwomsom ther vm giord æro. Ok thær med gaff hon alt Brække somligger samlæghis aather widh Hundskyl vthan ey swa myghetkomwnet j Hamre ægher ther i fornemde Brekko. Liggia thessajordher a Briotheime j Ringhesaakers sokn a Heidhmarkenne.Hulka for*» jordher gaf fornemda Sighrijdh Godhens dotter fraansigh ok sinom ærfwingiom til sancte Birgitte ordens kloster jHofwdöy til ewinneligha egho med allom them luthom ok lunnendom som ther liggia ok læghit hafwer fraa forno ok nyowtan gardz ok jnnan for sina siæl fore fadher ok modher okalla sinna forældra siæla j swa maalho ath thessa andher næmpdajordher skulo wara ok blifwa systrom ok brödhrom til widerqweknigh ok vppehælde j sancte Birgitte ordens kloster æhwar thet ær æller blifwer j Norighe wtan alla atherlösn okskulo ewinneligha blifwa akærolösa aff allom hennes ær[wingiom weénom ok frændom föddom ok o föddom swa skyldomsom o skyldom. Til meere visso ok bewijsningh hengia wy worjneiglo fore thetta breff som scrifwadh war dagh ok aar somför sægher.

Slutnings-Bekræftningen fra Udstederne i Bergen mangler.



Vilage. 719

M 2.Skjøde af Birgittinerne i Hovedø paa en Gaard. 13de Januar1478. (S. 128.)(Efter Orig. paa Perg. i Rigsarkivet.)
In nomine dominj wy syster Elsebe Egærdz dotter abbatissa brodher Kætil Beinsson, confessor generalis, ok allasyster, ok bredher j Hofwudöy klæster, widherkænes thet metthetta waart nærwarandis breeff, aln wy hafuom met alleswaara samtykt ok godhwilia, seelt Östeen Gyslason xij resbool jardhar j Grytenes, liggiandis j Waala sokn a Vestfollen,hulkit som syster Joron Steenullks dotter vnte ok gaff in metsigh siælffue, til waart ordens klæster Hofwdæy, frælst okakærolæst, met allom them luthum ok lunnindom, som thertil liggia ok læghit hafua, fra forno til nyghio, jnnan gardz okvtan, fraan oss ok waarom æplerkommandum, ok vnder forysteen ok hans ærfuingiom, til ewerdheligha ægho. llalkuerok forte Oysteen lokelh oss minzsta pæning ok mæsta æpterthy som tha kom j kaup waart, swa ath oss wæl aat nægher.Til ytermeer wisso ok sanninde bidhia wy thessa beskedhelikadande mæn, som swa heetha Helghe Nielsson oc Jwar Clemelson, at hengia siin jncigle med beggias waara conuentusjneigle for thetta breeff, som giort ok serifuad war j Hofwdya xx dagh jula aarom æpter gud- byrd medlxx opp aa thetaattænda.

MÆ .Munteliss Birgittinernes Vidnesbyrd om Salg af en Eiendom underOpholdet i Hovedo. 1483. (S. 129 ff.)(Originalen forkvmmet. Afskrift i Lundhs Diplomatar.)In nomine domini amen. Wij syster Birgitta Ölrekxdotter, fordom abbatissa i Hofwdhoy klostre, ok brodher Kætill Beint fordom fes generalis ther sama stadhz,



750 Vilage.

widher kennas oss meth thetta vort nærwarendis opna brelk,ath wy meth wore ærlighe conuentz wilia ok samthykt soldeHolte Rolføfs syne eena joord, som hether Fangga, ær liggeraa Aramark, hulka fornemda joord Torgyls Amundzson okSteenborgh hwstru hans meth Rannoghe dotter theira jaaqwædhe,vntho ok gafwo gudhi til heidher ok sik til ewerdelikt bönahold, til wort ok sancte Birgitte ordens kloster thentijdh vortconuent war i Hofwdöy, nw for faam aarom, som allom ærwitherlighit ete. Komo ther ok tha for oss the som sagdhosik wara odhals mæn aat thy fors goodze, ok hafdo thet iskiloorde, ath the wildo ængenlund samthykkia æller tilstandathen gafwa meth mindre æn fornæmpd joordh skulde wordaneesta odhalsmanne til lausnar igen. Nw aff thy ath fornæmpdeHolte Rollksøn baadhe meth brefwom ok swa meth withomgiorde sigh til neesta odhals man, thy sældom wy laghlighahanom thet fornæmpda odhalsgoodz igen for swa manga peninga,som tha kom i kaup wort. ok standa weer fornæmpda Hoita fulkompligha ok obrwteligha til thetla sama kaup æn nw som fyr.Hafwom weer ok pafwens priuilegia swa ludhendis, ath ængen

maa æller skal ther til dirfwas at göra nokra wranga aagangaa waarom kaupom, swa frampt ath the ey wilia falla i ban,som ther mothe göra. Ok ther meth hafwa wy wor nadhighaherra konungxsens beskörmelse breff, swa ath alt thet somoss kan vppa röra, sudhr æller nordhr, thet ær vndhir hansnadhis beskörmelse, hægn ok forswar ete. Æn nw vm swaær, at abboten i Hofwdöycn æller nokor annar will oss oforretta æller hindra i thesso kaupe ok briotha the forscrifnafrijhect oc priuilegia som wij hafwa baadhe aff pafwen okswa alr wor naadhigha herra konungen, tha skulo the finnaok röna hwad ther wil æpter koma eic. Til meera vissen okbewijsning hængia wy wor incigle for thetta breff, som scriswat war i wort kloster Munkalijff then neesta maanadagh foresancti Martinj dagh anno domini Medlxxxiij.



Bilage. 751M 4.

Christiern 1 forlæner Herr Hans Kruckow og efter hans Død Munkeliv paa 10 Aar med Sunnfjord. e Oktbr. 1453. (S. 127. 478).(Efter Lundhs Afskrift af Dipl. Arn. Magn. fasc. 25 No. 15. b.)
Wij Cristiern meth gudz nadhe Danmarks Norges Wendes oc Gotes koning greue i Oldenborgh' oc Delmenhorst, görewiderligt meth thette wort obne breff at effter thii at her HansKruckow ridder wor ælskeligh radh oc man hafkuer oss woreforfædher koninge oc righen alle hans daghe trolige thiæntoc haffwer nw ladet oss forstande at han achter meth gudhshielp fore sin sicels bestandelse bliffue hoos Mwnkeliff elosterfore sösler [oc] brodhers closters oc alle theres wortnedes oclandboo bestæ oc bestandelse skyld oc haffuer them fore ossoc wort radh loffucet oc gilkuet alt hans golz som han haffueri Norrige bothe laust oc fast effter hans dödh vden alt motæmelæ at antworde. hwilken gaffue oc godh wilghe wii aff workoninxlige macht oc sönderlighe nadhe meth thette wort obnebreff stathfeste oc ther til vnne wii hanum quærsætiæ frelseoc friihet heime at blifue oc frij at wære fore all koningxligh thynge vdbodh oc ytermer tieniste. vden swo kunne wæreat wii bebölfue hanum til radhs wiise her elier annenstædzther han qwemelighe til oss komme kan. Oc thet læn Swndfiordsom han nw aff oss haffwer skal han nyte bruke oc beholdeswo lenge som han leffuer eflter thii som hans obne breff therriffuet ytermer vduiser, oc sidhen for»e closter Mwn

vpa vkelif i tij samfelde aar nest effter hans dödh meth all koningxlighe ræt ræntte oc ræltighet vden all rekenskap gudh til loffoc hedher oss wor kere husfru drotning Dorothee beggeswore barn arwinge oc foreldre til en ewiigh oc gudhelighamindelse. Thii forbiuthe wii alle ehwo the helst ære thocbesånderligh wore foghede oc embetzmen forde her Hans Krwkow oc Mwnkeliif closter her moth at hindre eller hindre lademöthe quælije eller vforrætte i noghre mate swo frampt the



752 Vilage.

göre wele thet oss lijwfft ær oc fly wor koningxlige heffndoc wrethe oc sware oss i breffuebrot swo meghit som laghboghen vduiser. Til ydermere stadhfæstelse oc [sannen] forwaring alle forscreffne article oc huer there fore segh haffuc wiiladet wort secrete jnceghle henges fore thette breff meth worhedherligh oc erligh radz jnceghle som er werdighe fædhre herTorlagh i Bergen her Gunnar i Hamer biscope her HartwiighKrummedighe wor hoffmester i Norige her Niels Ericsson worhoffmester i Danmark her Oleff Nielsson her Joachim Flening (!)her Maghens Green her Strange Nielsson her Mattes Jeypssonher Pæther Nielsson her Henric Jensson riddere oe IIerlagPæthersson aff wapn. Datum in curia nostra Bergensi annodomini medquinguagesimo tertio jn festo beatorum Dionysii etsociorum ejus martyrum.

M 5.Cardinal Berengars Brev til Abbeden i Johannes Doberens Kloster iBergen, angaaende hans Kannikers Slagsmaal og Ulydighed.4 Februar 1308. (S. 208. 511.)(Af Bartholiniana. IV. 206—208.)
Berengarius miseratione divina t. t. sanctorum Nerei etAchillei presbyter cardinalis, religioso viro abbati monasteriisancti Johannis baptistæ, ordinis sancti Auguslini, Bergis, salutem in domino. Ex parte lua fuit propositum coram nobis,quod novitii tui monasterii, canonici & conversi, pro violentainjectione manuum in se ipsos invicem [et] religiosas aliaspersonas sive clericos sceculares in canonem latæ sententiv inciderunt; aliqui vero pro detentione propriæ conspirationisoffensa, denegata libi et aliis suis superioribus obedientia,transgressionibus statutorum ipsius ordinis, et aliorum suorumsuperiorum et regularium mandatorum, excommunicationis incurrerunt sententias, in tales generaliter promulgatas; plures



Bilage. 7583etiam ex eis, aliis assentientibus vel ad hoc assensum præstantibus, in ipso ordine vel monasterio, symoniacum habueruntingressum; qvorum quidam, sic ligati, ordines receperunt, ministrarunt in ipsis, et alias se ingesserunt divinis. super qvibus tanqvam pastor providus de subditorum salute sollicitus,supplicari fecisti humiliter, eis per sedem apostolicam misericorditer provideri. Nos igitur ex favore qvi religioni debetur,auctoritate domini papæ, cujus pænitentiariæ curam gerimus,discretioni tuæ commiltimus, qvatinus prædictis manuum injectoribus, qui in se invicem, per te, illis vero qvi [in] religiosos alios sev clericos seculares, manus temerarias injecerint,per te ac eorum prælatos, post compelentem satisfactionem injuriam passis exhibitam, ao aliis excommunicalis ex causis prædictisper satisfactionem condignam suis excessibus, super præmissisperjuriorum reatibus, horarumque icarum omissionibus acpeccatis aliis, quæ tibi confitebuntur, (nisi talia fuerint, et nisi for

te eorum excessus adeo difficiles fuerint vel enormes, qvod merito sit super eis sedes eonsulenda prædicta) debitæ absolutionisbeneficium impendas, hac vice, juxta formam ecclesiæ consuetam, et injuncta inde eorum cuilibet, super præmissis, pro modoculpæ penitentia salutari, et aliis, quæ ei de jure fuerint injungenda; qvodque si qvibus per prædicta perjuria ad satisfactionem tenentur, satisfaciant competenter; et si licita juramenta, ad eorum et horarum canonicarum observantiam redeant, ut tenentur; cum illis, qvi prædicto modo ligati, per simplicitatem et juris ignorantiam ordines receperint, ministraruntin ipsis, vel alias se ingessere divinis, eis ad tempus, proutexpedire videris, illis vero, qvi talia scienter, non tamen in

p clavium, pr pserunt, per biennium, a suorumordinum guti pensis, tandem, suffragantib eis me

ritis, aliogve canonico non obstante, super irregularitate ex
præmissis contracta, et sic susceptorum exsequtione ordinum,
misericorditer auctoritate prædicta dispenses; proprium autem,Langes Klosterhistorie. 48



751 Vilage.
si qvod habuerint dicti canonici et conversi, in tuis facias manibus resignari, in utilitatem monasterii ipsius fideliter convertendum; acturus cum eis in casibus symoniæ juxta statutaconcilii generalis. Datum Pictavis. Il non. Februarii, pontificatus domini Clementis V anno tertio.

M 6.Et Barn bestemmes for Nonneklostret i Oslo. 5 April 1496.(S. 208. 665– 666.)(Eter Lundhs Afskrift af Pipl. Arn. Magn. fasc. 96. No. 8.)
Jegh Amwnd Olafsson cannick at domkyrkenn» j Oslogör alle vitterligt ath efther thy jegh-kennir megh nu krancktill myn likame oc kaller megh gudh af thenne werldh, thagör jegh thenne skipan ok skickelsse vppa myn systhersönsbarnss wegnæ herr Halward Halwardzson som han i sin yttherste tiidh medh mith samtycke giorde oc megh framdelesbefaledhe efther thy som hans testamentis bref ther om inneholdher swa i mathe, at thet herr Halwardz barn som nw lifwerKathrin henne antwordher jegh heidherlig man herra Jon Polsson prost at Marie kirke i Oslo swa i madhe at vnner gudhenne liwe, thet han tha gör for gudz skyld oc flyyr thetswa at hon kommer til gudz theneste i nwnneklostrit i Oslo.Oc ther medt antwordher iegh honom medh alle the gafweroc penninge som hennes fadher gaf sin barn efther thy som itestamentis brefwet staar. En ner som förnempd herr Jonhafuer gifwit förnempd Kathrin i klosther medh the penningesom henne gifne ere ok jegh hanom antwordet hafuer thaskall Mariekirke i Oslo eghnes oc fölghe gardhen allen Nypynghen till ewerdelige eighe. Skeer thet oc swa at Kathrinfornempd döör för en hon wordher swa ingiwen i klosther,tha skulle fornempd penninge skiptis i gudhs heidher till kirkeroc fatige folke, togh swa at hennes koost oc kledher betaless



Bilage. 755

först ther af, en om gardhen Nypyngen skall tha blifwe somför stondher. Her om till sanninde setther iegh mith ineigliför thelta bref som giort er j Oslo tridie dagh paske anno

domini medxc sexto.

M 7.
Biskop Audfinn af Bergen paalægger tre Præster at lyse Munkene iLyse i Kirkens Band. 15 Juni 1329. (jfr. S. 270. 551 –656.)(Efter Barthol. IV. 268.)
Audfinner medr guds miskun biskup i Biorghwin sendirsira pore a Fana sira Hakone i Ose oc sira Erlingi a Birkilandi. q. g. oc s. Af pvi at ver hofum undirstandit at mun kar i Lysa hafwa latet gera fiskigard um pvera ana j Ose medsomum rangendom sem fyr firirsmande so dom herra Narwabiskups ok varn par sem ver hafvom lact peim ollum ban vidrer upp gerdo fyrnemdan gard eda nokora hiolp eda raad partil legdi so oc at peir somu munkar hafva genget medr blindadre samvitsku mote morghum odrum laghareinum af hveriuer peir hafva fallet af sælfu verkinu i gudz ban ok heilaghrakirkiu. fyrst at alein af annara sambrædra sinna raade firersmande domara ok dom kirkiunnar hefver med leindi henditekit tau (sic) nett firer [fra?] prestenom i Ose, mote bode okskipan herra Wilialms legati pauans par med abotenn ok hansmunkar skotet male sinu undan kirkiunni ok undir leikmannadom mote guds loghum ok skipan fyrnempndz legata. hafvapeir ok hæyrt skriptamaal sognar manna ydra, sungit jmsadarmæssor, vliat siuka menn ok gelvet bionostu, tekit ok lik medrut ferdum soghnar manna ydra, ospurdum sialftvom ydr okoviliande. Nu af pvi at adrnempnder munkar standa enn isomu priotsko banne ok forbode sem adr er sagt, pa biodomver ydr under messo sanghs piinu at ber lysilt opinberleghai kirkium ydrom banne peirra ok allra annara er peim hafva



756 Vilage.
raad eda hiolp veit til adr nemda afbrota. var petta bref gorti Biorghwin in octava ascensionis domini, anno domini M⁰ccc*vicesimo nono.

Ra .

Herman Madssøns Brev til Kongen angaaende Dragsmarks Klosters
Krav hos Henrik Krumedike m. v. 7de Septbr. 1519.
(S. 293. 124—726.)(Efter Orig. paa Papir i danske Geheimearkiv.)
Myn ydmygeligen vnnerdannige plictiige tro tyenistheedher nades höigmectughedh nw och altiid redebon til fforenmed wor herræ. högbaaren fförsthe kæristhe nadighe herræssom edher nadhe well ffortencker om thet breff iegh antt. wordede edher nadhe paa the ffem hwndreth marck som herHenrick Krummediighæ wor plictiigh hiid tell klosther paa edher nades ffadhers modhers wegnæ höigbaaren fförstyndes drottningh Dorothea then alssom mectiigsthe gudh henness nadessyell haffuæ, och skulle samme penninghe wæreth betaledhnw sex och tiwghæ aar sidhen som her Henrick haffuer beplictiid seegh med samme breff och inthet haffuer klostherffonghet her till dagx, dogh tacker iegh edher nadhe ydmygeligen ath edher nadhe haffuer loffueth ath føly megh fyllesthpaa iomfru Maria vegnæ, thy waare iegh nw storligen begærendes ath edher nadhe villæ verdes till ffor gudz skyld ochthen storæ fforffalningh ssom her er paa klosther och vndhethet Dynghæ golzs hiid tell klosther som mesther Hanss Mwlæhaffuer nw lösth ffraa Per Gunderssen och haffuer mestherHanss ffornöghet Per Gunderssen ffem hundreth marck paasamme gotzs, huelkett iegh fformodher ath Per Gunderssen maafföre till stedhe ighen thy ath ther er andræ i Vigenn somæræ arffwynghe tell thet pantt och ickiæ hanss hösstru thet



Bilage. 757

kvnnø iegh aldriigh ffaa att vide tell faaren nw er ther sexsorne vittnæ ath Per Gunderssens hösstru er ickæ hanss retthæarffwyngh eller affkommæ som thet panthede aff edher nadhesflremffarnæ fforelldernæ och wed iegh nw retthe arfiwngæther tell och haffer skreftuit mesther Hanss Mwlæ thet tell ochsendh hanum huess beuissningh ther er paa. the som æræ retthearffwynge ther tell æræ nw kommen i vanmacth saa ath thealdriigh klaghe ther paa vthen e 'hers nadhe vell ffore gudskyld vndhe them noghet tha waare thet giortt met en rynghæpeninge. kæristhe nadiige herre thette gotzs waare klosthermeghet belegeligth villæ edher nadhe verdes tell och vndhethet hiid tell klosther i saa langh tiid som her Henrick Krwmmedighæ haffuer haffth the v* marck borthe ffra klosther edhernadhe kommer vell tell oprettningh met her Henrick, ther worlosfuet ffaare sammæ v? marck iii messer ath holde huer vghetell ewiigh tiid, en alk the helige treffollighedh en aff worherres ffem saar en aff iomffru Maria huelkæ messer iegh haffer ladhet holledh saa lenghæ iegh haffuer halkth klosther ibeffalningh och her effther vell ladbæ holde som iegh vellanttsuare ffor gudh och være bekendh ffore edher nadhæ. ieghirösther ingenlunde ath ladhe opbygghæ thet som fforffalledher och holdhe saadan tyenisthe i then helige kerckæ aff thenrenthæ her nw liggher tell. her liggher en trediæ partt alkgotzedh ödhe som iegh ffaar ickæ huercken ledyngh ellerlandskyld vtaff gudh fforladhe them som thet haffuer volledh.vell edher nadhæ verdes tell ffor gudz skyld ath fforsee meghmet noghet ythermere hielp tha vell iegh bliffue her ssaa lenghæiegh leffuer och hielpæ met all myn macth och fformughe ssaamet gudz hielp ath thet skall snarlighæ bliffue fforbeyrethbandhe met bygningh och gudz tienesthe oppeholdhe. ieghhaffuer och holdhet meg selff sietlhæ paa mynæ eghen peningesidhen iegh bleft skyld aff met lænetth thii iegh koom i magnengh (?) met nogell aff the Swenskæ i samma stwndh som iegh



758 Vilage.wor kommen ffraa edher naadhe, the waare paa her Knutt Knutzssens gordh och brendhe hanum vtakk och waare paa væghenoch villæ tell klosther och röffueth ther saa fick iegh mynæbotzssmend tell hielp och drogh till them och kördhe them indhpaa Ordosth fick saa nogell böndher till hielp och græbæ xijaff them och vii aff them bleff ther slaghen och druckneth.the xij som greben bleffue them sendhe iegh tell Bahuss ochljood her Knutt Knutsson retthe vij aff them och the v ære ennw till stædhæ. iegh waar gernæ begærendes edher nadhes brefftill Dittleff athiegh motthæ ffaa them afk slotthet om iegh kwnnælössæ mynæ swæness fengelse ther met. Kæristhe nadiige herreverhes edher nadhe ath vidhe megh eth goth och endeligthsswar paa thesse fforskrr* ærende. myn troo er gantzskæ stoortell edher nadhe och saa ffaar myn langhæ tyenisthæ atb edhernadhæ fforseer meg noghet annerledes iegh haftuer inghenhielp her vtaff iegh haffuer vell kösstwordhet alle redhæ herpaa klosther paa baade bygningh och annen deel meræ en iiiimarck och thet syness gantskæ lidhet. huess made iegh kandhvidhæ och rammæ edher nades gaffuenn i allæ maade tess eriegh plictiigh och vell giöræ effther myn ythersthe macth ochfformwghæ. Inghen annen sönderliigh tydende haffuer iegh athbindhæ edher nadhe tell paa thenne tiid. Her met edher liiffstaitzs och höigmectiighedh gudh och jomffru Maria beftalendes.screffuet i Draxmarck wor ffrue affthen siermeræ anno dominimdxix. Edher nades ydmyge tyenereHermen Matæssen.Udskrift.Höigbaaren fförsthe och ædeliigh herræ herCristiernn med gudz naadhe Danmarcks Norges Wendes och Goltes koningh vtuald koningh til Suerige synd kæristhe nadiige herreydmygelige sendes.



Bilage. 759

M 9.
Herman Madssøns Brev til Hr. Henrik Krumedike om DragsmarksKlosters Forfatning. 21 Mai 1523. (S. 293. 126—727.)(Efter Orig. paa Papir i danske Geheimearkiv.)
Venligh och kerliigh helssen tell floren sendh met vorherra kicere her Henrick Krumedighæ söndherligh godhe veener megh till kenna gifluet at i halkuæ beflalingh offuer mennighe Noriiges riighe söndhen fieldr paa myn naduge herresvegna högbaaren försthe hertugh Fredrich &c. altingh att handlaoch fforskicka i hanss nades fraauerilsse som hanss nadhe personlighen till steda vaar. thaa maai vidhe att iegh haftuer telsagth hans nadhe myn troo tienisthe och hullelight mandskabmet breff och myn eghen handskrifflh att være paa hans nadesgaffuenn och besthæ thet ytherste myn macht er huor somhelsth hans nadhe meg haflue vill. kiere herr Henrick saamaai vidhe om thet flattighe steed Draxmarck haffuer ieg halkth

stoor soriigh och bedröffuelse . . . . . . e lange feydhe ochmotthe giffuc brandskatt [lige fra oc] . . . - . tte iegh löse myttfengelsse aff Niellss Olssen och nööd . . . . . mentzs böön

tell met att iech icke skulle blifuæ landllöctig eller thetteflatiige steed skullæ ythermere bliflue fforderfuet, nu er meghvynderuisdh att her Ienss Vernickssen i Toressby vor hoossedher i Malstrand och begærede klosth.. eghen och edherstadffestelssæ ther paa, huilkedh iegh seer gantzskæ gernæ alti kwnnæ thet saa forsce att thet kand være klosther till hedheroch gaffuenn att her matthe komme en vigdher abbot somkwnnæ holdhe rett ordhens regell elkther theres statutæ somerligth och bequemmeligth vaare. Her molthe i göre edher enstoor velgerningh met. kand iegh vell selffuer formerckæ alttthet forbiudes i kirckeloghen att inghen verdzens mand maahaffue eller thage seegh nogell andelighe luthe tell och kennesmegh skröbeligh till saadan deel lenghæ ffore att staa. thy villiegh nw endelighe skykæ meg ther vtat met thet allæ snareste



760 Vilage.
iegh kand thet bekommæ. och haffue i ther nogell beffelninghther paa eller i villæ thet fforsie annerledes tha badhe ieghgernæ i villæ biudhe [megh] tell met samme breffuisere huattsom edhers vellige ær ther vtij ther veed iegh alt retthæ megeffther, megh haabess att huelken dandemand her kommer ieghvill thet saa forskylde meth hanum och klost. . att iegh kandkkaa eth figha rwm her hoss klosther iegh lkand [blif]fue tellmyn dödsdag saa haffuer iegh acthet alt klosther skall theringhen skade haffue vtaff. kiere her Henrick megh och tellkennæ giffuet alt edher foghet Nielss Biörnssen haffuer beförtt megh ffor edher tha er myn lroo saa good tell edher alti höre hanum och megh i retthæ megh haabess att skyldhennskall fyndes hoss hanum . . . iegh skall beuissæ mel edherseghen landbo iegh vell haffue friit [skutz]maal tell them allæsammen. gödr iegh altiid gernæ huatt edher lylkih er. Hermet edher gud och iomfru Maria beffalendes tell ewiig tiid.screffuid i Draxmark torsdagen nest faare die presentacionisMarie anno domini md«xiij.
Hermen Maltssen.

M 10.

Anna Olafsdatter, Abbedisse i Munkeliv, beklager sig for Erkebisp Olafover Klostrets mislige Forfatning m. v. Omtrent 1530.(S. 296. 490—491.)(Efter Min. Dipl. No. 3902.)

Ave Maria gracia plena ete. Medh wore gudhligha böner
for jdher nadhis bestandilse altiidh til gudh ödhmyukligha offra
. skulendis som wy altiidh plicthogha æro j worom herra Jesu
Christo. Kære werdughe fadher ok herra maa jdher naadhe with
erlighit wara ath jak ok alt mith conwent ærom staddha j stoorbedröfwilse for thy ath wy hafwa mist Hwallwaagh ok Laxa- ,



Vilage. 761

waagh ok alle the bezsta jorder som wy hafdhom ok hæær looghoneest. Ok ther med hafwa the stoor owilia badhe til kloster okkyrkior ok thy faa wy ingen hiælp aff nokrom wthan allemödha oss ok bedröfwa, ok sighia ath wy skulo vlh alk klostrit. ok alh oss böör inkthet hafwa. ok ther med latha thesilh fee ok hestaa vpætha for oss badhe aaker ok ængh, okalth thet the kunno oss bedröfwa, tha gör hwar æpther siinformogha. Ok ær hæær een dyyr tiidh ok thy hafwa wy nwwth sæth klostrens klenodium ok hafwa wy æn nw vj hundhratgyllene j skuld. Ok thy witha wy ey hwadh wy skulom göra jthesse wor dröfwilse ingen ær then som oss giffwer nokorgoodh raadh. Woor fadher bispen som oss bwrde gifwa goodhraadh han ær allen tiidh burtho. Ok thy kære werdughe fadherok herra hafwa wy ingen til ath fly wihan til gudh ok jdhranadhis mildhet. Ath jdher nadhe wilie göra for gudhz skuldok scrifwa oss til hwadh wy skulom göra æller vppaslaa. gudhweet ath wy wilia gerna blifwa j klostrit ok halda gudz thiænistæpther wore makt. Wy kunna blifwa med fridh ok swa mykit som wy kunnom hafwa wora withorft aff. Kære herre neestgudh j himerike ær nw wort höghxsta hop ok tröst til jdhranadhe. kære werdughe fadher ok herra maa idher nadhe withaath wy hafwa een goodh messa hakoll aff flogheel, wm jdhrenadhe thækkæs ath köpa honom tha skall han wara jdre nadhetil reedho. Wor biscup will gerna köpa honom æn wy wiliahælæst vnna jdhre nadhe honom til köps. Kære werdughe fadherlathen oss faa jdhra nadhe sorifvilse med thet första bvdh hæærfar i mellom thet ær alles wora kærlighen böön ok godhatro til jdhra nadhe. Hæær med jdhers nadhis liiff ok siæll befallandis then helghe trefallighet jomfrv Marie ok wore kæremodher frw sancte Birgitie. Særifvat j wort kloster Munkaliiffsanctorum Marcellini & Petri vnder wort jneigle.
Jak syster Anna Olafsdotter abbatissa
j Munkaliiff ok alt mith conwent.h)



762 Vilage.
Udskrift:ledherlighom ok werdughom fadher ok herra byskop Olaftarchebyscop i Nidheroos sændis mykit kærligha ok odmyukligha thetta brekk.

7 11.Abbed Hans af Hvvedven beklager sig over sit Klosters Odelæggelse ogdet danske Parties Fremfærd i det Hele. 26 September 1532.(S. 299. 649.)(Efter Orig. i Münch. Dipl. No. 3152.)
Salutem cum omni humilitate et reueorentia affeetnosis
sime premissam. Verdiighe fader oc nadighe herre som ederwel witterligt er hworledes hogborne flörste ok kongeli

g maicstadz konung Christiern kom hiid vtj thenne lanzene tiill Osloooss vwilterligt oc sem wij kwnne forstoo i mod hans nadeseghen wiliæ oc acth j thenne forledne winther sancti Martinialflhen. Samme stwnd som hand dro ind vtj Osloo personligemett hans nades [folk] foolk, vsenthe her Moghens Gyldenstiernæ höffuidgmand paa Agersshwss en esping melt folktiil wort klosther Hoffedöö oc toge ther vt saa möghen fetaliæköd flesk oc lax som the kwnne mestt offuerkomme oc worebegerendes meg sellfaer mett klosters klenode ind paa slotthett,hwilke konung Christiern fick sidhen saa monghe hans nadebegerede ther vtakk till hielp oc tröstt. Men forthii at ieg ickekom tiil her Mons ind paa Agershuss som hand oce thee begeredhe lod hand meg griflue naghen paa myn seng söndagsnatthen proxima ante festum Pauli conuersionis röffuede octoghe all then deel vtj kloster wor brendhe oc nedersloffuethet igrwnden ila qvod non remanct lapis super lapidem ocmeg holde the vti fenxel oc bestolning paa Agershwss mettstoer sorrig oc siwgdom liil then scnisthe dag konung Chri-



Vilage. 763

stiern foer tiil Danmark. Nw hafluer ieg hörtt oc fornwmmet at(hec wille baffue renthen oc godzet fran kloster oe liil slottetoc er jeg mett alle mine falige brödhre aldeles alk sagt thermeøll vtaff slottzherren. Haffuc wij nw aldeles inghen tiilfluetvihen tiil gud oc edhers nade. hij bede wij eders nade ydmygelige atj w.lle veris tiil for gudz skyld oc ordhens skyldhalfue aligram mentionem om thet fatige sted vtj eders nadeshalning daglinge oc contracth mett thesse gode herrer saaat eders nade will ingelunde lade cder nöge mett minde thettegodlz oc renthe bliklue vnder gudz oc sancti Bernardi klostergud- tieniste oc tidegerd tiil ophollilse (ne inuadent gregemdominj lupi rapaccs) som thet wor för end hans nade kamhiid i landhit gud almectigste wett hwad wij fatige worewollendhe ther vlj. Verdughe fader er thet wor store liid hotfoc hwswalelsæ tiil eders nade effther wor store wedermod ocsorig wij haffue lidt i thette ganske aar: ville wij haffue ossher cffiher for gud oc menniske som tiilborligt er oc Wereeders nades tro lienere natt oc dag (si qvit poterit [pectorisoratio]) hoess then almectigste gud Christum lesum hwilkenwij eders nade beffaler in [eternum] amen. Datum Osloieanno salutis 1532 vij kal. octobris.
Item hakkue thee bort taget mine singnethe oc inseglethii haffuer ieg inthet at besegle met.
Fflrater Joannes abbas et filius vestre gratiosepåternitatis humillimus.Paa et lidet særskilt Blad.
Kæresthe fader oc werdighe herre skall oc ederss nadewilterligt were hworledes nesthe söndag för konung Christiernfoer nedher til Danmarck stode tesse gode herrer biseop Knwtelectus tiil Othens: her Monghens Gyldenslierne broder hans,her Nis Lycke Erick Hack oc loffiede hans nade mett handoc mwnd manghe flere gode mend neruerendes at icg skwllenyde milt kloster whindret her effiher som tiil forn för end

Ck )



764 Bilage.

hans nade kom vtj landhet for them oc alle theris hwilketther holtes inthet aff strax hans [nade] !) war paa skippenkommen: parcat vestra egregia paternitas importunitati ac improbitati mee qvum animus in anxietate et cor meum merens est.

MÆ 12.Bisp Hans Reff af Oslo klager for det i Bud forsamlede norske Rigsraad over Kronens Indgreb i Kirkens Ret ved at sæatte verdslige Forstandere i Stiftets Klostre. 2 August 1533. (S. 300–301. 650—651.682. 690. 700. 718.)(Efter Orig. i Munch. Dipl. No. 3234.)
Synccrissima fraterna et amicabili salutatione cum reverencia et honore in Christo premissa werdugeste verdugefeddre herrer brödre bessynderlige gode wenner wortt swareforfaldt oc orssage hwor fore wij perssonlige icke kwnne nwbessöge thet herremode y Bwdt haffwe wij forscrefluit tiillwerdugste fader y gwdt her erckebescop Oluff wor kiere herreforhobendes att hans naade will edher thet well forklare ssaabedhe wij gerne att ederss herredömme will haffwe oss therfore wndskyllett paa thenne tiidt ware icke ssaadan workranckdomm tha ville wij ingeledes thet mödhe forsiddet fornogen wor eygen fromme eller skadhe skylldt. Kiere herrer ocwenner haffwe wij formercth oc nock forstaedt y Danmarcsriges raadtz schriffwelsse att the godhe herrer haffwe satt thetind tiill Norges riges radt att forbettre oc opretthe igen hwessbröst wskell wlaglig foruandlingh her er skeet y rigett nw ynogre aar y alle hande maade oc besynderlige tiill forschreffne wor kiere herre erchehespen. Thærfore er wor ydmijge ockierlige bön att alles ederss herredömme wille oc ramme ocwide thette fattige Osloes stychtz beste oc bestand att kyrken7 ubelad i Originalen.



Vilage. 765

oc wij, tesligeste abbates et priores oc andre gestlige oc werdzlige mwe melt retthe igen faa oc nydhe her effter som tiillforne hwess wij alle y thette forledne aar mest oc ombaaretthaffwe wdhen tiilbörlig skyll oo tiilbröde haffwe wij paa thennetiidt att beretthe oc beclage for ederss herredömme thesseeffterschreffne pwncther.
Pörst att Gymssöö iomfru closter haffuer aldrig wærettforlent af kronen nogen legmandt ey heller wærett regerettaff legmenndt thet wij kwnne spiörie men frue abbedisse therwdi siddendes haffuer closter closters bygnyng godz oc eyrgedeller sielft raadt styrett oc regerett y gode maade ssaathet gyck deylig oc well tiill intiill ssaa lenge högborne förstekonyngh Crestiern forlonthe thet en hedt Dyrich Tollere effterwrang oc wretteligh wnderwisnyng, han döde, oc strax wijKomme hiidt tiill styckthet beskyckett wij thet wnder abbedissens regementhe ygen effter gammell sedwennie intiill ssaalenge att högborne försthe konyng Frederich forlenthe theten riddermanndz mand Iwer Jenssen oc effter wrang wnderuisnyng, han bleff ther afkve med y fiordt oc nw haffuer theten y forlenyng ygen aft konyng Frederich heder Hans somwar her Mogens Gyllestjernes mynthe mester.
Item Tonsberg closter eth hederligt abesie som woreforfeddre pie recordationis fwnderett oc stycktett haffue somwij kwnne oc ville clarligen nock bewisse oc thet end nwaarligen opholles en stor partt aff stycktens, oc kronnen haffuer ther ingen rett tiill oc haffaer ey heller befattett seg noger tiidt met thet closter eller thess eygedeller för end welbyrdugh mand Erich Wgerup forhwerfiwede thet y fiordt affkonyng Frederich seg tiill oprettnyng ygen for syn skade hanfick y thenne forledne feyde med konyng Cristiern oss wforbrut ij alle maade forthi wij wille oc kwnne met gudz hielpmet ære oc redelighet bestaa for alle oc hwer retlwiss thetwij handgynge konyng Cristiern oc althet wij giorde y then



766 Vilage.
feyde, hwor fore wij ydmygelige gerne begere alles ederssrettferdige domm att wij mwe strax lade annamme forschreffnewortt oc stycktens closter ygen oc alt faa alles ederss fwllebefalnyng ath beskycke thet igenn wnder abbeden hans brödreoc tiill gudz theneste ok loff igen som thet [wnderett er, tesligeste ederss scriffwelsse tiill Erich Wgerup att han oc rettherseg ther efller att icke befatte seg Iher met effter lhenne dag
Item Hodöö closter som haffuer af förste begyndelsrewærett elth ærligt herre closter friit oc frelst y alle maadebaade for kronen oc hwer mandht bleff nw y fiordt y then feydekyrken oc bygnijnghen affbrent oe deuasterett oc gollgeit lagdtwnder Aggershus af konyng Frederich effler wrangh ellerawendz wnderuisnijng, wij mene well at abbeden halfuer theringen eller lidhen skyll wdi hanns brödre ære her y rigelttiill stedhe oc hannem sielllf haffue wij constituerett diuiniverbi concionatorem in ecclesia nostra calhedrali oc er hanen wiss oc lerdt mand, haffde end aboden forseet seg thatyckes oss att closter oc gwdz thieneste bwrde thet icke wndgelde. Thii er raadeligt att ederss herredömme will thencketiill att elosterett maa komme tiill mactz igen nyde sytt godzoc eygedelle at gwdz thienesthe kand ther wdindhen bliffweher effter ærlige opholden som thet seg tiill bör, maa ickethenne abbedt faa thet igen tha en anden y hans stedt, Akershus haffuer aff arilldz tiidt wærett erlige opholdett thet godzforwdhen ssaa kand thet well blifiwe her ellter.
Item Werne closter sammeledes haffuer wærett all förstebegyndelsse friitt oc qwilt for kronen oc alle andre werslig,wnder bespen y Oslo och closters ordens foremand ij Anderskoghatt wdi oc aff setthe intiill y fiordt welbyrdug swend Per Brockenhussze forhweruett thet seg aff konyng Frederich, hwilkett hans naade ingen rett haffde tiill at forlenne som ickeheller the andre oc er prieren aff samme closter oc hans brödretiill stede her y stycthet, oc icke mere end en akl Ihennem er wdi



BVilage. 767closterett som lhiener fogden for en scrilfwere. haffwer oc herprier y Anderskog offlhe schreffuet oss tiill oc begerett att wijwille hielpe prieren met syn brödre ind y closterett ygenhwilkett wij wilde gerne haffde giortt om wij haffde haflt macktther tiill. Thii raade wij edher oc kierligen bedhe athi willewære fortencethe at göre oc skycke her wdi som y wide tiilbörligt er.
Setthe wij thesse forschrefine pwncther ind for gwdhoc alles ederss herredömme athi rettheligen oc rettferdeligengwdi tiill lolk oc ære oc icke for menneskens wildt, raadehandle besluthe schriffwe oc biudhe som rett oc skell er, ocij wille wndgelde for gwdt, ehwadt heller ij ære mange ellerfaa, hwadt ij besluthe bliffer well ssaa ther mwe ij fast forladhe cdher tiill thii tager ther ingen forssöimmelsze fore hwelken af Norges raadt ther nw icke tiilstede er som icke willnöges eller lidhe ther met the fynder y gode herrer well paahwadt ther skall tiill göres.
Wii haffwe well mange andre store artickler oc pwnctherrigelt och oss alle acnliggendes met hwilke wij icke wille beswære ederss herredomme paa thenne tiidt effter thii wij kwnneicke personligen nw wære lher tiilstede ydmygeligen bedendesederss herredömme wille oss thenne wor schriffwelsse ickefortencke. Wdi hwilke maade wij kwnne wære edher alle ellerhwer for seg tiill willig oc kicerligh thieneste ther ære wijredeboden oc gansche goduillig tiill. optantes dominationes etmagnisieentias vestras apud deum saluas et semper incolumes.Ex Asloia crastino Petri ad vincula anno ete. Adxxxiij nostrosub signetto.
Item kiere herre oc brödre er oc gansche behoff athialle oc hwer for seg wille begrunne oc offerweyge att her ijrigelt met tliet snareste kand göres en godt oc cristelig skyckoc reformalz paå all statt gestlig og werdzlig oc paa altynngsom cr kommett wdaff syn relthe skyck, opaa thet att kier-



768 Bilage.lighet eendrechtighet oc fredt kand wære oc bliffwe oss alleemellom, qvod omne regnum in se diuisum etc. yHwess thiender wij haffwe aff Danmarch thennem haffwewij scriffwuet tiill for»» werdugste fader her erchebespen, formodendes att hans naade giffuer eder them well tiill kenne.Joannes dei graciaepiscopus Asloensis.Udskrift.Reuerendissimo ac reverendis in Christo patribus dominis archiepiscopo episcopis et prelalis strenuissimis militibus & militaribus regni Noruegie consiliariis jam nunc Bwdh congregatisdominis fratribus et amicis nostris syncerissimis.

M 15.
Christian II1s Befaling til Befalingsmanden paa Bergenhuus angaaende Kirkevæsenet i Bergens Stift. 17de Juni 1537. (S. 303.)(Efter Original i Rigsarkivet.)
Christiann mett guds naade vdtuoldtt koning tiill Danmarck och Norge etc. Wor sönnerlige gunst tiilfornn. KereEske wij bede eder kerligen och befalle atj strags wille ladealt Bergen stygts slotte gaarde och gots mett all theres rentteindkompst och vpbörssell som bispen tiilforne pleigede att haffuekomme och anamme vnder wortt regenskaff saa vij kundefaa ther gode rede och regenskaff aff lige wedt kronens gots thervdj stygttett. Dog wille vij att capittellet ther vdj Bergen mettalle vicarier och menige sogne preste offuer alt Bergen stygtschulle bliffae wedt magt holdene och schulle prelatherne cannicker vicarier vdj Bergen och sogne presler offuer alt Bergenstygt nyde theres rentte och anden indkompst som the hertiill hafft haffue och wor befallingsmandt offuer samme stygttschall ingthet bekymmer seg mett then dell som the haffue



Bilage. 769

rett tiill och her tiill brugt haffue, vden hues rettighed sombispen pleigede att haffue schall alt vpböris tiill wortt behoff.Sammeledes findes ther och nogle clostere were seg nwndeclostere eller mwncke clostere som ere nwnder eller mwnckervdj atj thennem lade bliffue widt magt. Er och saa att nynderneoch mwnkerne ere vdt dragen atj thaa lade samme öde closterkomme vnder wortt regenskaf saa oss maa skee gode redeoch regenskaff alk all thenn rentte och vpbörssell som tiill sammeelostere liggendes er eller ther tiill leygett haffuer. Sammeledes atj lade registeere och inuentere hues siölf guldt breffueoch anden ornamenter och clenodier som findes bode vdj domkyrcken och andre kyrckere och clostere ther vdj Bergentesligeste vdj alle eloster sogne kyrcker oeh hospitaller offuerBergens stygt och anamme helle och clare register tiill ederther paa och hoss etther gemme saa ther aff ingthet forryckeseller forkommes. Dog ville wij etther befallit haffue atj lade allekyrckernes personer och sogne prester ther oflucr alt stygtltettblislue widt theres gammele skicke och ingen ny predickerindselte thennem paa thet att thet icke schall voge nogen forskreck eller vænighedt eblant then fattige simple och vforstandige almoc ther vdj landet, förre end vij kunde finde therandre raadt tiill och san mett lempe och föge komme thennemtiill nogen bekendelsse och bedre forstandt vdj guds ordt.Och agite vij mett thet förste att skicke en biscop tiidt ind istygttet som schall visitere och haffuc tillsiwn paa olerckerietatt thet retteligen holde och skicke thennem vdj theres embede.I wille ther for bode vdj thesse och alle andre maade rammewort gagn och beste som vij ether tiilltro och scriffue oss allvmbstandig leiglighedt tiill. Ther mett giöre i oss sönnerligentiill wilge och forskyldet mett ether egen gerne befalendesetther gudt. Sercffuitt paa wortt slott Kiöpnehaffn sõnndagennnest epther sanctorum Vili et Modesti dag aar ete. Mdxxxvij vnderwort signett. -Langes Klosterhistorie. 49 (* *)



770 Vilage.M 14.

Erkebiskop Arne Vades Testamente. 23de Septbr. 1349. (S. 336.341. 353. 378.)(Efter Lundhs Afskrift af Dipl Arn. Magn. fasc. 10. No. 16.)

In nomine domini amen. Ver Arne med guds miskun erkibiskup i Nidarose hæill bæde aatt vitti ok likhame gerompessa vara ændilegha skippan ok testamentum. fyrst at wergæfuom saall j miskunar skautt guds allzwalldandæ, ok kiosomlijkhame varum læghstad j cristkirkiu j Nidarose, innan aattfotom Eilifs erkibiskups frennda vaars, par med gæfuom werhinum hæilagha Olafue ok kirkiunni oss till læghstadar Byallan a Nese wtt med bui. korne. hæstom ok ollo bui adrusem Asbiorn bonde vidrtok, eftir bui sem bref Par um gordtvattar pa er han tok vidr. ok allan pan reett sem ver æighumtill Asbiærnar at tala vm fyrnæfndann bugard. Jtem gefiuomwer kirkiunni bækr varar allar sliikar sem eftir oss ero,witfærd vaar vilium ver at gerezst af kirkiunni eftir bui sembrodrom varom synizst skynsamleght vttan alltz ofsa, jtem tillkomuns kors brædra j Nidarose fiugura marka booll j Elæppstadum a Nese vtt. ltem till Andresstuku tolf spanna læighu jHofijn j Gauladal. Item till spitalans a Vallum fim spanna læighuj Vinsznese j Gauladall. læst korns ok tuær tunnur smærs apan haatt at Maghnilldr frændkona vaar skall hafua æfuennleght bordhalld a systrastol j spitalanum firer adrnemfnda jordok godz. Item till Mariukirkiu fiugura spanna læighu j Stæighj Orkadal. item Mikialskirkiua till vppgærdar tuær merkar brændar Priu skippund rughmiols ok priu skippund bygmiols. Itemtill Klemets kirkiu tolf aura booll. aatt forno. j Fenastadum aModestadum. Item till Backa klaustrs eina spiiru ok tuær merkar brændar firir prittugt. Item till Holms eina spiiru ok tuærmerkar brændar firir brittugt. Item till Tautru eina spiira okluær merkar brændar firir brittugt. Item till Ælghisætres eina



Vilage. 771spiira ok tuær merkar brændar firir prittugt, ero Pessar spiirurlokadar ok cedulæ vidr. Iliem prestenom aat Klemels kirkiu morkbrænda firir prittugt, item till Andres kirkiu mork brænda okadra firir prittugt, item till Olafskirkiu mork brænda ok adrafirir prittugt. Item till krosskirkiu mork brænda ok adra firirprittugt. Item till allra hæilaghra kirkiu mork brænda ok adrafirir prittugt. Item till Gregores kirkiu mork brænda ok adrafirir prittugt. Item predicfaronom] priar merkar brændar, oksæghi peir tuær Prittughtir. ltem prestenom aatt Andresstuhu mork brænda firir prittught. ltem prestenum aatt Asgautsstuku mork brænda firir brittugt. ilem prestenum aatt krosstukumork brænda firir prittugt. Item prestenum aatt Olafsstukumork brænda firir prittugt. ltem Æstein litsla Ionssyni seer tillkuænnfangs tolf merkar brændar. item halkua læst miols okhalfua læst malltz af pui godze sem Olof Gudthorms dotterhefucr j Murenum ok oss hæyrir sialfam till ok ein vasarapan sem bæzstr er af varum hæstom, ok han vil sialf kiosa.ltem Olofo Gudthorms dottor firer sina medu ok Pionostu erhon hefucr firer oss haft tiiu merkar brændar. halfa læst miols.halfua læst malltz ok sæx sponn smærs ænn af bui godze semhon hefuer siolf at gæyma. Item fatikom monnom læst rughmiols ok fiorar tunnur smoærs a seaundar dagh vaarn. Item kællingum vid Mariu kirkiu tua packa vadmals ok tuau pund rughmiols. Item till komuns korsbrædrom fiorar sylfuerroser smaarok tolf sylluerspæne. Item kællingom j spitalanum wtt pria packavadmals. ltem vilium wer at ærfuingiar varer peir sem eftiross lifua take iærdir pær allar sem ver æighum j Öyni yttriok ollo Skeyna fylki pui at pær iærdir hafum wer ærft, ænallar pær sem wer hafum j testamentum vaart gefuett hafumver köyppt af bui godze sem wer fengom af hæilaghrar kirkiuinræntum. Item Halldore Halldorssyni sex mærkar brændar oktyttaghu gullpeninga. Item Arna [scolastico] sæx merkar brændar, lyllughu gullpeninga ok brefuer vaarn. Itlem gefuom wer al-



772 Vilage.

mosofolke a pan dagh er liik vaart nidr sætt sæxtighi markapeninga aat talu. Item gefum wer vpp vid kirkiuna j Nidarosepau fimtan hundrad [sma] florena er wer laghdum fram al varogodze ok peir wttgafuo sira Baadr ok sira Arnfinnr eftir puisem bref pbeirra par vm gordt vaattar, hafum wer pPo mycklumæira godt haft af kirkiuni. ok pui villum wer batt mæirskylldu vara æn giof. Item gefum wer till raadsmanz stolsensa biskups garde fiorar sma roser. ok tolf sylfaersprne. en ærfuingiar varer skulu hafua fiortan sylfuerkær. fiugur steltakær.eina litsta spiiru gyllta ok lokada ok eina skurn, væghr alltsamt a biismara. ner vm Priatighi marka. ok ænn serleghaattian sylfuerspæne. Item gefuom wer Nikulase Kamp frænndavarum tuau pund miols, pund malltz priu sponn smærs ok barmed karfua vaarn pan sem vtann kom af By. med sliikom ræidasem nu er till hans. ltem gefum wer Brigittu Botulfs dottorok Maghnilldi sionlausu eitt stycki klædes er Olof Gudthormsdottor koyppti oss. ok par med tuær merkar forngilldar huaarepeira. Item Arna [scolastico] cina sæng. Item vtt till spitaans a Vallum, eina sæng. abræidsl ok linlok med. Item predicarom seer lill kostar halfua læst rughmiols ok tuau hundradskræidar. Item suæinom varum peim sem lifua eftir oss, siltpar klæda huerium peira af beim gullmeghnum ok raudmæghnum sem ver leettom kauppa firer suæina vara, ero bat fiugurstycki, med huoort ok gefuezst peim sem oss pionadu j væltrok j sumar, vilium ver ok at Atsle ok Olafuer læidsoghumadrsuæinar varer hafue medr adrom suæinum, par med viliumwer at allir beir sem klæden taka hafue mork brænda huerpeira j enskom peningom peim sem wer hafum par till ætslatt.En patt godz allt sem mæira verdr en nu hafum wer aanemfndtok oss sialfum till hæyrir gefum wer hinum hæilagha Olafekonongi ok hans kirkiu till vppgerdar. Skippum wer exequtores pessa vaars lestamenti sira Baard Einarsson ok sira Arna[scolasticam] ok bidium at beir lette græidligha wttfa huærn



Vilage. 773patt sem hafua skall æflir pi sem Deir vilia suara a doma deghifirir gudi. Ok till sanz vithnisburdar settom veor vaart insiglifirir pessa vara gærd ok ændilegha skipan. er gord var amiduikudaghen nersta firir Mikials møsso anno domini millesimo trecentesimo qvadragesimo nono.
Bagpaa: Teslamenti bref Arna erkebiskups vm By a Nese okadra jordar sem till communet liggia.(Erkebispens Segl i grønt Vox hænger ved; men der er intetSpor af Vitterlighedsvidner.)

M 15.Erkebisp Olaf stadfæster Gunnar Bjornsson som valgt Prior i Helgeseter. 13de Decbr. 1534. (S. 355.)Efter en Afskrift i danske Geheimearkiv.)
Confirmatio reverendi pat is domini Gunnari Beronisad prioratum domus communis vite sancte Sedis.
Olauus dei gracia archiepiscopus Nidrosionsis el apostolice sedis legatus universis et singulis presentes visuris,audituris et lecturis constare volumus, quod quia monasteriumnostrum sancte Sedis per mortem felieis recordacionis dominiOlavi Thordonis ultimi et immediati prioris pastorisque solatiy destituitur, sat de persona dilecti lii fratris Gunnari monasterii sancte Scdis electi ob suorum ingenliam meritorum providimus ipsumque in nomine indiuidue trinitatis illi preficimuset presentibus cum auctoritate ordinaria priorem patrem pastorem predicti monasterii sancte Sedis preficimus, confirmamuset declaramus per presentes, curam et administrationem illiusmonasterii illi in spiritualibus el temporalibus plenarie committendo. Insuper omnes libertates et eommoditates a prede

cessoribus nostris archiepiscopis Nidrosiensil monaslterio concessas, ac res et bona alia ad dictum monasterium & mensamprioratus quomodolibet spectantia, sicut ea omnia priores qui



771 Vilage.

pro tempore fuerunt juste et pacifice possiderunt, tibi venerandopatri ac priori Gunnaro et per te monasterio et mense predicte conferimus et confirmamus et presenti scripti patrociniocommunimus, dummodo monasterium prefatum in nostra jurisdietione provincia et regimine, sicut hactenus fuerat, permanserit. Alioquin omnia ab pred ibus nostris arcl

ppis Nidrosiensibus et a nobis illi monasterio prefato quoquomodo concessa presentibus retrahimus, revocamus et rassimus.Strictissime igitur precipiendo mandamus omnibus et singulisprefati monasterii canonicis regularibus, personis inibi professis vel profitendis sepedicto patri et priori Gunnaro, visis presentibus, ut professiones suas rite faciant, humiliter obediant,omni occasione frivola semota obtemperare non omittant. Inquorum omnium et singulorum majorem euidenciam et firmius

robur secreti nostri firmius iui. Datum ex

pStenvigholm ipso die Lucie virginis anno 1534.

MÆ 16.Prædikebrøodrene i Nidaros klage deres Nod for Upsala Erkebiskop.Udateret. 1330 –1341. (S. 273. 365.)
(Efter en Afskrift fra Sverige i danske Geheimearkiv.)
Venerabili in Christo patri ac domino suo fratri PetroPhilippi ordinis Prædicatorum, divina miseratione archiepiscopoUpsaliensi, fratres conventus Nidrosiensis salutem et orationumsuffragia cum debitæ scrvitutis reverentia et honore. Noveritvestra paternitas veneranda, dilectos in Christo fratres, fratremArnerum Laurentii sacerdotem et fratrem Haqvinum novitiumfuisse de conventu cum honesto viro Haraldo exactori lamptiænostro confratre ac sincero benefactore, cum nostro unanimiconsensu ao licentia speciali, et quia urgens penuriarum necessitas ac graves caristiæ, quas patimur, vestræ paternitatissubsidia, de quibus multum confidimus, nos cogit obnixis pre-



l51

Vilage.⁷ ⁶

i vestræ

cibus efflagitare, qua propterquatenus in conventus nostri commodum et juvamen, dictosfratres per Iamtiam transcuntes pro ista vice tanquam terminarios præsentatos admiltere dignemini, gratiose conccedentesfratri Arnero ut possit ex vestra licentia et beneplacito divinacelebrare, verbum dei proponcre, confessiones audire ac poenitentias imponere salutares. Instant enim nobis muri et sartatecta ecclesiæ reparanda, aliague ædisicia domus nostræ satisgravia et sumtuosa: Ideo rogamus vos, ut personaliter dignemini conventum nostrum pijs ecclesie largitionibus respicereac alios ad hoc informare, ut per vestram industriæ benevolentiam nostram pauperiem in aliquo valeat allevavi. Dominusarchiepiscopus Nidrosiensis ejusque collegium ad minus nosin aliguo bono respicit, sed infert nobis infinita gravamina etmultas infestationes de quarta omnium funeralium, quamvis ecclesiæ parochiales suas habeant integraliter portiones, prohibetet nos prædicare in civitate et rure, nec confessiones audireet sub poena privationis officii ct beneficii vetat sacerdolibus,

ne nobis benefaciant vel l

recolligant, et quidemnobis malitiose negat, Minoribus tanqvam suis charissimis concedit: admittit etiam Cistercienses ad mendicandum, dans eisauthoritatem communicandi populum propter donaria, quæ recepit in occullis, ideo vestræ suggerimus pietati tanquam firmius confidentes per vestram sollertiam nobis super his dealiqvo oportuno remedio provideri. Valeat et vigeat vestristalus honorificentia ecclesiæ dei ad exaltationem, nobisque aduberiorem cumulum meritorum.

«M 17.Vidnesbyrd om Munkeliv Benediktinerklosters Forfatning. 20de Januar1422. (S. 461.)(Efter en Afskrift fra Lineburg i danske Geheimearkiv.)



776 Vilage.

Universis et singulis presens scriptum audituris seu inspecturis salutem et sinceram in domino caritatem. Cum divinæ placeat voluntati justiciam colere et testimonium perhibereveritali, hinc est quod nos Torkillus abbas nec non monachorum cetus ordinis Cisterciensis in regno Norwegie Lucensismonasterii diocesis Bergensis frater Johannes prior ac totusconventus ordinis Predicatorum nec non frater Gerlacus gardianus ceterique fratres ordinis Minorum Bergensis civitatis publice protestamur, monaslerium ordinis sancti Benedicti vulgariternuncupatum Moncelyll in civitate predicta constitutum commodosisnecessariis ad idem pertinentibus fore .. . . . dedicatum videlicet in hedificiis ecclesie turris campanarum aliarumque domuum necessariarum sufficienter constructum. insuper sacristiam eiusdem monasterii calicibus libris ac aliis ornamenliscongrue illustratam ac monasterio memorato otiam in reditibuspiscariis silvis pratris ac aliis similibus requisilis-provisum.In qvo quidem monasterio octo monachi ibidem professi utfregventius commorantur. Qvorum hec sunt nomina fraterJohannes Scedelse, frater Cyfridus lohannis, frater lohannesGotswin, frater Ormerus Nicolai, frater Ormerus Cefridi, fraterMattheus professus frater Johannes Montis subdiaconus, fraterHenricus Horneborgh laicus, abbate dempto qui toto nisu insudet cum adjulorio prefate diocesis cpisc"pi, quo ducti nescimus spiritu, monachos predictos ab eodem monasterio removere atque sanctam religionem ordinis sancti Bencdicti ausutemerario infrigere conatur ct presumit. Qvapropter vestrisreuerenciis hujusmodi litera declaramus, qvod antedictus abbasordinis sancti Benedicti qvosdam fratres ordinis sancti Brigittealias nuncupatos fratres ordinis sancli salvatoris suos monachosdispergendo et quasi morsibus luporum tamqvam mercenariusexponendo ad predictum monasterium noviter intrusit ymo qvodmerito dolendum est multiformiter predictis monachis suum desiderium per hoc discurrens adimplevit eisdem dolose sic quod



Bilage. 77quidam illorum suis machinationibus carceribus mediantibusepiscopi antefati jam de facto mancipantur et sic monachi predicti terroribus concussi non suorum de meritis suo monasterio ac omnibus bonis ad ipsum pertinentibus minus justeerunt privati nisi bonorum virorum juvamine scu ejusdem ordinis prelatorum defensione releventur. In qvorum testimonium presens scriptum sigillis nostris deliberato animo duximusmuniendum. Datum Bergis anno domini millesimo cocexxijdie mensis Januarii xx.

«N 18.Vidnesbyrd om Maaden, hvorpaa Benedikts Regel blev afskaffet iMunkeliv. 5te Januar 1424. (S. 462—463.)
(Efter en Afskrift fra Lineburg i danske Geheimearkiv.)
Allen ewerdighen heren unde vederen erlzebisscoppenunde bisscppen prelaten unde conventen aller orden in dudessche landen unde sunderlichen den erwerdighen vederen toLuncborch to Hertzenvelde unde to Stade heyl an gode undeunse innighe beth myt vermeringhe alles gudes. entbede wybroder Peter Oldemarket prior des closters sancti Dominici toBergen unde broder Gherlach Gruter gardian des closters desordens sancti Francisci darsulues Johannes Strelow canonicusunde commissarius der prouestien der kerken der twelf apostolen dersulven steden Johannes Leffardi kerkhere to santePeters kerken darsulues, don witlik unde openbare an dessembreve' wo broder Johannes van dem Berghe broder to Muncleveto Bergen des ordens sancti Benedicti qvam to Bergen inNorwegen verteyndage vor wynachten de na rade siner vrunthghinch to dem clostere sancti Dominici orden unde bat darherberghe doreh god und umme vrede unde heghe willendes tornes sines abbetes abbet Stenes to Muncleve unde sinermedehelpere de ene in vorledenen tyden vorwyset hadden ute



778 Vilage.

deme clostere Muncleve vorescreuen synes orden sancti Benedieti myt unrechte umme deswillen dat he sunte Brigitten brodrenicht wolde myt willen insteden unde wolde- dat closter bisinen orden beholden na deme dat he in deme orden gecledet unde professus is unde umme des closters willen woldehe unde wil leven unde sterven. Hir umme vruchtede he sikwente dat geschach dat eneme brodre dessuluen orden uteSellyo elostere dat hovet was alfghehouwen de andere brodrevorbrant. de dorde brodre satt noch uppe sin recht an densloten des voghedes to Bergen, dat gheschehen is al vor myddest vor sumnisse unde wilschop des abbetes to Muncleuc

vorbenomt. Item so stech abbet Sten uppe den predikstol in

st

des hiligen Kc

er daghe an sunte Steffans dage an sunte Johannes dage in der Kynderdage unde des sondages darnaunde ben by namen broder Johannem van dem Berghe undeden p ior van den swarten brodren unde alle syne brodreunde alle de de broder Johan vorbenomt husen und herberghenunde vorschot se myt den kerken unde vorludde se myt denklokken unde alle de ghenne de se sterkeden unde behulpelik weren myt worden edder myt verken. Dit dede he sundervenigherleye eitatio unde mandato. Item in sancti Johannisevangelisten dage da kundegede broder Peter Oldemarket priorto Bergen openbare van den predikstole de breve de broderJohannes van dem Berghe to Berghen ghebracht hadde undede erliken vedere unde abbete abbet to Hertzenvelde abbetto Luncborch unde abbet to Stade geven unde beseghelt hebben.In sunte Thomas dage van Kantelberge do hadde de priorden abbet vorbodet in de domkerken to Bergen to antwortende to den breven de de erliken dre vedere [an de] erghenomeden abbete to Bergen ghesant hadden ute dudessche landeby den vorscrevenen brodere Johannem van dem Berge, desen quam de abbet nicht men biscopp Aslak van Bergen dequam dar myt sinen dom heren unde de prior esschede den



Vilage. 779

abbet dar dicke unde vakene men de abbet quam dar nichtto antworden. Vortmer hefft abbet Sten vorscreuen dar owerghewesen wol twelf iar er he de Brigitten brodre to Bergenbrachte unde hefft des closters gud dar over vortert unde vansinen clostere vorvort vorpandet unde verkoft sulveren schalensulveren lepele keleke unde ander cleynodia de dem conventeunde den clostere to Muncleue to horden dar he dre reisemede udetogen hefft unde was eyne islike reyse van Bergendrey jar umme vorstoringe villen des closters to Muncleueunde dwelinge der brodere unde des convenles unde helltin mennigen tiden nene brodere to sik gecledet dat heft hedar up gheschoten dat he nene brodere kunde hebben. Deshebben vor uns gheweren de erbare prestere unde veer andre

erbare personen de des vor uns bekant hebben wo se gherne

getoghen hadden in sunte Benedictus orden to Muncleue woldese de abbet gecledet hebben ock sint dar achte brodre de andem clostere to Muncleue de dar gecledet sint de vordrift hemyt loghene unde valschheit unde heft se berowet aller ererrente unde dagheliker liftucht unde eres conventes ingheseghelsunde en dels van sinen broderen vordrift he ute dem clostereunde en dels vorhurt he se vor ghelt unde ock en dels lethe se den biskoppe in den stok setlen unde led en eren habitum nemen de neghen jar in deme orden ghewesen hadden.en dels stokket he se wen se myssen holden scollen. so ledlie se ud wan se myssen holden hebben so set he se wedderin den stok. Dit deyt de abbet umme deswillen dat de brodere oren orden sancti Benedicti vorlaten scolden upp dat hesynen willen des to bed moghe vullenbringen. To tuchnisseder warheit aller desser vorsereuen stükhe unde sake so hebbeik broder Peter vorbenomt unde myne conventus brodereunde ick Gherlach gvardianus vorbenomt unde myne conventus brodere unde ick Johannes Strelow vorbenomed unde Johannes Leffardi vorbenomed unse ingheseghele witliken an des-



780 Vilage.

sen breff ghehangen de gheuen unde screuen is to Bergenuppe des hilghen drier koninghe avent na godes bord verteynhundert jar dar na in deme veer unde twyntighestene jare.

M 19.

To Klagemaal fra Abbed Henrik af Utstein over Biskop Hoskold iStavanger. Udaterede. 1515. (S. 599 – 602.)1.(Efter Originaludkast i Minch. Dipl. No. 4004.)
Ego Henricus Benedicti abbas monasterii saneti LaurentiiUdsteen regni Noruegie diocesis Staffangrensis coram deo ethominibus protestatus atque lamentabiliter conquestus notumfacio vniuersis presentes «&c. Sub anno domini mdxiiii inquadragesima cum essem in Dacia apud serenissimi principisdomini Cristierni dei gratia Dacie Norucgieque regis regiammaiestatem mecum ducens solennes viros puta ambasiatorespotentum principum videlicet regum Francie (et) Schocie quibus nauegio in profectione ad passagia portuum amminiculandorum familiariter victualia et necessaria vite administraui circaquos eciam lingue danice norice ad intellectum eorum secundum facultatem meam interpretacione diligentius operabar donecet vsque ipsi ad prenominatum illustrissimum principem regemperuenti et a sua magnificencia honorifice recepti erant. Quiquidem ambasiatores prius erant it apng reuerendum in Christo

patrem domi Hoschold p Stafk rensem aliqua

necessaria amminicula poscituri d spe frustrati tanquam abeo [spreti] absque consilio et auxilio recesserunt. Jdcircog

j j H 14idem episcop

intalli8

ribus diligentiam exibuisse et regie maiestati honorabile obse

me prefatis ambasiato

quium in hoc prestasse.Tunc in tali absentia mea vt prefertur missis complicibus suis in monasterium meum predictum Udsten per maxi-



Vilage. 781mam violentiam insiliit repente ibique victualia ad usum monasterii promisa progigaliter consumpsit diffudit et suppeditauit.Deinde singula eiusdem monasterii bona puta ornamenta: pecuniam suppellectilia peceudes ceteraque mobilia et immobiliabona predicto monasterio Udstcen attinentia registrari et describi fecit primo et quidquid de predictum (l) bonis sibi placuitdeseruire secum detulit auferendo.
ltem 214 vice scilicet anno immcdiate sequenti annoputa domini mdxv leirca carnispriuium] prefatus episcopusStaffuangrensis Hoscholdus quo spiritu ductus neseitur adiunctis sibi complicibus suis supradictum monasterium meum Udsteen in presentia mea armata manu personaliter introgressusest eiusdemque monasterii hostia fenestras aliasque clausurassingulas dissoluit atque confregit et adinguirendum apprehen

dendum spoliandum inuadendum ct ink iter per

me connisus est quamuis auspice deo pro ista vice manus eiusimpias complicumque suorum insidias tanquam sicariorum euasiminas. Quosdam tum familiares meos ibidem existentium apprehendit captjuauit trucidauit spoliauit incarcerauit et in seruitutemsibi redegit guos ad huc in seruitute sua occupat et detinet.Item 3 vice idem Hoscholdus episcopus Staffuangrensisscilicet 3* die post tantam violentiam dicto monasterio Vdsteenper eum illatam vt pretactum est, quendam honorabilem virumdominum Petrum dictum Synde canonicum ecclesie Staffangrensis assumplis secum xx familiaribus suis misit in monasteriumqui affixis adualuas ecclesie patentibus et sigillatis literis guoadomnia diuina officia ibidem celebranda locum interdicti (!) fecitac omnes et singulos clerichos et hag in eo existentes publice et inatim ex icauit [eciam] ad soluendos cen

sus annuales singulos adscriptitios monasterio cum comminacione vindicte se stricte ingessit inhibere.
Item paulo post videlicet vice quarta predictus episcopusHoschuldus ingenti sibi sociato exercitu in prefatum monaste

⁶



782 Bilage.
rium noclurno lempore cum bombardis balislis ac aliis rebusbelliscansilibus aggeres et fortalicia ipsius confregit turrim mu

s hostiliter irruens adductisque secum scalis plurimisque

rosque transcendit deinceps samilia mea tota vincta et alligalame in lecto recubentem plagis ct verberibus pluribus affeeilprimo vinctum languam semiuiuum extra monasterium eductumin turrim suam Slafuangrensem intrusit ibique ad centum diescontinuos miserabili detinuit cruciatu. Interim venerunt tresnobiles viri videlicet Johannes Erichi Martinus Jacobi et Johannes Elaui qui se dicto episcopo presentauerunt et personamnicdm a vineulis liberari ac in pristinam libertatem reskituisumma cum instantia postulaucrunt offerentes se paralos adsatisfaciendum eidem cpiscopo in quibus ei obligatus essem aecum reslituendum sibi personam meam sub ypetheca el obligacione omnium et singulorum suorum bonorum se obligauel

runt. Sed idem episcor ensis talem

Jta

austionem a prefalis viris recipere nec in hiis exibichionibuset cancionem ullamodo comtemtari voluit.
Item conscquenter quinta vice post quam idem episcopus Hoscholdus in humaniter vt pretactum ost pertractasset etrebus meis exuisset videlicet duobus annulis aureis una crucecrumena pccuniaria lateri meo ådherentibus positumque in ergaslulo carceris iterum monasterium Vdsteen reintrauit quinprioribus rapinis et violenciis non dum saciatus accepit omneselates monaslerii familiaribus eas gestantibus de loco eiectisomnia ad libitum suum que in monasterio erant distrahendodisposuit et ordinat insuper cimiterium de nouo violauit mutilando viros [ucrendo] precipue cuiusdam familiaris digitum amputando. Deinceps totum monasterium penitus dsolutum captapreda tanquam victoriosus recessit.

Item pr inatus episcopus Hoscholdus vnam

dictam Södherby prefato monasterio Vdsteen canonice annexamin vsum suum conuerlit et disponit.



Vilage. 783
Item idem cpiscopus Hosculdus famam honorem et nomenboni viri per frinola uagaque leuium hominum quos ad imperium suum refrenare poterit testimonia tollere et denigraremichi machinatus est. Ego enim prenominatus Henricus abbasintendo huius tam atroces iniurias ct violenlias contra libertatem ecclesiasticam per dictum episcopum lloscholdum violatorem mihi et prefato monasterio Vdstcen factus et attentatus

proscqui prout de iure &.

2.(Efter Originaludkast i danske Geeimrcarfiv.)
Nodighe herre forladher meg alle... .. kiere naadigheherre werdes etherss naade ath widhe hwadt del, wrrett somether naadhess closther Visten och meg fattig mandh er owerganghet aff bispen i Stawangher.
ITtm först then tidt som lhen Fransyser her Anthoniuskom ther till lænett Ryffyleke, och bedes wnsetning aff bispentill skyffss ath fare till etherss naadhe etc. hwar han inghenhielp fick, kom han till meg ighen och badt alh ieg skwllewndselthe hannem for etherss naadhe skyll, ty giorde ieg hannent wndsettning, met skyb och kost och [wldhe hannem hydhttill Danmarck, ther fore fick bispen awind thiil meg.
ltem medhen ieg war paa lhen reyse, sendhe bispensitth faalek till clostheret och lodh ther slaa op clostherss kicllere dör oc sc

riffwe op clostherss penninge, och giordhe therstor wolgheslning hiem och spordhe athx aff

saa war gangelth tyethe meg ille wære, ly for ieg sstadt ighen till Opsloe alh klaghe saadan wrrett for etherssnaadhe ther ieg kom till Opsloe war ther then godhe herreerchebiscopen i Tronhem och thalett oss imellem och blefiwewi lher forlyethe och biscopen loffwede meg goth.
Tha spordhe ieg hannem om han wille noghet tale paathen kyrcke Söderby, som etherss naadhe haflfdhe wndt tillclosteret. Tha sagdhe han alh han icke wille tale ther opaa,thermet for ieg hiem ighen.



781 Vilage.
Then tidt bispen kom hiem tog han fran kyrcken Södherby alle henness landskyll och rettighet.
Item sidhen for bispen met alle hanss swene, borlt nærWisteen och sendhe saa tre sine swæne till closther, ath theskwlle bede closther fredt . . . . ... ath the kwnne formene meg tornett.
Tha ieg icke wille stædhe them ath kome i tornett forethe till bispen ighen.
Tha ieg fornam ath thet war giortt met falskhet lesdhe iegkyrcke dörren hartt till. Tha kom bispen met alt hanss faalck,mct bösser och armbövst, och bispen badt skiwdhe och slaa.
Tha kom ieg op i tornett och fick ther wærie for megtill saa lenge ieg kom til ordz. Tha spordhe ieg hannem hwihanss naadhe for till meg i saadan moodhe, han mwille inthetacthe meg wthen badh stödhe fast opaa dörren, tha badh ieghannem om han haffde meg noghett till ath thale, ath hanskwlle ladhe thelt bestaa indtill saa lenghe wi kwnne kommefor erchebispen ther om tha wille ieg gerne sware hannem. . . . och retth, ther met wille han icke athnöges. Tha skiödtieg meg for etherss naadhe och for righenss raadh ath mödhehannem, thelt kwnne ingenlwndhe hielpe meg.
Tha lodh han hvgghe clostherdörren synder och brydheseg indh i kyrcken, sidhen lodt han holle messe for seg, thenmesse beginthess ther klocken slo ii effther mydagh. Tha hanfornam ath han icke kwnne faa gribe meg som han ville, forhan hiem ighen.
Sidhen sendhe ieg till hannem iij dannemendh och spordhe hannem hwad han haffdhe meg ath skylle och badh hannem ath han skwlle ladhe meg nydhe ether naades breff ochbeskermelse, tha saghde han ath han skwlle dryffwe megwdalf closther.
Sidhen lodt bispen gribe ii af closters tienere som theskwlle fare till quarn, bleff ther bortthe boodhe korn och boodh.



Vilage, 785

Tha twinghedhe bispen the ii . . . ath the skwlle vnderwise hannem hworledes han kwnne faa gribe meg. Sidhensendhe han sine swene till closther och fördhe styghe metihem och resdhe the stye op till tornet och klöe indh ath vindwghen och komme saa indh paa söffnhwss som ieg laa ochbrödhe fast paa dörren, the badhe ath ieg skwlle ladhe opdörren, och sagdhe ath the wille stande meg for lyff ochswndh, ath the wille gribe meg erlighe. Tha ieg fornam aththe worc starckere end ieg, lodh ieg op dörren, the hwggepaa meg och sloe meg met strytz hamre saa ath ieg bleff illesaar, och blodigh ower alt mitt leghome och kleder sidhentoghe the clostherss öll och madh, hwilcket the icke gaadheerocket, thet spilde the, sidhen rowedhe the wtdhaff clostersölff penninghe kledher, toghe fran [closterss] tienere sölftog penninge. Sidhen fördhe the meg till Stawangher och sætthe mrg i toorn och iern saa blodig och saar som ieg war.
Tha han haffde saa grebett och sætt meg i toorn, lagdehan meg till stor sagh och sagdhe ath ieg war en kietterehwilekett han skall aldrig bewise meg ower.
ITtem sendhe bispen sine swene till Wtsthen och lodhgribe then quinne som han skyldthe meg fore, och lodt twinghe henne met manghe sware piner ath hwn skwlle liweboodhe paa meg och paa seg selflwe, och lodh han beseglebreff ther opaa, sidhen sendhe han quinnen bortt ath Swerigheath hwn skwlle icke mere komme lill swarss ther om.
Tha kom welbyrdig swendh Hans Ericssen och fleregodhe mendh met hannem och bwdhe segh i borghen for megoch selthe seg selff theres penninge och eghed[eler] i wedtfor meg, ath ieg motte kommø til dagtningh och giöre laghfor meg, bispen war saa wmyldh ath the finghe inghen bönmet hannem, och ey wille han till stædhe ath the motthe talemet meg. The fore till hannem andher tidt och wille wære godhfor meg, tredie sinne och saa, thet kwnne inthet- hielpe meg.
Langes Klosterhistorie. 50 (i)



786 Vilage.
Item tog biscopen clostherss nögle fran meg och fortill closter met sitth folck och giordhe ther woldgestning, ochrowett ther paa nydt. ighen.
Item ther ieg haffdhe sidhet i toorn i c dygn, halp meggud alsommegtighste, iomfrv Maria, och sancta Anna, och lösdhemeg wdaft mitt fengsell, saa ath ieg kom wih i marcken ochtæredhe gress och watn indtill saa lenghe ieg kom i mitkhbehold kom ieg till ether naades mend Hans Ericssen ochlörghen Hanssen.
Tha bispen thet spordhe sende han meg bwdt oeh forbödt meg ath komme i closter, tha haffdhe ieg inghen raadh tillpeninge ath fortære, tha halp meg ether naades foghett HansEricssen och gaff megh kost hidt till Kiöpinghalfn for ethernaades skyldh, hwileket ieg ydmyghelige tacker elhers naadhe fore.
Ath. saa er. gaanghett och farett thet widh well HansEricssen och lörghen Hanssen ether naades mendh. Saadanwrrett och owerwoldh och row som saneli Lauriss elosther,och meg facttigh mand er ower gaanghet, klagher ieg forgud alsommectigste och etherss naadhe, och flyr ieg ydmygelig till etherss. naade ath etherss naadhe wille werdess athskyckhe rett her ower.

M 20.
Pav Nicolaus IV8 Befaling at indstævne nogle Kanniker i Oøslo, sompaa forskjellig Maade havde forurettet Minoritterne sammesteds.11te Novbr. 1291. (S. 676—677.)
Efter Afskrift fra Rom i norske Rigsarkiv.)
Nicolaus episcopus ete. dilectisfiliis . . . abbati monasteriisancti Michaelis et . . . prepositi ac Bardoni Serglow canonieoecclesie sanctorum apostolorum Bergensis. Petitionem dilectorum filiorum . . , ministri, provincialis, et fratrum ordinis mi-



Bilage. 787norum in provincia Datie commorantium recepinus oum querela, quod cum dilectus kilius nobilis vir Haquinus dux Norwegie pium gerens ad fratres dicti ordinis devotionis affectum,quosdam ex ipsis fratribus dicte provincie ad civitatem Asloensem dicti ducis ditioni subiectam, de voluntate carissimi inChiisto filli nostri Erici regis Norwegie illustris, ac populidicte civitatis et diocesis Asloensis devote vocasset, eisque indieta civitate quendam fundum tunc ad eum spectantem proconstruendis ecclesia et domibus dictis fratribus oportunis, et ubifratres ipsi religiose ac honeste morari poterant concessisset,ac iidem fratres oratorium in eodem fundo, cuius iam possessionem habebant, construere incepissent, Symon archipresbiter ecclesie Asloensis molus ex hoc minus rationabiliter contra eos etquod in augmentum divini cultus exinde fiebat, sibi reputans adoffensam, predictis fratribus et eorum operariis, qui fabrice etoperibus edisciorum dictorum fratrum vacåbaht, auctoritate, utdicebat, venerabilis fratris nostri Eivindi episcopi Asloensis inhibuit, ne in eisdem edificiis ulterius procedere attemptarent,quamquam predicti fratres coram eo eum humilitate proponerent, asserentes quod fratres eiusdem ordinis cum omnibusbonis, quorum usus eis habere licet, per specialia privilegiasedis apostolice, cui immediate subiacent, sint exempti, et quodper ea privilegia est districte inhibitum, ne åliqui ececlesiarumprelati vel quivis alii fratribus prohibeaånt memoratis, ut vocatia populo åd civitates vel villas, ubi religiose åc honeste morari valeant, non åccedant, ibique pro eorum usihus eødilicia,

ecclesias seu oratoria non ituant, et in lentes fratres7 construentes huiusmodi, seu eorum receptatores excommutias non promulgent, et eorum ecelesias seu

locå infringere temere non presumani, nec in illis violentiamdampnabilem exereere in omnes, qui, abiecto dei timore pariter et amore, facere secus temptarent, eiusdem sedis auetoritate excommunicationis sententia promulgata, et id ooram en

( *)



788 Bilage.

per exhibitionem dictorum privilegiorum se offerent docereparatos, propter quod dictus archipresbiter, qui nullam in eosalias iurisdictionem habebat ordinariam seu etiam delegatam,hoc eis vel dictis operariis inhibuisse de iure non poterat necdebebat. Quare picd fratres ab eo humiliter peliverunt, ut

dat et inhil hui ldi, quatenus ea de factofecerat, revocaret. Et quia dictus archipresbiter eos super hocaudire contra iustitiam denegavit, ipsi sentientes ex hoc indebite se gravari, ad nostram audientiam appellarunt. At dictusarchipresbiter, huiusmodi appellatione contempta, in predictospere rigr predisto fratrum in ipsorum fratrum iniuriam ex

ti i promulgavit, nec hiis contentus,quin immo ad eorumdem fratrum offensam vehemenlius provocatus aspirans, tam priviligiis quam apellatione predictis pertinaciter vilipensis, convocatis ad hoc aliis clericis secularibusdicte civitatis, ad predictum locum dictorum fratrum, ubi ipsioratorium suum iam pro magna parte construxerant, per Heryulfum scolasticum ipsius ecelesie Asloensis, quem ad hoc idemarchipresbiter transmiserat cum multitudine armatorum, dictumoratorium dirimi fecit et totaliter demoliri non sine dicte sedisiniuria et contemptu, ac eorumdem fratrum maximo detrimento.Cumque nominati fratres ad eundem episcopum super hoc habuissent recursum, humiliter supplicantes sibi super premissisiustitiam exhiberi, ei prefatis privilegiis diligenter ostensis, nominatus episcopus, tanquam ille qui iam conceperat nequitiespiritum contra eos, prout facti qvalitas innuit, privilegiis ipsisomnino oontemptis, non solum idem episcopus predietis fratribus de premissis exhibere iustitiam non curavit, verum etiam,quod per eundem archipresbiterum super hoc attemptatum fuerat approbans, ipsisque inferre comminans et satagens graviora, fratres ipsos temeritate propria fecit per ecclesias illarumpartium excommunicatos publice nntiar, in benefactores et

fautores eorumdem fratrum pro-



Vilage. 789

ferendo. Et licet archipresbiter et scolasticus predicti exceshui di ipmf ] ;

sus seusententiam auctoritate predicte sedis in omnes violentiam inlocis dictorum fratrum dampnabiliter exercentes, sicut premittitur, promulgatam, propter premissa incurrisse noscantur, ipsilamen eam d bilit pnentes, eamque

p

animo pertinaci, nichilominus sic ligati divina officia celebrare,immo quantum in eis est verius prophanare presumunt in animarum suarum periculum, plurimorum scandalum, et ecclesiastice discipline contemptum. Quare pro parte dictorum ministriet fratrum kuit nobis humiliter supplicatum, ut providere inquietudini eorum in hac parte paterna sollicitudine dignaremur.Nos itaque huiusmodi iniurias non solum fratribus ipsis, sed eidemsedi potius, cui predicti fratres, ut premittitur, immediate subessenoscuntur, illatas, nolentes patienti animo sustinere, immo ad illospotius, qui nullum alium superiorem preter Romanum pontificem recognoscunt, paterne pietatis oculos dirigentes, discrequatinus, si per

4

tioni vestre per apostolica scriptafamam seu indaginem non sollempnem vobis consliterit de premissis, episcopum, archipresbiterum et scolasticum predictosex parte nostra peremtorie citari curetis, ut infra quatuor mensium spatium post eitationem vestram dictus episcopus per seaut procuratorem ydoneum, archipresbiter et scolasticus præfati personaliter, ac capitulum dicte Asloensis ecclesie per procuratorem, si sua crediderint interesse, compareant nobis, facturi et recepturi super hoc quod dictaverit ordo iuris. Diemvero citationis et formam et quicquid super hoc duxeritis faciendum nobis per vestras litteras harum seriem continentesstudeatis fideliter intimare. Quod si non omnes etc. duo vestrumete. Datum Rome apud sanclam Mariam majorem. III idus Novembris. anno quarto.



790 Bilage.

M 21.Erkebiskop Gautes Erklæring angaaende Kastelle Klosters Forhold tilKronen og Erkestolen. Advent 1498.(Dette Notandum findes bagi Klosterets Jordebog af 1485. Münch. Dipl.Saml. No. 4293 b, afgivet til Sverige.)
Notandum. Anno domini Mcdxc octauo vore wij Gautoarchiepiscopus kallade til dagtingen efflher högborens fyrstekonung Hans bodh som han hult wppa Bahwss med rikensraad in aduentu domini. Baadhe wijtha hans naadhe som wijoch oktr til förne giort hadhe at han [wilde] ey göre osshindher wppa Castelle clöster wid Kungeld som med fullomreth a primeua sui fundacione ligger oc ligith haffuer wnderheilagre Nidrooss domkirkie. Bespordhe tha hans naade sekmed rikens raad baade sunnan fieldz oc nordan som han thetbefallit hafde for nokrom aarom at ranzaka besynderlige omthet bythe som skulde giort wara emellom kronenne oe for""Nidrooss domkirkie oc bythes breff ther wppa giord wore,franzt thet tha effler rikens raadz ranzakan oc the tha nerwarandes tilstodhe at thet bythe war aldre fulkomnath wttan kronen bliffuer med the godz oc jorder oc haffuer iamnan bliffuith oc them beholdit som bytess breffuet inne holder at skuldeware kommit wnder kirkione emoth Castelle gootz. Tha efterthet at waar naadige herre forscreffuen befan thet at ther warincthet widerlag skeet eller fulkommeligit byte i nogre maatha.sagdhe hans naade oss til heilagra Nidrooss domkirkio oc woreerkebiskopa fornempt Kastelle clösther med

flhpørellther

alt sith goodz och eigner frelsliga ath beholda till ewig tiidh

- oc wart swo offuerens med oss oc wii med honom at the tre

gaarda i tter öy. Linwiker Myr oc Löffuasander som i bytesbreffuet witrykkis oc til förne hörde kronenne till skule blifuewnder Nidrooss domkirkie och teslikis ij gaarda som ero komnefraa Castelle klöster wnder ladegaarden til Bahwss oc thermed Gunneby swo mykit som kronen nw fylgier ther wthi



Bilage. 791wppa Hisingen skulæ bliffue til kronnene efther ty som khessegaarda langsamliga bliffuit hafua wppa baade siidhur, cancellerade oc hans naade tha strax i rikensraads nerwara eit affIhe bytes breff oc befalte welbyrdug man her Henrik Krwmmedik at han leides skulde cancellera och forderffua thet bytes breff som er i Oslo oc annor breff hwar the kwnne finnes

som wppa thet byte röre.
Item notandum. wnthe hans naadhe thette priuilegium atCastelle landbo skulde inge hester holda alk slotteth ei hocad gratiam qve ut diuturna fiat optamus et diuinam gratiamsemper imploramus.
Wppa fort* stycke haffua wij war nadige herres breffqvod transsumptum reliqvimus in prefata Castellia.



NRettelser og Tillæg.

S. 6. De under No. 1 og 2 nævnte Samlinger forvares nu i Rigsarkivet, jfr. S. 625. Anm. 1.
S. 14. 2 12 nedenfra. At de i det danske Geheimearkiv forvarede Bidragtil de norske Klostres Historie ere benyttede fra S. 198 af, vil Læserenbemærke.
S. 15. L. 5 ovenf. Stiftamtmand, læs: Biskop; Werlauff om kgl. Bibl.i Kbhvn. 2den Udg. S. 86.
S. 23. 8. 3. ovenf. Formodningen, at Kro huse kunde i den nævnte Forordnings Original været benævnte sålohus, stadfæstes ikke af Pap. Cod.No. 80. 4to i Arn. Magn. Saml., som har tafernishis (taberuæ).Oversættelsen er trykt hos Paus. 11. 190.
S. 25. L. 2 nedenf. Gaarde med Navnet Spetalen findes fremdeles jG inge Sogn ved Frederiksstad og i Vingers Sogn i Odalen.
S. 28-29. Om Moghuus se mere S. 611, og om Munkefjord S. 103.
S. 33. e. 7. og 83—84. Formodningen om, at der i de ældste Tider harværet Bispesæde i Tønsberg er neppe saa fanbfyniig, som den engangforekom mig.
S. 38. Anm. 1. bør tilføies: I Frankrige maa dog en lignende Indretning have fundet Sted, thi hos du Cange forekommer under elericus:

clerici capellæ regiæ, eleres de la ehapelle du Roy, ifølge KongLudvig Hutins Testamente af 1316 og andensteds.
S. 39. 8. 15 ovenf. tilføies: 11. Syderøernez og nafte Linie: 10 læs: 11.
S. 43. L. 15 – vel lod, læs: vel stundom lod.
–«  2 nedenf. 11. læs: 111.
S. 47. L. 1 tilføies som Anm. efter »Landet»: Dette bestyrkes af et Brevfra Joffrid, Abbed i Croyland i England (1109) til forskjellige Fyr-



xr

S.

Rettelser og Tillæg. 793

ster om Understøttelse for forskjellige fra Klostret udsendte Munke. TilDanmark og Norge sendtes Brødrene Suetmand og Ulsin, og i et Følgebrev til Norges Konge anbefales Nordmanden Thørfe, der fra Kjøbmand var bleven Munk i Croyland, og nu vilde besøge sit Fædreland.(Langebeks Diplomat. efter Script. Rer. Angl. ed. Oxon. 1681. p.113–111.)
18 nederst. ere, læs: vare.
56. L.5 ovenf. tilføies som Anm.: Dette stadfæster Adam af Bremen(Slutn. af 11te Aarh.), der i Uist. ecel. c. 241 skriver: Inter Normannos tamen et Sveones propter novellam plantationem christianitatis adhuc nulli episcopatus certo limite sunt designati, sed unusquisque episcoporum a rege vel populo assumtus communiter ædificant ecclesiam et eireuentes regionem quantos possunt ad christianitatem trahunt, eosque gubernant sine invidia guamdiu vivunt.56. Sætningen L. 22–23 udgaaer ifølge det S. 513–511 Oplyste.62. L. 6 og nederst citeres: Aneedoton historiam Svereri illustrans.ed, Werlauff p. 76, hvor det udtrykkelig siges, at de norske Dont:kapitler ere samtidige med Erkestolens Oprettelse.
61. . 5. Det her om Helgeseter Anførte maa berigtiges efter S. 355.68. 8. 19 er Beviisstedet: Seript. Rer. Dan. IV. 416. Suhm VIl176 udeladt.
79. L. 2 nedenf. i Texten: Kjødsupper, læs: Kjødspiser.
80.  5 -– «  dansk, læs:uden Tvivl norsk. Ifr. S. 6883. e. 13. At Dragsmarks latinske Navn var silva 8. Mariæ visesS. 719.

. 89. L. 141. Maaskee var dog Fane et Johannitterhospital, jfr. S. 578.

95. L. 10. Efter »Kapittel» tilføies: (ovenfor under No. 2.)
97. S. 13. 98. L. 2. og 581. L. 25. Klostret i Stavanger er høisttvivlsomt. Ifr. S. 605606:
98. Anm. 2. Det her nævnte Brev af 1376 er ikke efter Løfte optaget blandt Bilagene, fordi den Afskrift, som deraf haves i Norge, trænger til Collationering.
102. L. 5 nedenf. 3 læs: 4.

S. 103. e. 12. Prædikebrødreklostret i Hammer er sikkert; jfr.

S. 606—608, og som Følge heraf udgaaer de  sidste Linier af Anm. 2.

S. l05. L. 18. lifnad læs: lifnadr,

S.

109. Prof. Keyser antager, at Reisens Maal mere end Dalstrøget eller



794 Rettelser og Tillæg.

Q

ge

Veiens Bøininger toges i Betragtning ved inger efter Verdenshjørnerne. Strøget Dft fra Oslo er saaledes blevet anseet for at ligge mod Nord, fordi Veien Nord til Nidaros sra Osloførst gik mod Øst. Resultatet bliver paa nærværende Sted det samme,men dette bliver naturligviis ikke Tilfældet under andre Forholde. Efter Keysers Forklari de kalde altsaa Thelebønd en Reise Vestover Fjeldene til Hardonger "at reife Nord over Fjeldet», ikke, som jeghar antaget, fordi de maa drage gjennem de koldere Luftstrøg over Høifjeldene, men fordi Hardanger regnedes til det Nordenfjeldske, altsaa afsamme Grund, som man paa Kysten af det østlige Norge endnu talerom at seile Nord til Egersund eller Stavanger, uagtet disse Stederligge paa samme Breddegrad som Hjemstedet.
113 øverst: Brahe-Æt, læs: Mohammar-Æt.
114. Anm. 1. L. 9. bemærkes at ifølge Riet (Vadstena-Nunnas Bönbok p. IV.) skal et Kloster i Vadstena, kaldet Varfru eller Marie Kloster, allerede forekomme i 1162.

. 115 nederst: Suhms Samlinger 1, læs: 11. Maaskee har jeg og her

gjort Abs. Pedersen Uret. Regula St. Birgittæ er trykt blandt Andethos Hospinianus de monnchis libri VI. Genev. 1569. fol. p. 506 ff.125. e. 9—11 og S. 145 L. 711. Ifr. den rigtigere Fremstillingheraf S. 460 ff.
126. Anm. . Den her ventede Oplysning har ei været at finde.
137. &. 11 tilføies: Ligesaa er det lidet rimeligt, at noget norsk Augustinerkloster har hørt til Eremitterordenen ((ordo eremitarumsancti Augustini), som grundlagdes i Rom 1256 af Aleranber 1V.Enkelt Munk af denne Orden sees imidlertid at have opholdt sig her,da Bisp Olaf af Bergen (14131–1116) omtaler en Broder Jon Wybyrton af Augustins Eremiter, som med sin engelske Provincials Samtykke længe havde opholdt sig i Ordenedragt i Bergen og der skikketfig vel. (Barth. IV. 626-627.) Ordenen regves til Tiggermunkene.116 nederst: Klaerne, læs: Klagerne.
152. L. 25. hemmelige Klerk betegner vel her: elerieus specialis.153. øverst og Anm. 1. Maaskee antyder dog dette Brev ikke mere,end at Kongen forbeholdt sig felv at hæve Sagøre af Klostret, enHøflighed altsaa, der tillige satte ham istand til at undlade at indkræveden. Ligeledes er det rimeligt, at det S. 151 øverst nævnte Brev af1361 ikke heller gav Klostret Immun itet i streng Forstand.



a

Q

æ K

Rettelser og Tillæg. 795

151. 2. 10. Hakon VI. læs: Magnus Erikssøn.
- . 11. 1310 læs: 1350.
– L. 16 nemfningar betegner Udskrivning.
155. . 18 og S. 178. e. 11. At Sagøren i langt ringere Udstrækning end af mig antaget har været Klostrene tillagt, har Prof. Keyser gjort mig opmærksom paa, og at han heri har Ret, viser et Kongebrev af 9de April 1541 til Thord Rød paa Bergenhuus. Kongenhar erfaret, skrives der, at mange af hans Undersaatter, Adel og Uadel,som ere forlænte med Klostre eller andre geistlige Læn i Norge,fordriste sig til at oppebære Sagøre og Leding af deres Tjenere(d. e. Leilændinger), uagtet Kongens Embedsmænd altid af gammel Tidhave opbaaret dem paa Kongens Vegne. Slig Uloviighed forbydesderfor. (Regift. over alle Lande No. 4 fol 5. b. i Geheimearkivet.)156. Anm. 5. Denne Gjenstand har jeg udførligere omhandlet i «NorskTidsskrift for Videnskab og Litteratur.» 1, 252—260.
159. 8. 1 de følgende Tider, (.8: Unionstiden. Hvorvidt nogennorsk Abbed under Unionen har paa Grund af sin Værdighed somAbbed i et bestemt Kloster (saaledes som f. Ex. Prioren i Andvordskov i Danmark) havt Sæde i Rigsraadet, er endnu tvivlsomt, ogjeg har S. 159 e. 4. og S. 196–199 derom udtalt mig med forstor Sikkerhed. Det er vel vist nok, at f. Ex. Abbed Paal af Hovedøi Kong Hans's Tid optræder med Rigsraads Myndighed, men senere,da den unge Hertug Cyristiern hyldedes af Nordmændene 25de Juli1489, nævnes han atter udtrykkelig tilligemed Abbederne Thorer ogGyrd af Dragsmark og Lyse samt Brødrene Hr. Knut og Hr. OddAlfssønner som Deeltagere i Hyldingen udenfor de udtrykkelig opregnede Medlemmer af Norges Riges Raad. (Orig. i danske Geheimearkiv.) Herefter bliver da og Udtrykket S. 198. L. 4 nedenfra at rette.159. 8 2 nedenf. i Texten. Kirkefrihedens læs: Kirkefredens.
168. . 11. Et Gravøl kaldes endnu i Hardanger sjaund eller sjund.Nor. 111. 3. 128.
169. g, 3 nedenf. 1387 læs: 1837.
176. 8. 13—15. Det her Anførte er urigtigt og foranlediget ved Misforstaaelse af vedkommende Breve. Rente kaldtes og betragtedes somAager (usura), og var strengt forbuden i den kanoniske Ret. Derforkjøbtes degodset stedse af Geistligheden, deels til Eiendom, deelstil Brug i visse Aar, og i begge Tilfælde ydede Sælgeren, der almin-



796 Rettelser og Tillæg.

g]

æ

deligviis vedblev at beboe Gaarden, Landskyld i Rentens Sted til Jorddrotten. Paa denne Maade antages den saakaldt løfe Landskytdnærmest at være opfommen. (I. Chr. Berg, i Schlegels Astræa 1deBind.) Forresten vifer Magn. Lagab. Landslov V. 11. 15, at 1 af 8eller 12, pCt. har været i ældre Dage anfeet som gængs Rente.Ifr. S. 279 og Tillæg dertil.
179 er Peterspenge (denarium Petri) antaget at være det sammesom Pavetiende. Men det er klart, at Rumaskattr (Peterspenge),der var en fast aarlig Afgift, som Alle maatte yde, maa adskilles frapavatiund, som nu og da ved overordentlig Leilighed paalagdes Geistligheden alene. (Ifl. Prof. Keysers Meddelelse.)
180 Anm. 3 Herom kan eftersees: Spittler von d. Zinsbarkeit d.Nord. Reiche an den römischen Stuhl. Hannover 1797. 8.
185 8. 18. Halnø læs: Halsnø.
192. . 1 nedenf. i Texten. At rådsmadr maa have denne Betydning,viser og en latinsk Oversættelse af den paaberaabte Fundats af 1276,hvor rasmadr er gjengivet med: rconomus sive procurator. Geh. Ark.)

192. Anm. 3 titføies: Imidlertid kan denne Evstein gierne været Er:kebispens eller Kommunets Raadsmand; thi ogsaa Biskopperne havde sligeHuushovmestere. Saaledes forekommer en rådsmadr paa Teige Bispegaard, og de, som forestode Økonomien ved Mariekirken i Oslo,kaldes rædismenn i Kommunet. (Dipl. Arn, Magn, fasc. 61. No. 1.)

197. . 21. Rigsraader, læs: Kongens Raadgivere. Rigsraad iBetydning af en Kongemagten indskrænkende Korporation er nemlig afsitdigere Oprindelse (S. 199.) Af samme Grund bør S. 198. L. 8 ogS. 201. L. 9 Rigsraadet rettes til: Kongens Raad.

204. 8. 10. Udtrvkket Prælater kan her misforstaaes, som om ogsaaBisper dermed meentes. Men disse tituleredes af Paverne som Brødre(fratres,)
201. Anm. nederst. Brevet, hvis Original findes i danske Geheimearkiv, er dog virkelig dateret 1512, og dette er saameget besynderligere,som det tillige er udstedt af Morten Krabbe, der i et Brevconcept sammesteds fra Christian 111 til Peder Hanssøn af 23de Juni 1511 allerede da omtales som død, hvorfor Kongen bestemmer, at Krabbes Arvinger skulle nyde Renten af Provstiet til Michelsdag.
211. . 7. De her lovede Brødrelagsbreve findes ikke blandt Bilagene,



Q

Ge (

v

S.

Rettelser og Tillæg. 797

fordi de nu ere trykte i Munkelivs Brevbog, udg af P. A. Munch S. 58
og 72, hvortil henvises.
211. g. 6 nedenf. qvennmænn, læs: qvennmenn,
215 L. 19. ovenf. S. 19, læs: S. 17.
227. Med Hensyn til den her leverede Tegning maa efter fenere mod
tagen Oplysning bemærkes, at den løst antydede Klosterbygning ikke er
udgravet, og at det efter Gruushobens Form og andre Klostres Anordning
er sandsynligt, at Klostret ikke har den af Hr. Schiert formodede Form,
men at Klosterbygningerne her som paa Hovedøen og Utstein have dan
net en Hestesko S. for Kirken, og i Forening med denne dannet et
afsluttet indre Gaardsrum med Bvgninger paa alle Sider. I saa Fald
vil Kapellet B 2 bortfalde, men en vestlig Tverbygning mellem A oguden Tvivl ved nærmere Undersøgelse findes.
231. L. 1. Rudt, læs: Rod.
232. e. 7 nedenf. Hr. Cand. juris Nicolaysen har gjort mig opmærk
som paa, at Peters og Martins Kirkesogne i Bergen ikke synes at have
ligget paa Nordnæs. Om flere topograsiske Enkeltheder, Bergen i Mid
delalderen vedkommende, kan med det Første ventes en Afhandling fra
hans Haand.
237.  5 nedenf. 1583, læs: 1681.
238. 8. 10 tilføics. Den Barfodmunk Mauritius, der i 1261 og 1281nævnes som Deeltager i de kongelige Sendefærd til Skotland, har ligeledes været Forfatter. Der er nemlig i norske Rigsarkiv fundet Brudstykker af en Reisebeskrivelse paa Latin, uden Tvivl over det Gesandskab,
som Kong Hakon Hakonssøn sendte til Spanien 1257. Det, som er
reddet heraf, omtaler Middelhavskysten af Spanien og Frankrige, Si
tilien og Syrien. Det er Reisens sidste Blad (folieret 111), som ha
ves, og det slutter saaledes: Quieungue ex isto brevi itinerario
sive per memorata loca peregrinando seu eciam ipsum legendo ali
quid solacii nostro mediante labore acceperit, quæso vt animam
felieis recordacionis domini Andreæ Nicholai recommendatam ha
beat coram deo, meque pauperem fratrem Maurieium nibilo
minus diuine pietati denocius recommendat." (Ifr. S. 510.) Mere
herom af P. A. Munch. i Norsk Tidssk. f. Vidensk. og Litter. J. 13—46.
210. . 8. Den her nævnte Lægebog er den samme. som under Navn
af Henrik Harpestrengs Lægebog er udgiven af E. Molbech.
Der synes dog at have været norske Afskrifter deraf (N D. Magaz.



798 Rettelser og Tillæg.

1. 57, Morgenbladet 1823. No. 317. (af Professor H. Steenbuch?)og saaledes hører den ligefuldt hid.
S. 213. L. 2. De norske Studenters Huus i Rostock benævnes i Westphalens Monumenta 1V. 1056 ved Aar 1437 "collegium Norveginnorumwelches nun ein Bürgers Haus ist.»
S. 217. æ. 20. 1517 læs: 1527.
S. 252. L. 2 ligesaaligt læs: ligesaalidt.
Ø, 251. L. 10 ff. Hvad her er anført om Munkenes Indflydelse paa etforbedret Agerbrug, er uden Tvivl sagt med for stor Bestemthed, dadet støtter sig mere til Sandsynlighed end sikre Kjendsgjerninger. Detnederst paa Siden omtalte Jordegodssalg af Minoritterne antager Professor Keyser for at være ffert pro formn; idetmindste troer han ikke,at nogen Slutning derfra bør udledes, da Minoritterne ikke maattemodtage rede Penge, og derfor maatte udelade al Tale derom af Skjødet. Den S. 255. L. 4 omtalte Omhu for Skovene var en ligefremFølge as Landslovens Forskrift.
S. 255. Anm. 2. Dog maa mærkes, at ogsaa æplagardr, laubga

Ir oghvanngarör oftere forekomme, hvorved Frugt- og Urtehaver nærmestbetegnes.
S. 259. L. 5 langt udgaaer, og L. 9: som oftest, læs: oftere Nordenfjelds.
S. 260. L. 11 ff. Min Ytring om Munkenes, eller rettere den katholskeGeistligheds, Fortjeneste af Bygningskunsten, angaaer aleneSteenbygningskunsten, da det er bekjendt og nedenfor paa samme Sideomtalt, at en særdeles uddannet Træbygningskunst bar havt sitHjem i Norge i Middelalderen, og det ikke blot med Hensyn til Kirkebygninger. Imidlertid har jeg gjort mig et lavere Begreb om de Gamles Bygningers Rummelighed og Udstyr, end de fortjene. Ifr. Keyserom Nordmændenes Boliger i ældre Tider» i Norsk Tidsskrift 1. 305 ff.
S. 262. 8. 1. Munkenes læs: Geistlighedens.
– -–-« 8 nedenfra. Ogsaa her er for lidet Hensyn taget til den Kunstfærdighed i Hedendommen, som Sagaerne oftere omtale, og jordgravedeSmykker, Vaaben m. v bekræfte.
S. 262. æ. 9. Pakker Vadmel, læs: Pakkevadmel.
S. 268. Anm. 2 tilføies: samt Bulle as en April 1301, nedenfor S. 517.
S. 277. 8. 15. Domkapittels, læs: andre Geistliges.
S. 279. 8. 5 ff. Ifr. S. 176 og Tillæg dertil. Det her Anførte maa sna-



a

a

a

a

Rettelser og Tillæg. 799

rere ansees som Kontraktssalg end Odelsløsningen vedkommende. Derimod bor her bemærkes, at Kirken vandt hurtigere Odel paa sit Godsend Bonden, Kirken nemlig i 30 Aar, alle Andre efter den ældre Lovgivning ved 3 eller 4 Ætleds men fenere efter 60 Aars rolig Besiddelse. (Norges gamle Love 1. 91. 237. 249.)
280. L. 17 tilføies efter »kan»: uagtet det er fra en sildigere Tid.
– -– 23 oftere, læs: nu og da.
283. L. 1 fra læs: for.
288. ø. 10 ff. Efter Professor Keysers Meddelelse var Klostrenes Jordegods ikke i Almindelighed fritaget for Skatter, og de nu og da forekommende Exempler derpaa maa antages som sjeldne, tildeels kortvarige Undtagelser.
290. L. 13. Mon ikke Huitfelds Beretning snarere maa forstaaes omen St. Antonsmunk?
311. 8. 5. 1177 læs: 1277.
318. 2. 14 tilføies: I Pavebrevet af 3die Novbr. 1350 kaldes Nidarholm St. Mari æ Kloster af Benediktinerordenen. (Nedenfor ved d. A.)

. 328 øverst. At Matthæus Parisiensis er den famme som den Munk

Matthias, der af Kong Hakon benyttedes som Gesandt, er i det Mindste tvivlsomt
335. Anm. 1. Denne Gaard Vik er rimeligviis Hovedgaarden for detsaakaldte Vigs-Gods, der efter Reformationen blev en verdslig Forlæning. Maaske har den været Nidarholms Bugaard. (Saml. til Norg.Hist. V. 157. Budstikken VI. 696—667.) Det synes ellers som VigsGodset er kommet til Kronen fra Erkebisp Olaf, der i saa Fald underUrolighederne har taget det under sig efrer Klosterbranden.

.336. L. 1 udgaaer: uden al Tvivl. At nemlig den Olaf, som blev

Erkebiskop 1359, forud havde været Abbed i Holm, og ikke i Hammer, sees tydeligt af Klemens VIs Stadfæstelse af hans Valg 8dieNovbr. 1350, hvori han kalder ham abbas monasterii St. Mariæ deHolm, ordinis s. Benedicti. (Afskr. af Vatikanets Arkiv i Rigsarkivet.) Forøvrigt synes udtrykkene i Bullen at antyde, at Olaf er blevenvalgt direkte af Paven, der dog i Overskriften kalder ham eleetus Nidrosiensis,
341; L. 1 nedenf. i Texten efter Raadsmand: i Bakke og Kolbein Guttormssøn, Raadmand.
351. . 19. Maaskee er Prior Bjarne den samme som Broder Bjarne



800 Rettelser og Tillæg.

a

a

S.

S.

S.

eller Vjørn, fom med Laurentius visiterede paa Island 1007– 1308.Islands Annaler,
356. L. 7 lovlig læs: egentlig.
– nederst. Efter »Ottesen» tilføies: (Huitfeld?)
375. Anm. 3. L. 1 økununiske, læs: økumeniske.
376 øverst bør bemærkes, at Kong Erik Magnussøns Tilnavn Præstehader neppe er gammelt. Jeg vecd ikke at have truffet det førhos Torfæus. Huitfeld, der ellers ikke glemmer Øgenavne, synes ikke athave kjendt dette.
8395. Anm. 2. læs: Schlegels Samlung 1. I. 88. Paa dette Stedftaaer Renten 1150 Rolr. opført under Reinskloster alene. Jeg harimidlertid antaget, maaskee med Uret, at dermed dog menes Reins ogTuterøens Kloster tilligemed det saakaldte Vigsgods (HolmsKlosters?) i Forening, som ifølge Budstikken VI. 696 ff. udgjorde ensamlet Forlæning, og det fordi de to sidstnævnte Læn ikke særskilt ereopførte i hiint Regnskab. Det Samme er og Tilfælde med Regnskabetfor 1630 i Budstikken V. 461.

. 402. Anm. 2. Tillæg: Annalerne (Cod. Arn. Magn. 411. 4to) berette,

at en Broder Arne Olafssøn, der 1113 (ovenf. S. 454) blevBisp i Skalholt, i 1405 kom til Norge med Hustru Sigrid Erlandsdatter,Enke efter Giskes Eier Hakon Sigurdssøn (Saml. t. N. H. 111. 130),og da hun 1410 ægtede Magnus Magnussøn, blev Arne dennes Kapellan,og satt pa enn i Gizka." Min Formodning, at han har været Slægtens Kapellan er saaledes stadfæstet, og det S. 402. L. 7 ff. opstillede Alternativ, at der paa Giske dog maaskee kan have været et Klosterhospits, kan altsaa udgaae.
409. L. 7. 1321 og maaskee længere, læs: 1330, da han døde.

. 418. L. 18 tilføies: 15de Juli 1283 udstedte EriE Abbed (uden Tvivl

i Munkeliv) samt Abbederne Ri chard (i Lyse) og Gilbert Transskript af Ægtepagten mellem Kong Erik og Margreta af Skotland.(Pergamentblad i Rigsarkivet.)
422. . 15—18. Dette var en ny Udvei o. s. v. udgaaer. Odelsretten, Bondens bedste Værn, er nemlig her forverlet med den fordærvelige Odelsløsningsret.
423. L. 5 tilføies: 1298 døde Arne Thorlakssøn, Bisp i Skalholt, ogbegroves i Munkeliv. (Laur, biskups. S. c. 12.)
429. g. 15. Ix, læs: X, og L. 16. 1228 læs: 1273. jfr. S. 577- 578.



Rettelser og Tillæg. 801

S. 432 8. 1 tilføies efter »Einar»: der dog endnu 15de Mai d. A. udstedte Vidisse af Kong Hakons Forordning af 31te August 1314. Dipl.Arn, Magn; fasc. 51. No. 11.
S. 433, L. 3. 1313, læs: 1323.
S. 131. . 15. Ørkenøerne, læs: Orkenøerne.
S. 437. L. 23. Vadmeel, læs: Vadmel.
S 110. 8. 6 bør in hac parte maaskee oversættes: i dette Land.
S. 113. e. 13–11, skal – – have faaet, læs: fik. (ifl. Bartb. 1V.496 497.)
g. 113 nederst i Terten: 1360, læs: 1869.S. 418. L. 9. Hr. Cand. jur. Nicolaysen har gjort mig opmærksom paa,at det omtalte Angreb af Vitalianerne maa være af 1395, ifølge Herman Corner (Eccard. II. 1171) og Voigt i Raumers Taschenbuch 1811.Ifr. og Grønlands historiske Mindesmærker 111. 36—41,160. L. 18 forundne, læs: forundte.163. L. 17 have, læs: havde.165. 11. Bomeskjær, læs: Borneskjær (un Barneskjær.)189. e. 2 nedenf. Lofoten, læs: Vesteraalen.497. 8& 21. Sagnskrivren, las: Sagaskriverens.506 L. 12 nedenf. Paa Universitetsbibliotheket i Lund forvares Hr.Vincents Lunges norske Jordebog (Perg. to), hvis første Deelindeholder Lungeaaardens Gods, som bestod af 28 Gaarde i Hardanger, 157 Gaarde paa Nordhordland, 15 paa Vos og Sognestrandenog 67 i Sogn, tilsammen 267 Gaarde og Gaardeparter.. 507, L. 6. udenfor, læs:indenfor.511. 8. 20. efter Helge tilføies: Thordssør.517 bør mærkes, at i de udførlige norsk.islandske Annaler, hvis udgavenu forestaaer i Kbhvn., nævnes ved Aar 1276 blandt de Høvdinger,som ledsagede Kong Magnus paa Toget til Danmark, "prior provincialis Ak i af Predikåra-hisi." Dette maa være den fenere Kantsler Ake, der altsaa uden Tvivl har hørt hjemme her, og bliver blandtde faa Nordmænd, som opnaaede Provindsialværdigheden.
525. e 9 tilføies: 1391 blev Vilkin, der havde været Prior t til
brødra i Bergen, Bisp i Skalholt, men kom did først 1391. Han
døde under et Ophold i Bergen 1405, og medens han var Prior der,byggede han Prædikebrødre-Klostrets Taarn. (Cod. Arn. Magn, No.
411. Ato.)
Langes Klosterhistorie. 51

gLE

a

6



802 Rettelser og Tillæg.

S.S.

S.S.

a

582. L. 8 bemærkes Tillæg overfor til S. 238 og det S. 510 Anførte.533. e. 5. Edvardsen beretter, efter Bergens Fundats paa Riim, atKlostret viedes af Biskop Narve Philippi Dag 1301, hvilket vel harHensyn til Branden.
510. L. 16 bemærkes ligeledes Tillægget til S. 238.
513. L. 13. 2den Febr. læs: 11te Febr., og det her nævnte Brevs Indhold rettes derhen, at Bispen paalægger Sira Aslakat opfordre Hr.Orm til at paalægge Broder Erlend at møde. Orm selv blev ikkestævnet.
514. 2. 4. nedenf. kan henvises til Kjøbenh. Vidensk. Selsk. Skrift. VI. 51ff. samt Frimanns Bergenske Fundatser 11. 85 ff., paa hvilket Sted dettil Jørgens Hospital dengang lagte Gods findes opregnet.
514. . 10. Abbediet Fountains stiftedes 1132, og blandt Stifterne var og Ranulf, der blev Abbed i Lyse. (Monast. Angl. 3die Udgave V. 293.)
518 nederst henvises tit Tillæg til S. 418.
556. L. 12. disse, læs: disses.
558. L. 1112. skal have tilskreoet, læs: tilskrev. Ifl. Bartb. 1V.496– 197.

. 572. L. 10 udgaaer Spørgetegnet.

573. L. 13. Arnaid, las: Halvard.
584. L. 9 nedenf. rettes efter hvad S. 605–606 er anført
610, 2 10 ff. Efter Oplysning fra Sognepræst Brockmann, synes Gaarden Klosterets Beliggenhed ved Hvineselvens Udløb i Feddefjord,netop hvor den vidtstrakte Hvinesheid ophører, i høi Grad at styrkeFormodningen om et Hospitium her.
611.  S. tilføies: Han siger, at det allerede nævnes 1190, og kaldesOlai Kloster; men dette er vistnok en Forverling af Olafskiostret iHammer. æ
628. L. 20. Denne Ragnhilds Ligsteen findes i Klostrets Korsgangudenfor Kirkevæggen, og har følgende Omskrift med en Blanding aflatinske og angelsaxiske Bogstaver: Her ligger Ragnhilder huspreyiakona Holtabjarnar, cuius anima in pace requiescat. Under Stenenfandtes Dele af et meget hensmuldret Beenrad.  Denne Holtebjørn og Ragnhild Huusfrue vare Prior Auduns Foraldre,hvilket sees af følgende af Thorkelin (Dipl. 11. 204) udeladte Paaskriftpaa Brevet af 1298: Dan Audun prior kæypti vij bol i ve-



(

(?

a

M

Rettelser og Tillæg. 803

stra Solberghum medr pæningum pæim er Holtabjorn fader hanshafde aat, o. s. v. Naar altsaa denne Ligsteen med Bestemthed kanhenføres tit Begyndelsen af 14de Aarhundrede, saa maa den anden iHovedøens Ruiner fundne Steen paa Grund af Skrifttrækkene væreendnu ældre. Den har følgende Indskrifter rundt Randen: Vndirpeima stein hvilir Sicelia hvspræya er mykit gor gaf Hawpæyeinkanlega firir sal , . . , . asar fadur sins oc Arno mopor sinnaroc ZTons brodor sins. qorvm anime regescant. Paa en Seddel, somtn knælende kvindelig Figur rækker op mod Himlen: Ora mente piapro nobis virgo Maria Og paa en Seddel fra en Sky: Testamentum. Denne Steen fandtes inde i Kirken i Chorets nordre Fløi.

. 629. e. u. Kantzow (Pomerania II. 276) figer, at Eufemia var

Witzlaws Datter, Detmar (1. 174), Suhm (x1. 118), Torfæus ogFlere, at hun var hans Datterdatter. Efter Andre var hun hans SønsWitziaw 1118 Datter, men efter Barthold (Gesch. v. Pomern und Rgen, 111. 91. 96) har Kantzow Ret.

. 636. . 5. Løxaa, som Munthe antager for Sandvigselven, er maa

skee fnarere Lys ager-Elven.

.647. L. 4. Abbed Niklas er uden al Tvivl den samme som den for

udnævnte Klaus, begge sædvanlige Forkortninger for Nikolaus.657. Anm. 1. Lin. 3. Istedetfor Spørgetegnet sættes: Enningdaten.

Diplomatarinm Norveg. I. No. 422.

. 658. ø. 11. efter «Formening» tilføies: bestyrkes, og L. 16 efter

«Person», tilføies: der.. 637. e. 13-1t 13de Oktbr. 1859, læs: 19de Oktbr. 1356,



801
Register.Aager (usura) 795.Aandelige Venner 95.281.282. rAartidebog, sålaskrå. 168.453. m) hoserbosi i Skogn.Aartidehold, anniversarium, 168 8 28.3t i el 223.637.674.

Ipk til Klostrene.282.679.

ff. 442.445.455,575.580637.630,728.725. ]Abraham, Prior i Oslo. 674. Antra Kloster i Sverige. 546.Absalon, Provincial 200360.Adelens Færd i Reformationstiben. 290 ff. 760—769.Adrian, Gartner. 256."igite  o 179 ff. 182 Andens Læn. 489. 493.33 7. 383. 597. 706 n Abbed i Hovedø. ti36. Bispff. h an.? i Bergen. 504 575.602.Afjorden Gaard (eller Strøg) i Andorn, mag. capell. 409.Bergen. 448.449.450.466. Andres, Andreas, Anders, AbbedAflad 150.158.263.426.447. 489. i Hovedo. 635. Abbed i Lyse.509 531.675.692.708.736. 154.535. 556 ff. Erkebisp i Lund.Afskrivning af Bøger. 239 ff. 320. Kyrning. 630. Lector i478.670. Bergen. 523. Mag. i Nidaros.i, Gaard i Bergen. 505. 380. Nikulasson i Giske. 540.¹ g (Aker) Gaard og Kirke. 654. 797. Pederssøn, Skriver p. Bergenhuus. 528. rådare. 423 Vadgn ug, Anrnristm dorhelde 16. stenamunk. 641.

vf Abbed i Halsnøo. 575.Floga. 575. Olafssøn, Kannik.665.

175 - 178.254.798. Andverus, Abbted i Hovedøv. 622.Agershuus 648 f 656. Andvordskov Kloster i Sjælland.Ake, Kantsler 630.801. 89.703.706.718.

van Aken, Broder i Munkeliv 449. Angrim. Munk i Helgeseter 303.
Albans, engelst Kloster 327.328. St. Aunæ Gilde i Bergen. 409.
Albanus, Helgen. 539. i Oslo. 019.674 ff. i Tønsberg.
Albrekt 1, Abbed i Hovedø. 629. 620.
630. is, Abbed i Hovedø. 634. Anstein, Abbed i Iønsberg. 686.743. Antal Munke i Klostrene. 218.219,
Alergnder, Abbed i Lyfr. 287. 208. 367.
Alf Bisp i Garde 443. Eivind. Antonii Kloster og Kirke i Hamson, Kannik 544. Tn Rid- mer. 136.587.608.609.der 261.530 18 Antonsmunke 49. 31ff. 503 ff.
Alfsta d spital25.
Alle-Helgens Hos i Ber- Apoøstelkirken i Bergen. 272gen. 214. 215. 405 ff. 403.515. 313. 407 –409. 444. 512, 559.604. Kloster i Lund. 320.321.1 578 ff. 626.
Almisse-Uddeling. 286. 287. 670. un Beviisbreve. 595.
Almosolnis. 37,585. Arnald, Abbed i Halsnø. 571.572.



Register.

Arnald Bisp i Hammer. 587.
Arnbjørn, Abbed i Utstein. i589. Guldsmed. 438 af Heimnes. 589. Jonsson. 322. MunkiSelje. 543. Sunulfssøn, mag. oapellarum. 409.
Arne, Abbed i Holm. 330 334.Abbed i Lyse. 550–656. AbbedMunk i Tønsberg. 687. 1, Bisp i
. H, Biskop i Bergen.
250.271.333.42749.408 ff.
510.512.519.533 541.552 563
ff. 579. Bisp i Stavanger. 422.
589. 590. Endridssøn, Kannik
366. 370. i Grasgaard. 421.
Gunnarssøn, Forstander i Kastelle.
733 ff. Halkelssøn Is6. Helga
son, Bisp i Skalholt. 335. Kol
beinsson, Ofsicial. 436. Kukula,
Kannik. 423. Lauritssøn, Prædi
kebroder. 365. Magist. 252.274.
632 ff. Munk i Holm. 329. 401.
Munk i Munkeliv. 424. Munk i
Halsnø 663.567. Olafsson, Bisp
iSkalholt. 402 454. 800. Peters
søn. 3666 Prior i Kastelle. 7 1.
Thorlakssøn, Bisp i Skalholt. 417.
418. 800. Vade, Erkebisp. 313.
336. 341. 353. 366. 371. 378.

720O ff.
Arnegaard i Bergen. 450.453.
Arnfinn, Abbed i Utstein 062689.590. Munk i Halsnø. 566. Peterssøn. 3783. Prædikebroderi Ber
en. 427.523.
Arnulfl, Abbed i Hovedø. 63. 635.659. li, Steinarsøn Abbed i Hovedø. 198. 241. 251 636  638.Gunnarssøn, Lagmand. 447 450
Arvid, Birgittinermunk. 470. Ingelogføn, Raadmand. 341. 354.366.371.449.457.471. Prior iHelgeseter. 354.
Arving til Norge, Tittel. 646.
Asa, Abbedisse i Gimsø. 696. Ei

i Utstein. 696. 597. iegeinogen

805

lifsdatter, Nonne. 498. Salmundsdatter. 639. 687. 693.Asak Hospits (?) i Skedsmo. 28.617. 739Asgaut, Abbed i Nidarholm. 321.Askatin, Abbed i Hovedø, Kantsler, siden Biskop. 199. 329. 40.577.626.Askell, Erkebisp. 336.739.Aslak, Kustos i Norge. 693. Munki Jonsk.10. Pera, Munk i Halsno 567.570. Præst i Eelje 42 ff.Rognvaldssøn, Ridder. 426.Asmund, Birgittinermunk. 468.470. Ingemarssøn, Kantor. 306.380. Piior i Oolo. 670.Astrad, Provincial. 533.534.Astrid i Bakke. 310.Asulf, Prior i Oølo. 671.NRein. 3I85 389.AsLAlxet jus asyli), 148. 159. 160.349.357.626.Arxel og Valborg, Sagn om. 720.Audfinn, Biskop i Bergen. 206.] 207, 270 272. 435.437. 500519 ff. 541. 550 ff. 570 ff 579.632 ffAudun, Abbed i Hovedø. 628. 630.632. 802. Abbed i Tuterøs 377.Biskop af Holar. 352. Biskopi Stavanger. 202,282.574.597.606 Hugleikssøn (Hestakorn) 418.453. 548. Joka. 333. Raud Kannif. 331. Vigleikssøn. 351.Augustinere. 41.57 ff. 344352.507.561.588.739.Aulin Gaard. 690.Aumar (Omø) i Ryfylke. 415.Austr til brodra i Oslo. 106. ff.Austraat, ØOsterraad, Gaard. 389.Avaldsnes. 313.585.Aø«lsgaarde, se Bugaarde.

paa

Baadtiende. 330.Baard, Bard, Abbed i Hovedø.628 ff. Abbed i Jonskirke 423.



806

424.434.509. Kannik i Helgeseter 350. Petersson, Lagmand427.434 ff. Prior i Tuters 377. Vigleifsjøn 351.
Bagge, Anna Olafsdatter, AbbeDan 490 fi. Haus. 384. Olaf.

55.
Bahuuns Slot. 23.726.732.
Bakke Nonnekloster. 53.306. 307338—9344.
Banfættelfe af Klosterfolk.250.323 325.526.566.591.593.60 .a. 677 ff. Bandsatte. 271.

1. 428. 410. 481.Zr 574.579.679.Barbara Thorkelsdatter, Nonne.
493

Barfodmunke. 93.98. se Augustinere eller Franciskanere.Basse (eller Litle) Peder Hanssen.306.652.668.675.700 ff.Baugeid, Abbedisse i Gimsø. 695.Befæstninger om Klostrene 230 f.

Register.

Bergthor, Munk. 422.
Bergverksdrift. 700
Betaling f iferbo Optagelse. 162. 173 ff.
Biavl i Klostrene. 257.Bibliotheker, Bøger i Klostrene.237.240 ff. 649.658.664.670.
Bild, Evert. 357.
Bilde, Esge. 292. 295 ff. 303.343 384.491 (f.528 ff. 604.651.717.735 Klaus. 292.384.529.Steen. 721.
Birger Erkebisp. 362.374.

2Birgitta, den hellige 113.126.127.

Sigfusdatter, Nonne i Munkeliv.240. Ølreksdatter, Abbedisse 129,434.486.614.vipgi Huus i Rom. 123.4.486.

v 49.112—133.146.8 ff. 643.ViNiridgaet. 125.

Bispedoøomm er i Norge. 39.55.56.61 ff. 83 ff. 311 346.412,539.

Bekkaskog Kloster i Skaane. 8183.685. g

Benedikt, Abbed i Tonsberg. 687Esbernssøn, Abbed i Ebelholt. 733.Rumfarsøn. 436  438.
Bene dikta Jonsdatter, Abbedissei Bakke. 342, Nonne i Oslo. 660.
Benediktinere. 46. 49 ff. 318.413.450 ff. 539.
Benediktinerinder 51 ff..339.653.695.
Vrpyiieen e de Gods's Oprindelse.

vønkestok, Thrond. 384.Berengar, Kardinal. 511.752Berg Kolbeinsfon, Præst i Selje.541. MunkiHovedø627. Frants,Superintendent i Oølo. 675.Bergen. 55. 97. 103.110 111.295 ff. 307. 380. 404 ff. 411.428.448.473 ff. 479 ff. 490 ff.Bergenhuus Slot. 296.Bergliot Baardsdatter. 445.

583.585 792.793.
Bispemøder (Concilier) 162 ff.181. i Basel. 122.125,462, 472.9597. i Bergen. 162.184.5Kostnitz. 209.
i Nidaros. 163 184 35 lo. 162 597. 631. 657.670. iTonsberg. 143.
Bjarne, Abbed i Hovedø. 639 ff.Audunssøn. 427 618. Biskop afOrknø. 416. Erlingsson i Giska.330.333.340.363.378.390.401.419.420—428 510.548. Munk.t Halsnø. 513.571 572 Mester.g .626. Prior i Helgeser. 351,
Bj arnvard GBernhard) asker iSelje Gergen? 54 ff. 4
Bjelke, Jens Tillufssøn. ; 338.343.384.

Bjorn, Abbed i Nidarholm. 199.æ. Wo. 2186.

Asgeirs-



Register. 807

Brynjolf af Sexin. 437. 438.

fon, Degn i Helgeseter 354. PræBryske, Antonius, Berghauptmand0ol.

dikebroder 202.364. Thoressøn,Lagmand. 353. Thorleifsjon 484.Blakestad Gaard i Asker. 29.231. Bldf idee as 174.211.281.260.617.655.739. 136 484.504.606.628.630.Blanka, Dronning 635.637.58. *Blomegaard i Tønsberg. 688 Bud i ton. 300.394.Bo, Abbed i Hovedø. 127 ff. Bugaarde (rangie) for Klostrene.Bvecins, Prædikebroder. 363. hit 220. 230. 231. 397.398.581.Bodsøvelser. 79.240.Brn Munk i Munkeliv. 423.

1 Marlvard. 674. Olof. 698.Vuknam, Thomas. 452.Bokenæs Kirke. 722. Bygdø ved Oølo. 618.637.Bolt, Asølak, Erkebisp. 125. 126. ; ninger, Klostrenes. 219 ff.
336. 358. 446. 451-453.45611 357 398.526.608 i Byerne232.
458 ff. 574. 597. 641. Cecilia Bygningskyndighed, Munkenes
(Sidsel) Hakonsdatter, Frue. 660. W0O ff. 798.
661.712. Elsebe Hartvigsdatter. Bære, Diderik, Væabner. 723
456. Gudrun Hakonsdatter, Ab- Bor glum i Norre Iylland2. 720.
bedisse i Oslv. 661 ff. Gudrun
Hakonsdatter, Frue. 11–715. Car cer, Fængsel. 226.229.
Hakon Ogmundsson til Thronstad. Carl V, Keiser. 648.050.
661. Ogmund. 709. Caursini Calursini, Caorsiner. 327.Bordbunadr. 658. Cathedraticum. 185 ff, 275.662.Borgaren Fjeld paa Tjorn. 746. Celle omtales aldrig. 229.Borge ahite (2) i Raade. 27 ane hieig førfte Spor
17.741. af. 42

Christiern n a 478 .482. ⁷558.57 8 64 4. 646.710.156.203 f v 494 527. 3229. 600. 602. 603. 646 ff. (67.

1]Borgelei se Gjæsteri.Borghild, Frue. 644. 7o. Borken, Bernhard. 449.Botild Pedersdatter, Nonne. 470.Botolf, Bisp i Stavanger 98. 679Fehirder i Bergen. 499. Minorit

i Nidaros 369. .675.6Bratsberg Gaard. 695. ; iTutero. 376.377. VederBratt, Thorbern, Superintendent. o, Provst i Vergen. 409. 602.356.357 Provst i Roskilde. 447.

Irevdraggre, cursores. 217. khiLie af Bavern. 160.475.Breve, falske. 555Brockenhuus, Giler. 718. szt eis tetiensene, 49. 70 ff. 373.
702. Jakob. 648. Prder 299.718.1 383 483.545.622.745.Brownhill, Andreas. 600. Cistercienserinder. 75 ff. 47.Brynhild Katharina, Abbedisse. Cistertium. 550. 624.
500. Kolbeinsdatter. 342. Claustrum v(. i Oølo.Brynike, Prior i Nidaros. 363. 106.617.73
364. lericus pi 420.



808

Clunyacensere. 70 ff. 318.GColleetore pavelige Pengesamlere.195. 196.Commissarius, nrtin 190.Confessor generalis. 116.Conservaftor privilegiorum 48 679.Conversi ad . 209.Custodia Norvegiæ 95. 53

Dag Eilifssøn. 695.Dan, Don, Munketittel. 62.

Darce, Antonius, de la Bastie 600.

Darre,gretaDiderit Tolder. 203.90 ff.Dominikanere (Pradikebrodre.)å ang 606.669.Klostre i Norge. 103.358.Domkapitier, deres Indretning ogi 5ff. 03.62ff. Wo0.346.350 376. 404. 405.412. 616. B19.7 793. Strid medMunkene se Geistlighed.Dommere, delegerede 185. 423Domkirken i Bergen. 296447.490 ff 516. HammNidaros 333.336 345. 370. bal.

Karl, Kirstina, Jon, Mar723

Register.

Dypvik Laxefiske. 258. 623. 657.663. 685 ff.

E belholt Kloster i Sjælland. 69.207. 729 ff.

Edmund (Jatmund) Helgen 622.Tdmunds Alter i Oslo 622. Gildei Bergen. 409.Ebsformularer. 64. 66. 66. 499jfr. Klosterløfter.Edvard l Englands Konge. 548.Eidsbergs Kirke. 322.Egeland Hospits 584. 610.Eiendom, enkelt Munks. 250 ff.Eilif Arnason. 449. Biskop afStasanger 504. Borgarsvn, Borgemester. 639. Exkebisp. 163.331.429.512.551 ff. E),mansionarius t Gimso. 698 ff.Einar, Abbed i k mrliv. 198. 206. 420—Endridsson, Lagmanson Fluga, Ridder. 713. Provftpaa Vanse. 441. Skulason. 339.Smorbak, Erkebisp. 330. 374.Thambeskelver. 308,Eindrid Erlandsson, Ridder. 456.

731 Oølo. 616. 662. Stavan

ger. 587.
s 307 0312.DomSret, Abbedernes. 154. 155.22

Domstol, geistlig. 330.
Domus S. Olari i Rostvck. 243.
Donati se Oblati.
Dormitorium se Sovestue.
Dorothea, Dronning. 724 ff.
Dovning til Klostrene. 217 280.
Dragsmark Kloster. 69.8l –83293. 299. 307. 616. 685. 691 ff.719—728.
Drikfældighed i Middelalderen243. i Klostrene. 244—246.
Duebrødre, 68.561.
Duvohns Gaard i Bergen. 452.
Dyngie Gods i Viken. 76 ff.

i a 5W. Simoneføn, Lagmand. 434. 50Eistein 1 Norg. Kong411 – 413. 615. ,Munk. 238.353.374. i61 f. ggøs if. 326.328.545–347. Munk i Hovedo.2. rådsmådr. 192 340.Ktalf Brandsson, Kannik. 353.Eivind, Bisp i Oslo. 655.676 ff.683. Gardian i Oølo. 631.078.ldhis, Kjokken. 29.Elin I, Abbedisse i Osløs. 658.ll, Jonødatter, Abbedisse i Oslo.64. II, Halvardsdatter, ligesaa.668. Ranesdatter, fi1 688.Thordardatter, 659.671Elisa Eskilsdatter, Hr. Olaf Nilsføns Frue. 400 ff.



Register.

Elisabet, Nonne i Oølo. 669.Pedersdatter. 493Elfebe Egardsdatter, Abbedisse128. 129.484. 644Eremitterorden. 794.Erengisl Jarl af Orknø. 637.Ergiøsl, Abbed i Utstein. 599.Erik Magnusson, Konge. 143.152375.418.420 427. 532. 547. 656800. af Pomern, Konge. 120.121.124451.458ff. 468.475. Abbedi Halsnø. 562—571. Abbed iMunkeliv 152 188.201.211.417.4223. 569 590. 800. Abbed iUtstein. 280.591—596. Bisp iStavanger. 439.534.591 ff. Du

galssøn. 197.419. Erikøsøn, Lag

mand. 665. 667. Færoske, Munk.
250.263.565. Gardian i Bergen.535. Hertug af Langeland. 533.Kolbjørnssøn, Præst. 088. Kongs.broder 682. Lagmand i Bergen.421. Mag. Provst p. Lister419.421.423 434 523. Magnus øn, svenskHertug 731. Munk iHalsnø571.Munk i Lyse. 549. Munk i Utstein 597. Rognvaldssøn 452.Thordøsøn, Prior i Kastelle. 733.Valdemarssøn af Sverige. 408
Erlend, Abbed i Munkeliv. 444.445. Abbed i Utstein 590. 597.Andressøn, Lagmand 487. Bispi Færø. 510. Josteinssøn, Munk iSelje 542.543. Provst 409. 419.Præst 572.
Erlendsgaard i Bergen. 456.
Erling, Abbed i Nidarholm. 336i Søelje. 435 541. Amundsson.427.428. 512. Kannik i Nidaros380. Ljodhorn. 374. Prast iBergen 418. Skakke 68.142.561.Steenvæg. 624. 684. Vidkunssøn,Drost. 264. 274. 402. 436. 439.524. 632 ff.
Ernest, Prior i Oslo 673.
EskilstunaHospitaliSverige7 O3.

809

Eskilsø Kloster i Sjælland. 729.Esrom Kloster i Sjælland. 646.Exemtioner 74.95 101. 148.273.381.633. jfr. Val gret.

Fane Hospital. 28. 89. 405. 407.577-579.
Fattighuse. 36. 405. 618. jfr.Hospitaler.
Fatten, Gaard i BVergen. 419.
Faxstad Laxefiske. 562–670.
Filialklostre. 188.231. jfr. Ho

spitier.
Finn,Abbed i Utstein. 590. Gautssøn, Ridder. 211.549. Haldorsføn, mag.capell. 408. 409. 427.512.523.579.686. Hanssøng84.Ogmundssøn, Ridder. 440.
Finftad Birgittinerkloster (?) i Fin

marken. 126.

Fiskedamme. 260.
Fifkeri 235.258—260.422.551 f.562.569.635.6565.
Fleming, Bo, Ribder, 711.713.
Flytning af Munke, se Translokation.
Fodneby Kloster (2) i Mandalen.28.584.610.
Forlæninger for Klostre 157.479.480.710.751 ff. af Klostre 293f.338. 382—9384. 394. 493, 495.515. 576. 604. 651. 668.7 18.727.

734.Forskandsninger fra Oldtiden.746.

Forstandere, verdslige, i Klostrene. 202 ff. 337.342.382.39 I ff.528.560. 603. 689. 699.718.726.734.759.Forsørgelses-Anstalter, Kløstrene som saadanne. 210. 211.216.284.285.704 ff.
Fosen, Store, Gaard. 396.Fountains (de Fontibus) Klosterved York. 76.545.

(k)



810
Franciskanere (Minoritter), 49.91 ff. 368.530.676. 691. 735.
Franciskanerinder. 136.
Franciskanerklostre i Norge97.
Frater ab eæætra. 120.121.281.479.484.
Frederikl 166.294 ff. 302 ff. 303.!394. 491. 506. 527 ff. 576. 647.689. 718. 727. 734. Pfalzgreve.300 Prior i Oslo. 670. Styrlaugssøn, Official i Bergen. 523.564 565.
Fædrift. 257.
Feærø. 39.428.429.512.

Gaardetiende. 274.524.Gaags, Hans, Superintendent 315.

7.
Galde, Christoffer 343. 356. Gaute, Ridder 298. 667. Svend, Ridber, 664.665.
Galtung, Gaute Erikssøn, Ridder. 697 ff.
Gamal Bulse. 723.
Gaute Erikssøn, Lagmand. 698.Erkebiskop. 314. 355. 391. 504732. Isakøson af Tolga. 198.509.590. Svarsføn. 576. Unge, Baron. 419. 549.
Gavmildhed, Gaver til Klostrene. 165 ff. 416.724 ff. 756 ff.se Testamenter.
Geble Pederssøn. 290. 301. 493495.515.537.575. 604.
Geistlighed modsat Munke. 33.i Strid med Munkene. 266 ff362.516 ff. 525 sf 533 551 ff562 ff. 569 ff. 501 ff. 5909 ff.676 fø. 776—789.
Gelaug, Abbedisse i Gimsø 696.
Gemlastad Gaard i Nordfjord.456

Generalkapitler, Provincialkapitler og Møde derved. 71. 71.$7.94.98.101.102,120.121.123.

Negister.

373.485. 486. 536. 550. 624. 678.684 ff. 692.694.706.736.Gerlak Gruter, Gardian i Bergen. 461,462.535.
Germund, Munk. 647.
Gertrud, se Jarthrud.
Gerst Bæga( Rebekka?) Frue. 711.
Kolbjørn, Ridder. 711. 723. se
Kolbjørn. Sidsel, Frue. 711.
Gilbert, Abbed. 500.
Gildehuuns i Jæmteland. 315.Gaard paa Vos. 410.
Gildhuus Gaard i Lier. 621.
Gilder, verdslige Broderskaber. 39.285. 314. 315. 400. 409—41 1.585.587.613.619 ff. 674.
Gildeskaal Kirke. 315.
Gildeskraaer. 410.
Gimssø Nonnekloster. 53.263,265.293 294. 300. 306. 307. 616. 667.695—702.740.
Gisbrekt, Bisp i Bergen. 443.
Giske Gaard og Gods. 383. 402.
720. Kapel8 312.401 - 402.
Gjæsteri, Gjæsthold. 155.184—
189.275.591.662.722.
Gjæstestuer (domus hospitum) i
Klostrene. 225 229. 233.
Gjæstfrih ed, Klostrenes,286. 287.
Ølafer, Hans, Bergmester 700 ff.
Glasmalerier. 353.
Gnadenberg Kloster i Pfalz. 123.
5.

Gotfred, Comendator. 706.
Graabrødre, dansk Navn paaFranciskanere. 93.97  99.
Graamunke. 78.97. 373. 632.
Gran Kirke og Strenhuus. 28.261.587.612.613. 715.
Gravsted i Klostre. 150. 170521.526.532.592.693.698.723.
Green, Magnus, Ridder. 479481.
Gregor X. Pave. 578.
Gregorius Dagsson. 695.
Greiper, Præst i Os. 552.



Register.

Greisgaard (?) i Oslo. 662.
Griis;, Peder, Høvedsmand paaAgershuus. 665.
Grim, Abbed i Jonskirke. 50.Ormøsson, Kannik 430.570.579.Skutesøn (Skurögrimr), Abbed iHolm. 334.335.
Grisen Gaard i Bergen. 452.453.466. 467.
Groa, Abbedisse iOslo. 629.666f.Thorleifsdatter. 722 ff.
Gros de Tours. 187.
Grossi solidi. 672.
Grunde, Prior i Oslo. 670.
Grytting Hospits i Fron. 28587.614.

Grøonland. 39.40.
Gudbrand, Birgittinermunk. 249.476. Rolfssøn, Kannik og Provisor. 193.618
Gudeberga Kloster i Sverige. 378.379.

Gudmar Reidarsøn. 716.
Gudmund Peterssøn, Prior i Helgeseter. 3565.
Gudolf af Blakestad. 626 ff.
Gudrid Justina, Nonne. 500.
Gudrun Erlandsdatter, Nonne 490.Hr Jons Frue. 425. Nonne iGimsø 697.
Gudstjenesten i Koftrene. 233 ff.667

Guido af Montford. 548.
Gunhild, Abbedisse i Oslo. 657.Sigurdsdatter. 366.371.
Gunlaug Munk, Sagaskriver.239.
Gunnar;, Abbed i Halsnø 576.589. Abbed i Lyse. 198. 499. 549.550. Abbed i Tonsøsberg. 687.Bjoørnssøn, Prior iHelgeseter.3556.356. Erikssøn, Kannik. 574.Monssøn, Kannik. 666. Prædikebroder 353. Thordssøn, Raadsmand i Oøslo 658.

811

Guttorm, Erkebisp. 347. Eivinds

søn. 723. Havardssøn, Kannik iOølo. 634. 658. 670. 722. 731.Helgesøn, Ridder 567. Kolbjørnøfon, Lagmand. 434.522. Paalssøn, mag. capell., siden Bisp. 409.paa Thufn. 706.
Gyldenhorn, Erik Erikssøn. 665.667. Kirstine. 718
Gyldenløve, Elin Nilsdatter383.Lucia Nilsdatter 384. Nils Henrifgjon. 190.355 389. 391.504.
Gyldensparre, Gørvel Faders
datter. 648.
yldenstjerne, Axel. 743. Erik
292. Knut, Bisp i Odense. 650.
Mogens 294.298. 300. 384. 648f.
699.
Gyrd, Abbed i Jonøkloster, Bispi Skalholt. 352 ff. 513—514.Abbed i Lyse. 198. 559. Aslafon,Official. 659. Bisp i Oslo. 638.

G

699.Gyrid Andersatter. 366. Erlingsbatter. 574.

Haandfæstninger. 155. 156.294.527

Haandverkere i Kloftrene. 211.216 ff. 262.419. tydske. 410.
Hack, Crik. 650.
Hafthor Jonssøn, Ridder. 657.
Hakasteins Kirke. 696.
Hakon Hakonssøn, Norges Konge142. 199. 214. 238. 318. 322 ff.340.348 ff. 360.373.405.416.516 ff. 520.547.618.691.719 ff.V Magnussøn, Norges Konge 143.144.152.198.201. 269. 331. 334.420.421.423.425.512 550.568.579. 589. 617 ff. 628. 656 ff.676 ff. 685. 704. VI 442. 558.723 Hakonssøn den Ingre. 692.Abbed i Halsnø. 575. Abbed i Nidarholm 329. Abbed i Selje 544.

Gunulf Helgasøn, Provst 697.Gustaf 1, svenst Konge. 367.368.

Biskop af Bergen. 281. 439. 513.(k »



2

81 Neg542 ff. 556. 572. 596. Bisp iStavanger. 590. Erkebisp. 362.373.669. Erlingsføn, Kannik 520.Gunnarssøn. 212. 440. Haldorsføn. 606. Havardsøn, Custos iOslu. 680. Hoskoldssøn, Lagmand. 642. Jonssøn, Hirdstjore.452. Munk i Dragsmark 725.Munk i Munkeliv. 424. Præst i Os556. Sigurdssøn i Giske. 800.Ungbroder. 365.
Haldor Ganse 567. Jonssøn, Kannik i Bergen. 567. Lagmand iRyfylke. 422.
Halle, Abbed i Hovedø. 628.
Hals og Haand. 155.
Haløsnø Klofter. 61.63.67 ff. 158.222, 225—226. 250. 261. 259.307.404.560577.
Halvard, Abbed i Halsnø. 513.572 Abbed i Hovedø. 627. Asmundssøn. 439. Birgittinermunk.487. Bisp i Hammer 634. 663.Bjærnason, Erkepræst. 659. Eriksføn, Gardian i Oslo. 680. Gratop. 698. Gudleifssøn Erkepræst.642. Halvardssøn, Ridder. 209.665. Minorit i Oslo 679. Munk

ister.

søn 601. Pederssøn, Munk i Oslo 675. Petersføn, Lagmand 484.Reff, Bisp iOslo. 204.290.293 f.300 ff. 379. 384. 647. 675. 690.700.718. Simonsson, Kannik iNidaros. I80. Skriver p. Agershuus. 651. jfr. Johannes.
Hanseaterne i Bergen. 248.271.276.409.410.462.474 ff. 479 ff.526.598,
Harald Haardraade. 344 ff. Fogedi Jæmteland 282.365. Kolbjoøornsføn, Lagmand. 639. Munk i Nidaros. 380.
Hauk Erlendssøn, Lagmand. 427.428.

vaver ved Klostrene. 224. 230.Havedyrkning. 236.255—257.Helene Kirke i Spydeberg. 27.617.
741

74iff.Helga, Abbedisse i Gimsø. 698.Helgafell Kloster p. Island. 353.Helge, Abbed i Dragsmark. 726.
Biskop i Oslo. 158.654. Priori Munkeliv. 419. Thordssøn, Abbed i Jonskirke. 514.Helgeseter, Elseter, Kloster, sanctasedes. 61. 63. 207. 228. 307. 344

i Halsnø. 564.571. Munk i Lyse.557. Næpa. 640 660. Prior iBergen. 526. 599. Prædikebroderi Bergen. 427.523.
Halvards Kirke i Bergen. 410.
Hammer (Biskups-Hamar) 66.77.108.257.265.585 ff.
Handel, Klostrenes. 161.177.260.263—265.547.696.
Hans, Unionskonge. 156.314.665.710ff. 716 732. Andersen, Abbedi Hovedø. 198. 379. 647 ff. Arneføn, Degn i Bergen. 527. Eriksføn, Høvedsm. paa Bahuus. 293.601.602.726. Ingeldøsøn, Forst.i Munkeliv. 465—468. Knutsføn, Provst i Bergen. 409. 527.Myntmefter. 294. 699 ff. Olafs

358.388.
Helligaands Klostre. 60.68.561.
Heming, Abbed i Selje og Munkeliv. 206.435 4838. 541. 592.
Henning, Prior i Værne. 709.
Henrikl, Abbed i Utstein. 597.598.11 Benediktssøn, ligesaa. 599—603. Biip i Hoiar. 684. Biskop iReval. 203. 676. 672. 11I, Englands Konge. 547. Henrikssøn,Provst og Kantsl.445. 672. Mag.Kannik i Nidaros. 392 ff. Monssøn, Custos. 694.
Herberger i Middelalderen. Mff.jfr Hospitier.
Herdla, kgl. Kapel. 407. 408. 415.
Herjedalen. I85.
Herj ulf, scolasticus i Oslo. 677.



Register.

Herlag, Bisp i Oslo. 665.
Herman, Bisp i Hammer. 715.Jakobsføon, Gardian i Tønsberg.694. Klostermand 448. Matssøn,Skriver. 293. 725 ff. Munk iHalsno. 572.
Hernes, Gaard i Frosten. 319.
Herrekloster, Betydningen deraf.218. 304.
HerøGilde paaSøndmøre 315. 402.403. Kloster (?) 28. 312. 402.403

vHestham erø i Ekern Vand. 29617.740.

Hestskoen Gaard i Osv. 641.
Hird, Kongens. 88.416.704 ff.
Hjalm, Prædikebroder. 239,670.
Hjaltland. 450 455.490.
Hjarrand Thoraldsson, Kannik.698

8.
Hjerne, Eilif. 574.
Hofvin (Mariæ) Hospital ved Oslo.8 09. 617. 738. paa Helgø iMjos. 28.587.614.
Hogne, Abbed i Munkeliv. 437—

441.
Holar Bispedømme. 352.
Holk, Gunnar, Biskop i Oslo. 186.643.00.
Holmstein, Prior i Oslo. 671.
Holtabjørn. 628. 802.
Ilosjæ canonicæ (1idi). 234.
Hoskold, Biskop i Stavanger. 290299.302.599— 604.
Hospits, Klosterhospits, salonus,sålustofa, ho pitium, hospitale,spital. Wff. 34 ff. 68. 188.32.:396.399.401.405.561.580.58 I610615.738 ff. 792.
Hospitaler (se Sygehuse, Fattighuse, Hospitier.) 39. 66. 19.214.9216.307.314.313.395.405 ff.

813

261. 271. 298. 307. 379. 482 ff.616.622—0652.747 ff 802.Hugo, Abbed i Lyse. 541.549.Huitfeld, Cyhristoffer. 337. 338.356.515

Huseby Kapel ved Throndhjem.28.312.398–399. Kapel p. Lister. 585. Kirke i Usmodal. 398.Præbende i Oslo. 712.
Huspital Plads i Sætersdal. 611.
Huusdyr i Klostrene. 257.258.

Ildsvaade i Klostre. 131–132.298.299.307 320. 334. 336. 349.352.372.374.390.481.495.508.515.527.532.536. 541. 690. 694.

695.Ilevolds Hospital 312.313.234.365. 395.
Immunitet, Klostrenes. 148. 154.553 ff. 679. 780. Geistlighedens.362.375 - 376.
Indgreb, Munkenes, i Geistlighedens Virksomhed. 266 ff. 556.se Geistlighed.
Indklædning, Klosterfolks. 463.
Indulgentser for Klostrene. 148
Ingångs-veisla. 173. 659.
In geborg Cecilia, Abbedisse iBergen. 501. Vorsk Dronning.197.201.361.417.419. Erlingsdatter, Frue. 574. 698. paa Fit,Frue. 534 606. Gamal GallesFrue. 639. Hakonsdatter, Hertuginde af Sverige. 126 ff. 133. 156.442.535.557 ff. 636 ff. Haldorsbatter. 339. Munansdatter. 442.558. oblata. 659. Peter SteipersHustru. 508.
Ingegerd, Frue. 655. Lodinszn 425. Olafsdatter, Hustru.

$17.577.6$5.587.617 sf 681.704.737.
Hovedø Kloster. 76. 126 ff. 154—155.201.233.252.256.258.250.

Ingeld, Bisp i Hammer. 510.
Ingemund, Conf. general. 476.Kannik i Stavanger. 590. Skulessøn, Munk. 302.



814

665 ff. Simonsdatter 467. Thorsteinsdatter. 390.
Ingevald, Prior i Helgeseter. 364.Prior i Nidaros. 364.
Ingjald, Bisp i Hammer332.333.
Inn til brödra i Bergen. 106. 110.11131.633.
Installatio. 501.
Inventarier. 216.257.258.386,432.446.529.
Isabella, norsk Dronning. 201.27

Isak, Gautssøn i Tolga. 590.Munk i Halsnø. 571.
Ivar, Abbed i Munkeliv. 206. 432
435. Arnesøn, Lagmand. 433,Erikssøn, mag. capell. 409. Gardian i Oslo. 678. Gretter Paalsføn. 416. Lodinssøn, Ridder 425.Munk i Munkeliv. 423. Munk iUtstein 590. Ogmundsson Rofa.543. 696. Olafssøn, Kantsler.630f. 677. Provst. 439. Sveinssøn, Lagmand. 446. Utvik, Sysselmand. 6265. Vicegardian i Oslo677. Vikingssøn, Kantsl.664. 712.
Jakob Beske, Prior i Værne. 710.1, Bisp i Bergen. 446  447.525.li, Knutssøn, Bisp i Bergen (ogOølo)446. 447. 663. Comendator706. Erkebisp i Upsala. 24.114.Mortensen, Provincial 710. Nilssøn, Provst i Bergen. 409.
Jarthrud Eilifsdatter. 709. Frue.629.656.
Jens, Bisp i Dslo. 642. 698.Mortenssøn, Prior i Bergen. 294527 ff. Nilssøn, Superintendent.744. Olafsson, Prior. 673. Vernifsføn. 727. fe Hans, Jon.
Jerkin paa Dovre. 587 615.
Jernskjæg, Ivar Jenssøn. 294.699 ff. Jakob Knutsøn, se Jakob.

Register.

Ingerid Aslaksdat. 656. Bjørnsdatter, Abbedisse i Oslo. 646.

Jofreyr, Provst i Tonsberg. 684.
Johannes Aw, Generalprior 710.Bartholomæi, Prior i Hammer.607. v. d. Berge, Munk. 462.Erkebisp i Upsala. 24. 458. Hermanssøn, Prior i Værne. 714 ff.Hillebrandi, Munk. 472. 473.Jonssøn, Lægbroder. 4808. Leffarbi, Præst. 462. Løsel, Generalprior. 710. Munk. 515. Nicolai,Munk fra Nidaros. 240. 243. 371.372. Nystad, Gardian i Bergen.536. Plattoslager, Gardian iMarstrand. 756. Prior i Bergen.461.525. Prior i Nonneseter iBergen. 190.503 ff. Prædikebroder. 520. Skrifvare, Munk. 486.Strelov, Kannik. 462. Se Hans,Jens, Jon.
St. Johannes Kloster i Bergen.61. 63. 68.69.249.251.307.404.507515.
Johannittere. 49.85ff.577 702.730.742.

Jon, Abbed i Halsnø. 562. 563.569.574 589. 1, Abbed i Hovedo.631. 11, Abbed i Hovedø. 640. 1,Abbed i Lyfe. 546. ll, AbbediLyse.211.549. i Munkeliv, siden Bisp.445—452.466. Endridssøn, Abbed i Selje. 439. 542.543. af Austraat. 387. Birgittinermunk 465.Bisp i Garde. 638. Bisp i Oslo.622,641. Drotning. 731. Eilifssøn til Evje. 709.711. Eriksson,Kannik. 452. Erkebisp i Nidaros.162.313.329.330.351.362.375.395. Finnssøn, Ridder211. Gautesføn, Lagmand. 723. Halthorssøn, Bisp. 238.524. 573. Hafthorssøn. 454. Hedinssøn, Kannik. 523. Karlsson, Conf. gener.484. 492. Karlssøn, Lagmand.688 Krok. 421. Kuflung. 623.Lafranssøn, Abbed i Holm. 336.

Joffrid, Abbed af Croyland. 792.

Lodinssøn. 425—427, Munk i



Register.

Halsnø. 566. Nikolassøn, Kannik.455. Ombudsmand. 421. Paalssøn, Kansler og Provst i Oslo.209.646 665. Røgnvaldssøn. 424.Se Hans, Jens, Johannes.
Jönsbryggia i Bergen 507.
Jönsvellir i Bergen. 507.
Jordebøger over Klostergods. 7.11f. 338. 343. 382. 385. 994. 401.495 ff. 505. 604. 652. 661. 689.690.701.721.728.734 801.
Joron Eonftantia, Abbedisse iBergen. 500.501. Jamaltsdatter,Frue. 693.
Josef, Munk i Halsnø. 573.
Jubelaar i Vatstena. 121.
Julefredens Lysning. 330.
Juul, Ivar Kjeldssøn, Provst. 409.Knut, Munk. 240.
Jæmteland. 365.
Jorgen Hanssen, Kannik i Bergen, Abbed i Utstein. 602. 604.Hanssen, Skriver. 490. 494. 602.Pedersson 305.343. Pederson,Provst i Bergen 409. Steensson.295.7134
St. Jøorgens Hospital i Bergen.406. 407. 544. Hospital i Oslo.617. Hospital i Tonsberg. 618Kirke i Hammer. 588.
Jorund, Biskop af Holar. 352.364. Erkebisp. 162.330 ff. 351.363–365. 510 512.519.730.

Kaas, Bjørn. 742.
Kaldrekstad (Husnes) Kirke. 572.
Kaldsret(jus patronatus), Klostres.158.275i 572. 662. i87. 122.Kongens. 314.
Kalkovn (limaofn). 261.571.
Kane, Arild (Tarald). 714. 715.736.

Kanefjeld paa Tjørn. 746.
Kannen Gaard i Bergen. 449,
Kannikebjerget 405.580.fKantarakapa. 347.

815

Kantslerembedet. 619.
Kapeller, Kongens fjorten, 38.272. 273. 313. 406. 407 -409.443. 550.558. 578. 585.587.619,633.685 ff. 792. Love- og Gavekirker. 420.722.741 ff. private.402. 743 ff.
Kappen Gaard i Bergen. 437.505.
Kaputzinere. 100. se Dominikanere.
Karen Eriksdatter, Abb. i Oslo 667.
Karen, Karatuft i Bergen. 450.

456.Karine Alfødatter (af 3 Roser).529. 648.

Karl, Abbed, islandsk Historieskriver. 238.
Karmelitter. 137.
Karthauser. 137.
Kastelgaarden ved Bahuus 730.732.
Kastelle Kloster. 61.69.207.295.307.351.616.728 735.
Katharina, Abbedisse i Oølo.663. (Karine), Abbedisse i Nein.393. Abbedisse i Vadstena. 114.Halvardsdatter 665 ff. Knutsdatter til Hesby. 454. Mikkelsdatter,Nonne. 485 503.
Katharinæ Hospital i Bergen.214.215.405 ff.
Kempe, Paul. 298.717.
Kendinger, angelsaxisk Missio

nær. 42.
Ketil af Agadum, Kannik. 423.Beintssøn, Confessor gen. 128 ff.484 ff 503.544. Biskop af Stavanger, 251. 510. 534. 562. 566.569.585.606.
tirfemøber, se Bispemoder.
Kirkebygninger 260–262.399.737.

Kirkeordinants. 304.
Kirkestad Kloster i England. 76.622. 627.
Kjælde re i Klostrene. 226. 232.



816

Kjældermester, cellarius. 193.
Kjøobstæder, Norges. 264. 265.
Rjolberg Gaard ved Oslo. 657.
Klara, Nonne i Bergen. 500.
Klara Kloster i Roeskilde. 533.St. Klara Orden, Klarisser. 136.389.

ælarns- Saga. 238.
Klaus, se Nikolaus.
Klausunen overtraadt. 261. 262.565. 595. 632 ff.
Klemens Kirke paa Brov (?) 415.i Oølo. 628.
Klemens, Munk i Vadstena. 478.Klemet af Holm. 326.327. (Klemens) Munk i Tuterø. 377.Klostre i Norge, Liste over. 137138. Antal i Nordens 3 Riger.139. 140. Beliggenhed i Norge.140 ff. 253.254.534. Bygningsmaade. 219 ff. 261 ff. Sekulai

sation 291ff. 302 –308, samt ved K

hvert Klosters Historie.land. 352.Akid broderskaber. 71. 202.

paa Jø

gisferfr 284. se Asylret.
Klostergaard i Skien 702.
Klosterhullet paa Giøke. 402.
Klosterkullen ved Konghelle.730
Klosterløfter. 31.666. jfr. Edsformularer.
Gade i Hammer

ælche e Gaard i Andebo.29. 617. 740.
gtderagt, Munkenes. 59. 70.78. 79. 87. 93. 100. 116—117.

Register.

 iln Abbedens Svend. 419.

reken (se Gerst).641.664
ia m Deel i.158-—159. 1
Konghelle. eg aeg f.
Kongsgaarde. 265. 400. 427.434.588.702.
Konkordat i Tonsberg. 143.144.692.

Konrad Eggertssøn. 444.
Konventernes, Kloster-, Rettigheder. 20520.
Korsets Gilde (krossgildi) i Nidaros. 314. Kapel i Hammer.587
Korshavn i Finmarken. 403.
Korskirke i Konghbelle. 729.
Krabbe,Tyge, Marsk. 689. Morten. o6.

enheder. 295—0298.337.343.347 ff 359.360.
415. 12. 474ff. 480. ff 490544,
623 ff. 648 ff 726.730.757 ff.
Kriken, Kriferen Gaard i Stavan
ger. 574.597 598.
Kringlen Gaard i Bergen. 450.
Kristin, iktin Abbedisse iBakke. 341
Krohold. 157.
Kruckow, Hans, N. R. R. 157.478.
Krumedike, Hartvig. 575. 642.645664. Henrik. 20. 293. 648.651.665.724 ff. 732.734.
Kungsbacka By i Halland. 341.
Kvidin Gaard i Valders. 387.

134319.573. 706.
Knut Alsssøn, Ridder. 732. Degn
i Nidaros. 337. Jonssøn, Væb
ner. 723. Knutøsøn, Ridder. 724.Mester. gg den Magtige, Konge.
46.316.317.
Kokhuuns,599.

Gaard i Stavanger.

Lade, Gaard. 339 Kirke. 357.Ladegaarden ved Konghelle. 730.732. i Oølo. 618.ig ns, se Laurentius.ambe, Prior i Helgeseter. 34.Lambrekt, Borgermester i Sarpsborg. 24.Landskyld. 175 ff. 385.



Register.

Langseter Hospital i Trøgstad.27.89.617.742 ff
Laurentii Hospital i Oslo. 617.681.737. i Tønsberg 618. Kirke i Tønsberg. 684. Kirke i Bergen. 465. Kapel i Eikundasund.585. Kapel paa Huseby 585. Kloster, se Nidarholm og Utstein.
Laurentius, Abbed i Hovedø. 199.626 ff. Abbed i Jonskirke. 455.514. Benediktssøn, Diacon. 488.Biskop. 364.365.370. Gere, Lector i Oslo. 673. Nilsfon, Prior iVærne. 715 ff. Nilssøn. (Klosterlasse) 582. Olafssøn, Conf. gen.486 ff. Pederssøn, Profes. 646.Petri. 473.474. Prior i Kastelle.730. (Laurits) Thygesøn, Prior iVærne. 714.
Laxevarp. 258.259.
Leborin, russisk Kloster. 403.
Ledingsfrihed. 152. 154. 287.

795.Legater, Pavens, Afgifter til. 181.Legemøs, hellig, Gilde i Oslo. 620.Leilændinger, Landbønder, Klostrenes. 175—176.279.280.288.Lekum (Lekvam?) Gaard i Esberg. 27.617.743 ff.Leret, en Deel af Oslo. 110. 653.Levninger, Ruiner, af norske Klostre eller desl. 220 ff. 338.358.386.395.397.400.401.496.506.515.530.544.560.576.579.605.611.613.615.6024.643. 652.676.681.718.728.742 ff. 797.802.Liknes Klosterhospits. 28. 5804. 610.

802.Live Arnesdatter, Hustru. 688.Lodin, Kannik. 336. Prior i Nidaros. 363. Skræpp. 330.Lokale Navne paa Klostre. 82–83.105—11 1.359.719.Lopt, andet Stokverk. 229.Love, verdslige, angaaende Klosterfolk. 169–161.

Langes Klosterhistorie.

817

Lübeck. 416.454.481.536.
Lucia Jonsdatter, Nonne, 472.Nonne i Oslo. 666. Priorisse iBakke. 342.
Ludvig Franke, Gardian i Bergen 536.
Lukas Johannis, Birgittiner. 735.
Lund, Erkesæde. 320. 321.
Lunge, Vincents. 291. 294 ff. 356.384. 506. 527 ff. 603.604.717.
Lungegaard. 294.497. 506.
Lydi ke v. Hagen, Prior i Oslo.673.
Lykke, Nils. 292. 295 ff. 356.381 f. 391 ff. 490.650.
Lykkjar Lykkerne) i Oslo. 108.110.676.
Lyse Kloster. 76. 154. 156. 157.221.227-228. 239. 256. 257—259.264.270.299.373.379.380.384.404.545—560.
Lægbrodre, (fratres laici, leikbrædr) Lægsøstre. 174.204.209 f.
Lægebog, fra Middelalderen. 240.
Lænsrente af Klostrene. 178.
Læsemester, Lector, i Klostrene.194.242.
Løxaa. 802.

Ptad og Drikke 244 ff. 440.
Mageskifte. 396.
Magistri capellarum, Liste over.409. .
Magnild, Abbedisse i Reiv. 355.390. 391. Halkelødatter. 419.Oddsdatter. 575.
Magnus den Gode, N. K. 345.d. Blinde 174.210.319. Erlingssøn, N. K. 142.319.347. 623. 729.Hakonssøn, Lagabøter. 142. 143.151.200.201.214.328.366.374.300.40ff 407.531 ff. 577.58.588. 691.703 ff. 734. Erikssøn.N.K.144. 153. 154. 157. 366. 390.435. 567. 635. 658. 696. 705 ff.731. Beinktssoøn, Dronningens

52



818

Kapellan. 454. Bisp i Hammer.290.301.302,667. Biskopi Skalbolt. 202. Unesøn, conk. i Vadstena. 477.
Magnussen, jj. og hans Legat. 8 ff. 24
Major 329.
Manddøden, Sortedøden. 144—145. 289. 335. 441 ff. 502. 514.535.543.731.
Mansionarius, Klosterbetjent. 191193

Regi

Margreta (Valdemarsbatt.),Dronzning. 120.446.468.661.686. afSkotland, norsk Dronnning. 200.Abbedisse i Oslo. 661. Amundsdatter, Abbedisse i Gimsø. 699.Eilifødatter, Frue. 213.455,465.574. 642. Nilsdatter, Abbedisse iOslo. 666 ff. Petersdatter, Hustru. 716. Skulesdatter, Dronning. 389. 390.721.
Maria Arnesdatter. 655.
Mari ag er Kloster i Iylland. 306.
co eller tydske Ridderor

den. 90.Maribo Kloster paa Lolland. 125.306.459 ff. 465.468 ff.Mariæ Alter i Munkeliv. 442.455.Gilde i Bergen. 409. i Hardanger410. Hospital i Nidaros312.313.ved Oslo. 617. Kirke i Nidaros.342.345. i Oslo 619.662 668.704. i Tromsø. 313.314. Kloftre, se Dragsmark, Hovedø, Lyse,Nonneseter, Tuterøs.Mariskog Kloster.DragsmarkMarkus Dylla. 351. i Ellevik.425. Ormøson, Kannik. 444.Marstrand. 97.265.736.737.

82–383. fe

ster.

377. 11, Abbed i Tuterø. 248. 280.299. 342 367 379—984. 559.560.647. Christensen, Slotsskriver. 620. 675. Official i Oslo.631. Præst i Ørskog. 372.Matthæus Parisiensis. 71.316 ff.324. 327. 320. 540. 799. irt Barfodmunk. WO.532.540.797.Medalvads Præbendei Oslo. 663.Merette Petersdatter. 639.Mgel Abbed i Lyse. 379.559.

S iharte Gilde paa Vos 410.Kirke i Tønsberg 80 ff. 616. 619.681–686. Kloster i Bergen, seMunkeliv.
i a  k Beliggenhed paa Klipper. 4 4.
;v Berg i Tonsberg.686

Minoritternes Kloster i Bergen, fe Olaføklostret. i Konghelle.97.616.735. 736. i Marftrand.97.616.736. i Nidaros. 97.273.307.312.368–372 i Oølo. 97.269.277.307. 616. 676 -681. iStavanger (2) 6Osff. geneb97. 307 616. 691 – 694
Moghuus i Moland. 2. 584.611.
Molteke, Herman, Ridder. 640.642.645. Johan («ældre) 644.Johan (yngre) 456. Olaf, Rider. 644.
Morland gak vun rde 723.
Moss By. 265
Mossedal æn' 717.
Munan Biskopssøn. 324.
Christen. 586.668.

Munke, valgte til Biskopper. 202,

Ebbe.

Martin, Dominikaner. 367. Jafobsføn. 601. V, Pave. 459 ff.Thorolfssøn i Eidsa. 499.
Mathias, Abb. i Halsno575. Abb. iMunkeliv. 443. 1, Abbed i Tutervø.

203.335.373.374 377. Konven
tets Medlemmer. 204—207. stu
derende i Udlandet. 242.243.Munkebrygge i Bergen. 413.Munkebu ved Oøslo. 231. 397.



Register.

ved Dragsmark.720. Gaard i Levanger. W. 231. 312.396–398.
Munkebæksmuget i Bergen 413.
Munkedammen ved Christiania.260.
y o gez i Finmarken. W.
Munkegaard, Mankagardr, i Oslo232. 628. 632. 636. 640. 653. iAupedal. 581.
Munkegaden i Throndhjem. 369.
Munkehaugen i Lervigen. 398.
Munkeliv Kloster i Bergen. 53.56. 123 125 ff. 145. 149. 153—154.157.201.211.212.230.249,261. 295. 307. 404. 411—9497.505.540.643 ff. 747 ff.
Munkestø ved Arendal og Mandal. 610.
Munkevæsenets Udbredelse overEuropa 44f. ntedeni i Norge45 ff. 283.7
Munkholmen Konghelle. 730.
Mure eller Skigaarde om Klostrene.230.496
Muus, Anders, Biskop i Oølo.156. 504. 666. 683. 689. Anders,Provst i Oslo. 641.
Modruvolds Kloster paa Island.334. 352.

R pr (2) paa Romerife. 28 617Nanset i o; een 741.

819

Nikolai Alter i Oslo Domkirke.697. Kirke i Bergen. 416. paaVestmanø. 417.
Nikolaus, Abbedi Dragsmark723.Abbed i Halsno 575. (Klaus) Abbed i Hovedø. 646. 647. Abbed iNidarholm. 321. Helgeson, Abbed i Tønsberg 689. Biskop i Oslo. 142.347.415. 624 ff. Erkebispi Upsala.24. Hvide, Kannik. 422.Jonssøn, Prior i Oslo. 672. Karbdinal. 587. 607. Kustos i Oøslo.277.679. Lagmandi Bergen. 424.(Klaus) Mauritssøn.651. Munk.454. 1II. IV. Paver. 509.076.Peterssøn, Præsti Dragsmark727.Plogpenning. 171 442. Prædikebroder 361. jfr Nils.
Nils Andreæ, Prior i Vesteraas.368. verildoson, Forstand. iu550. Graabroder i Nidaros. 372380. Hanssøn, Conf. general. 488.Mogenssøn, Præst paaHerrø. 291.37 Sigfastsøn, pavelig Nuntius.686. jfr. Nikolaus.
Nonnernes Skjebne ved Reformationen. da
Nonneseter i Bergen. 76 132135.222 247.258.294.307.404.482.485 497—506.551f. i Hammer (2) 587.612. i Oslo 53.158.246. 258. 307. 653—0668. 738.

739.Nordfjord Læn. 489.Nordnes ved Bergen. 413.

Narve (Nerva), Bisp i Bergen418.419.521.551 578.
Nathold, se Gjæsteri.
Nidarholms Kloster. 46. 53.71.72.223.261.307.311.316—

338.Nidaros. ur 122. 103. 111.273.311 ff. 336.337.

Nunne-Elv i Oølo. 653.Nunne-Løkken i Oslo. 662.Nypingen Gaard i Oslo. 6k6.

Oblati, dongti, oblatæ. 208. 209.659.665.754.Oler eglstt Munke. 45 ff.

Nidr at pe i Nidaros. 106. Od d Alfssøn, Ridder.732. Munk,

111.369.Vigri monachi. 320.

rkue, 239. Ogmundssøn,Præst. 69



820

Odelsløsning279.429.431.799.
. 800. ] ]
Odense Herredag 204.300.
Ofan til brödra. 111.531. l
Offer, Offergave. 172. 173. 523.
Ogmund, Abbed i Tønsberg. 687.Anderssøn. 390. Finnsson, Drost286.443.445.446.454.573. 576.696. Guttormsson, Hirdstjore.636. Krøokedans 420.499, Monssøn, Lagmand. 343. Ogmundssøn212.445. Olafssøn, Kannik. 341.354. 366. 378. 390. Reidarssøn,Kannik i Nidaros. 380. Sigurdsføn i Hesbø, Merkesmand 590.606. Sigurdsson, Sysselmand.569. Thorkelssøn. 437.
Olaf Tryggvesøn, N. K. 538 denHellige.5I9. Kyrre, N. K. 48.55.386. 412. 537. Unge, NorgesKonge 445.558. 1, Erikøsøn, Abbed i Halsnø. 198.574 ff. ll, ligesaa. 575. Abbed i Holm 335 336.Birgitt. Munk. 475. Eivindssøn,Kannik. 663. Engelbrektssøn, Erkebisp. 20. 205 ff. 337. 342. 343.355 ff. 380 ff. 391 ff. 490. 537.734. Erkebisp 164.336.608.731.799. Gardian i Bergen. 534.Gardian i Tonsberg. 694. Hartvigssøn, Biskop i Bergen. 526.Jonssøn, Præst. 455. Magnussøn, Prinds. 498. Munk i Helgeseter 354. Munk i Munkeliv 419.Munk i Nidaros 369. Nikolassøn,Prior i Bærne 711 - 714. (Nilsføn) 1, Biskop i Bergen. 249.274. 472. 4 a ff. 525. 526.Nilssøn, Ridder. 131. 21. 476.479 ff. 526. 544.598. Ottesøn.530.689. Petri, Birgittinermunk239. 478. 483. Prior i Bergen.

Register.

Steinssøn, Prior 135. 504 505.Etigsfon. 342. Styf. 213. 673.Throndssøn, Prior i Helgeseter.355 ll, Thorkellssøn, Biskop iBergen. 147.247.246.301.491 f.527.576.
Olafs Gilde i Hardanger. 410.paa Onareim. 410. Grunde iStavanger. 605.
Olafs Kirke paa Avaldsnes. 585.Kirker i Bergen 531. Kirke i Nidaros. 369 ff. Kirke i Stavanger.584.590.605.609.
Olafs Minoritterkloster i Bergen.105.110.111.256 307.405. 5309537. Kloster i Hammer. 66.77.233 .256.587.606—608. Klosteri Oslo. 105.109.213.233.269 f.307.616. 619.669–676 i Stavanger(?)609. i Tonsberg. 81 ff.105.158 166. 209. 300. 307. 616.681—090.
Olafsoffer.

333.tter, Abbedisse i Os

Olof Jonsdalo. 663.
Ombudsmand (umbodsmadr,radsmadr, årmadr, procurator,

mansionarius) i Klost 191 f. 353.Onareims Gilde. 410. Kirke 571.Onsø Kirke. 741.
Opedal Hospits (2) W. 231. 256.405. 581 ff.
Ordensregler 30. 50 ff. 58 ff.71.72.79 ff. 86 ff. 92 ff. 100 ff.115 ff 123. 134.136.775 ff.
Ordenøkollekt. 182. se Afgifter.
Orientalske Munke. 45.
Orm, Abbed i Munkeliv. 149. 415Abbed i Selje. 543. 802. Abbed iFonsberg. 684. Aslakssøn, Munk,Bisp iHolar 596. Isakssøn, Raadmand. 450. 453. Ogmundssøn.

520. 523. 602. Prior i Værne.797Salmundssøn, Abbed i Tonsberg.687 ff. Sigurdssøn, Kannik. 66.

Præst i Tønsberg. 686. O

437. Steinssøn, 335
slo (Aslo) 97.103.107 ff. 204.307.616 ff. 622.673.674. StiftsInddeling. 616. Hospital. 681.



Register.

Oselvens Fiskeri. 551 ff.Otto Andersen. 700.Overtro fra Middelalderen. 399.Oxevik Kapel ved Dragsmark.722.

Paal, Abbed i Hovedø (2) 638.Abbed i Munkeliv og Hovedø. 129.130. 198. 483. 645 ff. 665. 732.Bisp i Bergen 415.546. Bisp iHammer. 587. Einarssøn, Lagmand631ff. 671. Erikssøn, Mærkesmand. 671. Erkebisp. 163.273.390.635. Styrkarson, 438.
Paalæg paa Klostrene, særegne 181.
Pantgartner, Bartholomeus 667.
Pantsættelse, et Klosters. 324.325.381 ff. 463 .
Papegøie, Skydeselskab. 410.
Pavetiende (pavatiund) 179-181436.443.542.558.590.597.659

796.Pavernes Benyttelse af Munkene.194 ff.

Penge, rede, i Klostrene. 177. 264.432. deponerede i Klostre. 21.512521. 529. 598. 624. 664. tilUdlandet fra Klostrene288. Mynt,Pengeforholde. 183.187.254.419.424.439.510.523.
Peter, Abbed i Esrom. 705. Abbedi Jonskirke. 424.509—512. Abbed i Lyse. 558. Biskop af Hammer. 103 200.361. 607. Boasøn,mag. capell. 409. de Dacia. 363Erkebisp. 321.373. Graabroder iNidaros. 372. Hakonssøn, Profes.488. Hansen, Official i Stavanger. 603. Henningssøn, Kannik664. Herr, i Tuters. 384. Inge

821

449. Nilssøn, Prior i Værne716.Nilssøn, Ridder. 479 ff. Oldemarket, Dominikanerprior. 462 ff.525. Peterssøn, Ridder 430.431.Peterssøn til Huseby. 343. Philipssøn, Provincial, siden Erkebispi Upfala. 278.365.519. PrionNidaros 363. Sinde, Kanniks01.Skulessøn. 348. 360. Steiper,508. Sunnanvæder. 372. 647.Svend i Tuterø. 381.
St. Peters Hospital i Stavanger.37.581.585.609. Kirke i Bergen.417.462. i Borgund. 312.401.paa Saurbv. 5805. i Vedø. 400.
Petersgaard i Tønsberg. 693.
Peterspenge, donarium Petri, Rumaskattr. 179.796.
Pezinga, russisk Kloster. 403.
Philip, Baglekkonge. 625. 654.af Væggen. 684.
Philippa, Dronnimundsdatter. 667
Pictancia, Pitens. 212.445.
Pictantiarius, Forlægger ved Bordet. 212

ng. 120. A

Podemestere. 257.

Portatile, capella portatilis. 670.
Portio canonica, 272. 517. 520.522.
Portiuncula, Aflad. 150. 172.
447. Kirke. 92.
Portner, osliarius, i Klostrene.193

Prémontrø. 682.

Prestbø Gaard i Spydeberg. 742.Primsigning. 41.

Prior under Abbeden i de størreKlostre 189 190.325 f. 377.419.

marssøn 486. 489. Jonssøn, Erkepræst. 699. Jonssøn, Prior i

Privilegier, særegne, for Klost

rene. 148 ff. 267. 557 ff.

Derne. 717 ff. Kannik i Nidaros. Procasser. 278.428.484,451 ff.

380. Laurentii, Munk 243.734Matthiassøn, Prior i Oslv. 674.

551 (f. 562.560.571.631 f. 66.

(

Munk i Holm. 337.380. i Mun- Pro eø fioner. 502keliv. 419,422.423. i Munkeliv. Prvøntumænn, Proventfolk, præ-



822 Register.

bendarii. 174. 175. 209 ff. 418Rantzau, Christian, Greve. 621.420.424.428.436.438.440.445. Ra nulf, Abbed i Lyse. 546. Ab641.664.670.674. 688. 696.712. bed i Munkeliv. 211423-426.Proventubref. 174.211. jfr. Bro Raymund, Provincial. 620. 673.

drelagsbrev. Reformationen i Norge. 147.Provincial, Prædikebrodren 360. 290 ff. 759-769.
367. Reformer i Norges Klostre. 327.Provisor. 193. 458 ff.

8 ff.Præbendarii, se préveniumenn. Regentia Olavi i Rostock. 243.Prædikebroøodrenes Kloster i Ber- 798.gen. 103. 110. 247. 268 ff. 294. Regnskab, Abbedernes, aarlige for307. 405. 516-580. 801. s02. Konventet. 205.i Hammer og Oslo, se Olaføklo-Regulære Chorfruer. 61 388.stre der. i Nidaros 103.111.269 Kanniker. 57 ff. 61 ff 346. 561.

273.307.312.358—98368. Reidar, Biskop i Nidaros. 202.Prædikeret, visse Munkes. 95. Reinald, Bis i Stavanger. 414.
101.270.517 ff. Reins Nonnekloster. 61. 84. 136.Præmonstratensere. 49.78 ff 296. 307. 312.3868 –395.
681 ff. 719 ff. Reiser i Udlandet, Munkenes. 183.Prædikebrøodre, se Dominikanere. 184.550.684 ff. 797. jfr. SenN 9 ; debud.
g m⁰ 273. episco-Religiøse som Stand. 30.ngrfg 9gp Rente d. s. s. Aager. 795. 796.vir 2Ovirini, Vietro. 288. iggrt, Ubbed i Lyse. 20.548.

Rådsmddr (rædismadr, rådare), 800.Raadsmand, (oeconomus, rpn mfndrrvrdent geistlige. 85 ff.e I a zu  i g oversatte paa35.191—193.215.406.658.796. Norsk. 238.Rafundaskog i Jnneland 21. WB. Rigønaadet, Abbedernes Sæde i.R nst p 159. E  n edag. Petersdatter. oar Ombudsmand i Gimsøs. 696.Ragndid, Frue. 353. Robert Jonssøn Prædikebr. ProRagnfrid, Erlingsdatter. 387. vincial, Lector i Nidaros. 367.Knutsdatter, Frue. 713. Sku- 368. 380. 384 Munk. 338.lesdatter. 347. Rodahuus i Bergen. 457.Ragnhild, Bergsdatter, Abbedisse Rodulf, Abbed i Lyse. 557.i Munkelio. 473.483 Fru. 347f. Rolstad Hospits i Fron. 28.587.Genovefa, Abbedisse i Gimav 654. 615.697. Holtabjorns Hustru. 623. Ronnog Smidsdatter Fru. 696 ff.802. Nilødatter, Nonne. 493. Rosenkrands, Erik. 496

Nonne i Munkeliv. 467. Rostock. 243.200.371.613.734.Ragnvald Nilssøn, Rigsraad, Lag: Rota særorum. 117.mand. 390. Rud, Anna. 734.

Rakkestad Hospits 27. 617. 746. Nimaskattr, se Peterspenge.Ramborg Jensdatter, Hustru. 665. Rustung, Botolf Sveinssøn. 453.Rang, Abbedernes. 204. (Christoffer Throndssøn 495. Sun-



Register.

823

nive. 576. (Rostung) Thorgils Sendebud, Gesandter, Klosterfolk

Sveinsson 453. 466. 467. ThrondJvarson. 3

07.Rod, Thord. 231.337.495.529. SRomer, Anna Ottesdatter. 694. Søtstofa,

dertil benytteve. 199 ff. 322 ff.328.360.361.532.547. 548.626.erker Samssøn, Ridder. 426.Konventstue. 229. 342.

716. 717. Ingerd Ottesdatter Severin Bisp i Færo. 635.296. 389 391. 394. 530. Jon Sigfrid, Bisp i Oølo. 638.Marteinsson 172. 282. 662.672 Sig høat, Lagmand paa Orkno.

Margreta Reimarsdatter. 698.

434. 435.

Otte Matsson. 355. 715. 716. Signe, Abbedisse i Oølo 655.Otilia Ottesdatter. 694. 717. Sigrid Andregdatter i Sluppen.

Svale 453.Røst, O i Lofoten. 288.

Sagøore, Klostrenes 153—155.607. 707. 711. 71. 794. 790.Sakristan. 193.325.

638 660. Baardsdatter, Abbedisse i Rein. 387. Erlandsdatter.Frue 713. Jonsdatter, Abbedissei Oslo. 659 ff. Potentia, Nonnee 656. Thorbjornsdatter.716

Salhuus, Gaarde af dette Narn23. Sigurd Jorsalfarer. 338. 728.

Salomon, Biskop i Oslo. 632 ff.658.686 ff. Prædikebroder. 102.358.

Saltkjedel. 431.
Saltoyduhis, Kro i Bergen 157.232667.
Sdlitskrdå, ohiluarium. 168.
Sdlustofa, saluhis. 22 ff. 615.jfr. Hospits.
Sdlutidir, 167.
Sdåluol. 168.
Salve (Salomon) Erikøssøn, Abbedi Halsnø 574.
Salohuus i Bygland. 611.
Samdal Gaard i Os. 551.
Sammenkomster i Klostre, Høovdingers. 201.348.356. 376.
Saur'bø Kapel. 585. 600. 601.
Schakt, Henrik, Væbner. 723.
Sebastians Alter i Oslo Domkirke. 659.
Segl, Abbeders, Klostres og Kirkers 128.334.341.342.350.351.

Abbed i Halsnø 562. Abbed iHovedø. 630. 1, Abbed i Munkeliv415—417. ll, Abbed sammesteds.444. Abbed i uterø. 373. Amundssøn, Prior. 360.362. Bisp46. Bisp i Bergen. 497. 545,Bjoørnsson, Provst i Bergen. 409.Bjoøornsson, Raadmand. 453. 466.Erkebisp. 330. 348. Erkedegn paaHetland. 552. Gardian i Tønsberg. 693. Hafthorsson 454.686.Jarlssøn. 624. Jonsson, Drost.473.574.642.662. Kannik i Helgefeter. 350. Kannik i Nidaros.380. Lande, Kannik 331. Minorit. 200. 532. Munk i Halsnø.573. Paalssøn, Custos. 533.534.606. Præadikebroder. 363. Reidarssøn, Kannik 596. Sjofarsøn,Lagmand. 688. Slembedegn 319.Thoressøn, Raadmand i Bakke,341. Ullstreng. 316 ff. 344.

Silva s. Mariæ. se Dragsmark;

486. 559.561.575. 616. 650. 674. Si mon, Abbedens Svend. 419.

687.693.698.699.719.736.
Selje Kloster. 53.55 ff. 221.307.325.404.412.435.463,537-544.Kirke. 541.

Bjornssøn. 642. Erkepræst i Oslo. 269 ff. 676 ff. Ivarsoøn, Kannik (Bergen. 520. predikare 200.



821 Register.

Sindsen Gaard i Aker. 659. Smoør, Jon, Ridder. 130. SvaleSjåund. 163. se Sjælemesser. Jonssøn, Ridder. 472.Sjælemesser (Bigilier, sålotidir)Snare Aslakssøon, Ridder. 427.
167 ff. 234. 235. 664. 667. 698. Sog nebaand. 276.
723.795. Sognekirker. Klostrenes. 186.Skallagagrd i Bergen. 455 2?75 ff. 572.600.654.696.722.Skanke, Amund Jonsson, 716 Soror ab ertra. 120.281.Skanken Gaard i Oølo 627 639. Sortebrøodre. 100.104. se DoSkattefrihed Klostrenes. 288. mminikanere.
Skea Hospits i Sorum. 28. 617. Sorte døden, se Manddøoden.
739. Sorte Munke 53. se BenedikSkeninge i Østergotland. 104. tinere.
Skien By. 265.696. Sorø Kloster i Sjælland. 379.Skigaarde om Klostrene 230. Sovestue,  an dormitori

Skinnarastræti i Bergen. 463. um. 22. 251.78Skipdråttr 557. Spira. 432.Skjær f (2) i Bahuslæn 27. ifrnk refectorium. 229.617.736.746. Eprbaljfe-Hvpitler. 405—407.Skodin (E Gaard ved Oslo. 617.28. 246 Spital, (hospitium) 24 ff. jfr. Ho

r eg ar i Asker. 739. spitier, Hospitaler. ghrigjels degrVkungtira bbrbine i Gimsv Spitalsakr i Stavanger. 609.Skøler i Klostrene 191. 103f. 1 af dette Navn.242 ff. 531. 0087. 608. 675. Spliv Jeng. 807. 337. 495. 576.Skomagernes Gilde i Oslo. 620. 691.673

73. Splid i Klostrcne. 248 ff. 380.Skone, Karl, Præst paa Tho- 400 ff. 472.476 ff. 487 ff. b11.ten. 614. 512563 752 ff. 775—780. med

Skovvæsen. 25. Geistligheden, se Geistlighed.Skrdsetuing. 169.502. Sponheim Kloster (k) W. 405.Sku aa d ugkevig il 79.
Klostrene. 193.5 S e tutter, geistlige, om Klostrene.Skriftemaal. 523. 161—164.

Skrivekunsten i Norge i Mid-Stavanger By og Stift 97.583.delalderen. 286. Steenvigsholms Slot 387.343.Skule, Hertug. 103. 314. 322 ff. 356.347 ff. 35 9. 373.387 ff. Tostes-Stein, Abbed i Munkeliv. 449.føn. 386. 451- 768.Skydeselskab, Papegøie. 410. Steinar vd Munk i Jons314.

Slitu (Thenol) Kirke i Edsberg. kirke. 449.527.617.743 ff. i ag (Steffen) hellig Munk.Sluppen Gaard i Oslo. 638. 290. 378 ff. Provincial 536.

Slæpalongeni Bergen. 450. 455. St. g ⁰ Hospital i TønsSmidabord. 211.216. berg. 618.619,684.



Register. 825

Støfa, Stue, i Klostrene (convent- Taluport, parloir, Talestue. 229.
stofa. setstofa) 229. 484 485.
Storøen paa Ringerige. 28. Tangen Gaard ved Arendal. 584.Straffe i Klostrene. T9.250.252. 610.611.
463. 477. 511. 564 ff. 566.594 |a.ra paa Klostrene. 179. for Jo
)24. bannitterne. 183.
Studium, Høiskole, se Skoler. Eeige, Bispegaard ved Tønsberg.StummeKloster. 738. se Nonne- 19.83 ff. 68. 2
feter i Oslo.
Størle, Peter. 293.299.727Subsidium pallii. 180. 185. 429.
534. lerræ sanctæ.Sudreim, Sørum, Kirke. 662.Sunnive, Helgen. 55.538 ff.Sutaragardr i Tønsberg. 620.Svale Alfinnssøn (?), Ridder. 660. 770ff. af eller til Nunke 31.722.Svalebjerget paa Tjørn. 746. 731. Lovbestemmelser derom. 160.Svein, Abbed i Hovedo. 625. Thenol, se Slitu.
Bassasøn.723. Botolfssøn. 444. Thingøre Kloster paa Island. 335.
Brynjolfssøn, Ridder 634. Degn 365.
i Nidaros. 354.363. Klerk, Un-Thjodild Helgadatter. 450.
berfebirber. 524. Munk i Drags-Thiodrek, Thidericus, Munk. 237.
mark. 725. Munk i Helgeseter. 317.346.
356.380. Prior i Helgefeter. 347. Thjodulf i Englagarde. 434.
Præst paaStangeness97. (Svend) Thomas af Ippegrave. 548. Spira
Rolfssøn, Raadsmand. 341. 452.
Sverker Arnasøn, Lagmand. 353. Thora, Abbedisse i Oslo. 659.Sverrer, Norges Konge. 142.271. Tho rald, Herr. 639.
319 ff. 340.347.623 ff. 730. Thorbjørg, Frue 534.Svinig (Sveinung), Garkian. 534. Thorbjørn, Kannik i Bergen. 436.Svithuns Kirke i Stavanger. 589. Thord, Abbed i Jonøskirke. 436.Sygehuse, se Hospitaler. 437.512. Bisp i Garde. 429 512.Sygestuer i Klostrene. 225. Kaput, i Halsnø. 566.567. PriorSæbdjørn Helgasøn, Ridder. 426/ i Helgeseter. 350. Sigurdsson,Sæderne i Klostrene 243ff. 380 ff. Kannik. 564.555
476f. 487.502.564 f. 573.593 f. Thorer, Abbed i Dragsmark. 198.
601.752 ff. i Bergen. 247. 724. Abbed i Munfetveraa. 335.Søofryn Pedersfon, Lagmand. 372. Abbed i Tuterøs. 375. Erkebisp.
394 625. Flikker, Lagmand. 441. Lector i Bergen. 534. Præst i Fane.556

ff.Teiste, Hans, Bisp. 130.410,506.Tempelherrer. 90.Terminarii. 365.Tertiarier. 100.216.281.282.Testamenter. 143. 152313. 340.366. 428. 442 498. 523. 662. 669.672. 678. 680. 705. 711. 713.

Sørle, Erkebisp. 370.Sørkver Andressøn, Ridder. 427.Sorøveri. 480. 556.720.736.Sostregaard i Bergen. 456. 457.

556.
Thorfinn, Bisp i Hammer. 340.350. 376. 588. i Henriksgaard.501. Kannik i Nidaros. 380.
Thorgeir, Abbed i Munkeliv. 483.484. Petersson af Spanheim. 580.

Taksetning. 557.Talgø i Ryfvylke. 28.



826

Prior i Kastelle. 731.føn, Kannik. 742. Thorsteinssøn.442.

Thorgils,Bisp i Stavanger. 585.Munk i Munkeliv. 419. 424. 644.
Thorkell, Abbed i Lyse. 461.j neeree 642. Prior i Oslo. 67 1
vuan Hospits (?) i Edsberg. 27. 617 743 ff.
Thorlak, Bisp i VBergen. 480. 481.
Thorleif, Abbed i Nidarholm. 328.Bjornssøn. 292.484. (eller Thorlak) Olafssøn, mag. capell. 409.
pde se den Munk i Lyse.

eer i Halsnø. 573.
Bisp i Hammer. 628. Einarssøn,Kannik. 660. Halgrimssøn, mag.capell.209.443. rn mag.capell. 130 409 410.
Thrond, Erkebisp. 173. 444. 697.Halvardssøn, Lagmand 431. 434.Ivarson. 604. Krakasøn, Lagmand. 427.437. Munk i Utstein.

Throndelagen. 311.Throndenes i Senjen. 29. 312399 –400.

Throndhjems Kongsgaard. 338.Thrugils, Kantor iHammer. 586.Thysisø, kgl. Kapel. 407.Tidagerd. 234. jfr. Gudstjeneste.Tidaman, episc. Tranqvilliensis 335.Tiender, Klostres. 166. 178. 454.572. 662. 666 687. 704.Tiggermunke. 91. 93. 166. 167.vn .304.365.774 ff. 786.

Titulatur, Abbedernes. 203.204.
Tjeld, Einar. 298.
Tje nerskab (hjön, varnadr, familia) i Klostrene. 205.216—218.
Tjørn D i Bahuslæn. 617. 746.
Toke Nilssøn, Erkepræst. 642.
Toldfrihed. 264.

Thorgeirs-Tornekrand r

Register.

Va Abbed iSorø. 383.
 al negag af Klosterkonventer. 126 ff 482.643 ff. 747 ff.
Tromso, Trums. 313.

9. Truls Asmundsson, Abbed i llt

stein. 599.Træbygningskunst. 260.Tuft Gaard i Bergen. 467.Tuterøens Kloster, Tautra, Tuta insula. 77. 221. 248 209.307312.372– 386. 397.547.Tønsberg. 80 ff. 97. 307. 682 ff.690.Prittugtir, 167. se Sjælemesser.Ugerup, Erik. 299.689 ff.Ukyskhed i Klostrene. 240—248.594.

Ulf, Erkedegn i Nidaros. 354. 363.
Ulføtand, Truid. 292. 337. 529.
Underjordiske Gange ved Klostrene, Sagn om. 248.
Underviisning (studium), se Klosterskoler.
Une Peterssøn, Ridder. 512.
Ungbrøod; e (professi, novitii). 204.207—208.365.
Universiteter iUdlandet, besøgteaf Nordmænd. 242. 243. 20.
Unker, Prior i Værne. 707.
Upp til brædra i Oøslo. 106 ff.
Ut tit brodra i Bergen. 106.110111.516.
Utstein Kloster. 61. 65. 67. 155.201.224.231.249 251. 5. 584.588- 605.

Vaagen, Fiskerby. 330.Feasn Kloster i Østergotland.113 ff. 125.296.306 465.468 ff.77.486 ff. 493.794.Pigaih 380.Valborg Abbedisse i Munkeliv 488.

Valg af Klosterformænd. 206.207.351. 437. 513. 541. 543. 563 ff.



Register.

572.730.773 ff. af Bisper, overdraget Munke. 328.362.547.Valgret, Valgvæsen, Klostrenes.140.152.156.206.207.352.355.500.501.541.790. jfr. Exemtion.

827

stidt. 485. Bisp af Skalholt 450.Vilhjalm, Confess. gener. i Munkeliv. 131. 483. Generalabbed afPremontre, 684 ff. af Sabina,Kardinallegat. 142. 268 ff. 327.

Valkaberg (Aageberg?) i Oslo. 517.627. afTorgar. 332109. 110.653. Vilz nak, Valfartsted. 515.Valkendorf, Erik, Erkebisp. 336. Vilkin, Prior i Bergen. 801.505.602.646.666 ff. sp. 409.

Valtaregaard i Dslo. 714.Varningr. 341.

Vedø (Veæy) Kjøbstad i Roms

bal. 29.312.400—401.Vemund, Munk i Kastelle. 731.

Venstøb Gaard ved Skien. 29.

617.740.

Verdenshjørnernes Betegning

fordum. 109.793 794.Vesthof, Hans. 448.Vestiarius. 59.193.

Vestmanøer ved Iøland. 418.

454 490.

Vidarsgaard i Oslo. 641. 647

Videnskabelighed i Klostrene 23(. 285,200.797,
Vigdis, Nonne i Bergen. 502.
Vigleik Arnessøn, Væbner. 640.

Vigør i Hardanger. 29. se Kan

nikebjerg.

Vik, Gaard paa Strind. 335.799. ØvregadeVilhelm, Abbed af Ebelholt 729 ff. Osteraat GaardAbbed i Lyfe. 562. Bisp af Eich

Vinald Henrikssøn, Erkebi733.

Visitatser i Koftrene. 472. 476.486 ff. 546.564 ff. 644.720. Bispernes 186—187.244. udførte afMunke. W2.321. 364.
Wismar. 475.
Vitalianerne. 448.472.801.
Bake Fyrste af Rygen. 629.80.

Voldø Præbende i Nidaros. 336.Vulgata, Aslak Bolts Codexr af.242

Væarne (Varna) Johannitterhospi. tal. 88 ff. 299, 300. 616.702—/ .
Værnething, Munkenes. 278 ff.632.634.712.
Øren eller Stranden, en Deel afOslo. 110.
n i Bergen. 247. 248.
paa Ørlandet.
I05.



Trykt i det Wulfsbergske Officin ved A. W. Brøgger.



Gims Convent.

Abbeden i Hovedo.

1I

v

Albeden i Halen 6.

å] ) ¹aW g

TwMunkelivos onvent 1420.























