







. . FFPETTETRAEn Fjeldbygd.Billeder fta Gsterdalen.

Af

U. R. Ostgaard.2 NasjonalbiblioteketDepotbiblioteket

Christiania.Trykt paa Feilberg « Landmarks Forlaghos Carl C. Werner  Comp.

1852.



 w 939L  NA



æÆørtale.

Der var for et Par Aars Tid siden her i Hovedstaden etlidet afsluttet Selskab af Mænd i forskjellige Livsstillinger,men som alle havde et fælles Bersringspunkt i den varmeInteresse, hvormed de omfattede Alt hvad der angaaer norskNatur og Folkeliv, og som ved hyppige Reiser og Ophold ide Egne, hvor begge Dele findes udpræget i sin største Eiendommelighed, havde erhvervet sig et mere end blot overfladisk og flygtigt Kjendskab dertil. Dette Selskab, hvorafForfatteren var, og – forsaavidt det endnu existerer – erMedlem, samledes en og anden Gang til ubestemte Tider,og man tilbragte da gjerne en bebagelig Aften under Samtale krydret med Anekdoter, Reiseskildringer og – hvorforikke? – Skrøner fra de Kanter af Landet, hvor Enhver afFortællerne havde færdets som mest. Som et Bidrag tilUnderholdningen fra min Side – da jeg nemlig, ikke viderebegavet med Mundfærdighed til at kunne fortælle, længebavde indskrænket mig til et blot børende Medlems passive Rolle, – faldt jeg engang paa at skrive og foredrage«en Rægle» i Bondesproget, i det jeg benyttede mig af mitfra Barndomsaarene bevarede Kjendskab til en af de osterdalske Dialekter, nemlig den tonsætske. «Ræglen,» Skizzeneller Historien, hvad man nu vil kalde dette Øieblikkets Foster– den er forresten No. 1 af de to Smaastykker, der, under Navnaf Historier fortalte af Embret Tonsæting, have faaet denmellemste Plads i Bogen – vandt Bifald; man vilde haveMere, og saaledes skrev jeg da en Stund efter en Ditto.Nu manglede det ikke paa Opfordringer, og det fra Meænd,



paa hvis Dom jeg turde stole, om at vedblive i samme Retning og forelægge et større Publikum mine Arbeider. Ogdette var da den første Anledning til, at jeg, hvis Livsstillingforresten giver lidet Otium til saadan Beskjæftigelse, indlodmig paa at skrive en heel Bog med nationale Skildringer.Men hvad har egentlig været mit Maal og min ledendeTanke under dette Arbeide? Her var dog vel intet «Savn i vorLitteratur» at afbjælpe, thi har nogen af de Bække, der give dennorske Litteraturs Aa Tilførsel, flydt rigelig i den senereTid, saa er det de nationale Skildringers. Vi have jo alten vakker Samling af Reisebilleder og Fjeldbilleder og Dalvilleder og nationale Fortællinger, ja Theaterstykker med; ogFlommen voxer alt mer og mer, thi ikke før har en Studiosfor sin Sundheds Skyld gjort en Fodvandring oppe mellemFjeldene, førend man strax kan gjøre Regning paa en Skildring af Naturen og Folket i en eller anden Form. Imidlertid maa det visselig erkjendes, at ogsaa Meget af det Godeog Ægte er kommen til os med denne Strom. Saa mangtet skjont og herligt Billede af vor storartede Natur og deStemninger hvorunder den er bleven anskuet, finde vi i Samlingen, saavel fra ældre som nyeste Tider, og Kunsten at malei Ord kan ikke mindre end Kunsten at male i Farve fremvisesine fulddygtige Mestere. At der ogsaa har fulgt en beelDeel mindre Godt og Usandt med, er tildeels vort Publikums egen Skøld, thi det bar aldeles ikke været kræsent i attage tiltakke med Alt, som blot har været stemplet medNationalitetens Mærkeøx; det Nationale har været i Mode,og man har blot behøvet at sætte frem en Smorbut og enMelkeringe med bebørige Attributer af Luur og Horn ogBjeldeklang under Overskrivt: «En norsk Sæter,» og strarer Publikum bleven henrykt og har raabt: Hvor prægtigt!hvor nationalt! om der forresten ikke var mere norft Sæterderi end i et dansk Meieri. Men rigtignok har man ogsaa



for Størsteparten været undskyldt heri: man har ikke havtbedre Kjendskab til Sagen.
Det er dog især hvor det gjælder om at fremstille Folket, som færdes i disse Dale, paa disse Fjelde, at vi seevore Forfattere som oftest komme tilkort, og – her have vida Savnet i vor Literatur. Det være langt fra mig, atsige eller mene, at vi ikke ogsaa besidde enkelte sande ogmesterlige Tegninger af Folkelivet, men selv disse holde sigialmi ig blot til fremspringende Kanter af Overfladen,medens man derigjennem kun sjelden er istand til at kastenoget dybere Blik i det Indre af den norske Bondes Liv,eller lære at kjende det Eiendommelige ei alene i hans Tale,men og i hans Tanke og Følelse. Endogsaa vor fortrinligeNovellist, Mauritz Hansen, var mindre heldig, naar han togBønderfolk til Hovedpersoner i sine Fortællinger, thi debleve dog, naar Alt kom til Alt, Bymennesker i Bondeklæder. Man kan alligevel i Grunden ikke undres over, at detsaa er. Fjeldbonden – og det er egentlig om ham her erTale, thi Beboerne af de større Gaarde paa Sletterne og iByernes Naboskab ere ikke længer Bønder – den norskeFjeldbonde er ialmindeligbed i sin Omgang med Fremmedeindesluttet i sig selv og tildeels mistroiff. Mærker han, at hanbliver iagttaget, da trækker han sig som Sneglen ved fremmedBerørelse ind i sit Huus, og især lader han ikke gjerne nogenUvedkommende skue ind i Hjertets Dyb. Jeg troer, at manmaa være opvoxet i Folkets Midte og selv saagodtsom haveudgjort en indlemmet Bestanddeel deraf, for tilfulde at kunneopfatte dets Eiendommeligheder.
Om jeg derfor end i andre Henseender maatte indseemin Uformuenhed til at kunne maale mig med flere af mineForgængere i denne Retning, ansaae jeg mig dog i Besiddelse af den ene for Øiemedet heldige Betingelse, at jeg hartilbragt mine Barndomsaar og senere af og til under korte



VI

Beføg færdets i en af de Egne af vort Land, hvor Folketbedst har vedligeholdt sit eiendommelige, fra Oldtiden nedarvede Præg, sit Sprog, sin Dragt, sine Sæder og Skikke.Det havde derfor længe været mit stille Ønske, at jeg kundebavt Eone til at levere Skildringer fra denne Egn, sombaade fra Naturens og Folkets Side er interessant. Jegtroede ogsaa, at det maaskee kunde være et fortjenstligt Arbeide, om Nogen, medens der endnu er Lidt tilbage af detOprindelige i Skikke, Dragt og Sprog, vilde fæste det paaPapiret, saa at man i Fremtiden, hvis man vilde, kundefee, hvordan det dog engang saae ud hos Folket i de norskeFjelddale. Thi det kan desværre ikke negtes: den om siggribende Kvasi-Civilisation fortrænger Skridt for Skridt ogStykke for Stykke det Gamle. Først falder Dragten, somforandres i Snittet, om ikke altid i Stoffet; dernæst Skikkeneog Ceremonierne, takket være især vore kloge Seminarister,som belære Folket om, at Sligt er idel Forfængelighed og Daarskab. Svproget staaer vel længst imod, men ogsaa dette vilvel, efterhaanden som Kommunikationerne lettes og Samfærdselen med Stæderne og disses Omegne tiltager, lidtefter lidt afændres og optage fremmede lementer. Selv imin Hjembygd, Tønsæt, er der, især i de halvsnes Aarsiden jeg ophørte at vanke der, foregaaet store Forandringer,ialfald i de ydre Samlivsformer. Den religiøse Retning iFolkecharakteren har nemlig givet Indpas for Læseriet, derhar vundet Herrebømmet over den hele Egn, og dette Læferiemed sin streng puritanske Fordømmelse af alle synbare Ittringer af Glæde og Munterhed, har tilintetgjort ei alene alMusik og Dands, men ogsaa forandret og afskaffet alle Ceremonier, der gjennem disse Udtryk af Folkets Livsfriskhedfandt sit væsentlige præg. En Fele er snart en ukjendtTing i Bygden; ingen Folkevise lyder mere. Selv de Faaaf Indvaanerne, der ikke saa strængt hylde Sektens Grund-



VII

fætninger og finde det beflageligt at den fordums muntrelivlige Aand hos Folket skal døe, tør dog ikke, for Fred ogVenskabs Skyld med det ovrige Bygdefolk, gjøre noget Brudpaa de nye strenge Regler. Man har fortalt mig, at det erkommen saa vidt i den Henseende, at den nuværende Præstskal have faaet kjærlig Tiltale og Advarsel af fine Almuesfolk, fordi han tillod sine Born den syndige Fornøielse atage paa Kjelke.
Jeg vilde derfor ogsaa gjerne gjøre Mit til at bevareErindringen om min Hjembygds gamle Høitidsskikke og Former for Selskabslivet, inden det kom dertil, at man maaskeeneppe fandt det dunkle Sagn derom igjen i Folkemunden.I det Hele taget ønskede jeg, ligesom i et sammentrængt Panorama af en charakteristisk Natur og Folkecharakter, at kunnelevere et Bidrag til at udvide Kjendskabet til vort LandsEiendommeligheder. Men idet jeg, efter den Foranledning,som jeg allerede har omtalt, skulde til at iværksætte Forsøget, mærkede jeg tilfulde Vanskelighederne. Hvorledes skuldejeg finde en Form, som paa eengang var skikket for Øiemedetog tillige smagelig og underholdende nok, til at skaffe Indgang hos Publikum for hvad jeg havde at meddele? Detgik naturligviis ikke an, udelukkende at holde sig til denForm, hvori jeg gjorde det førfte Forsøg, thi om end disseSkizzer eller Fortællinger i Dialekt kunne være vel, ja bedstegnede til at fremstille det Eiendommelige i Folkets Tankeog Tale, saa vilde man dog i andre Henseender føle sigbemmet deraf, og dertil kommer, at om de end kunne læsesog forstaaes med Lethed af Mange, saa blev det dog vistnokfor de fleste Læsere noget tungvindt, at arbeide sig gjennemen heel Bog i en for Øiet og Øret uvant Sprogform. EnReisebeskrivelse kunde vel forsaavidt være tjenlig, som Forfatteren havde det i sin Magt at faae indputtet deri, hvadhan vilde; men for det første bavde jeg nu ikke foretaget



VIII

nogen Reise til Egnen, ialfald ikke paa mange Herrens Aar,og skulde jeg saa komponere en Reise? – Det vilde dog være etfortvivlet Foretagende; thi det kan sandelig være vanskeligtnok at faae noget Interessant og Morsomt ud af en virkelig Reise, end sige af en opdigtet. – Novelleformen? – Javel – Noveller ere jo Nutidens halve Føde, som man siger,og en national Novelle turde maaskee glide ned, selv omder fulgte lidt Ikke-Novelle med paa Kjøbet. Men her stodeogsaa ganske betydelige Vanskeligbeder iveien. Jeg vil ikketale om det for mig aldeles nye og ukjendte Feldt. Menat finde et enkelt Novellestof rummeligt nok til derigjennemat faae fremstillet Alt, hvad jeg efter mit Øiemed vilde, udenat man i denne Fremstilling skulde komme til at lede efterNovellen, ligesom Spiseværtinden ledte efter Kjodet, hvilkethun dog ganske bestemt havde havt paa Kjødsuppen? – Ogligesaa vanskeligt vilde det være, af Fjeldbondens simple,eensformige Liv at finde Stof eller Fabel til flere mindreFortællinger, saameget mere som jeg ikke længer, ved atfærdes iblandt Folket, havde Anledning til at hitte noget Nyt.
I denne Nod fandt jeg paa at gaae en ny Vei, en SlagsMiddelvei imellem Memoirer og Novelle. Jeg fremtog endeel Erindringer fra mine Barndoms- og Inglingsaar ogføgte ved Hjælv af lidt Digtning at kombinere dem til etHeelt, saa godt det lod sig gjore. Det erotifte Element, sommaatte til baade som sammenknyttende Traad, og for at jegderigjennem kunde faae Anledning til at fremstille min Fjeldbonde ogsaa under Indvirkningen af de dybere Følelser, togjeg af en simpel Kjærlighedshistorie, hvoraf ialfald KnudensLøsning var faftift sand. Paa denne Maade blev jeg inidlertid nodt til at indføre min egen Person som Opfatter afhvad der foregaaer, ja undertiden som deeltagende i Handlingen, Noget som jeg vel af flere Hensyn vilde ønsket atkunne have undgaaet, men som dog, haaber jeg, har ydet



mig den Fordeel, at de fremstillede Billeder derved vinde iUmiddelbarhed og Sandhev, ligesom jeg ogsaa troede, atSkildringerne af Naturen, opfattet gjennem en endnu barnlig Phantasies farverige Glas, maaskee vilde blive mere tiltrækkende. Saaledes fremkom da «Min sidste Sommer iHjemmet,» der udgjør den væsentligste Deel af BogensIndhold.
Dialektskizzerne har jeg allerede med Hensyn til deresOprindelse omtalt. De ere blot Kompositioner, men dog,haaber jeg, holdte baade i Folkecharakteren og indenfor detSandsynliges Grændser. Hvad angaaer den sidste lille Fortælling, «De to Fæsterpiger,» har jeg blot at bemærke, at dener bygget paa en sand Begivenhed, som jeg i min Barndom

hørte berette. Den blev forresten paabegyndt som en Epi

sode i mine Sommer-Erindringer, men jeg fandt det snartbedre at skjære den ud og gjøre den til en Historie for fig. –Bogens Titel –og næst efter at skrive en Bog er der mangengang Intet saa vanskeligt som at finde et passende Navntil den – har jeg valgt med specielt Hensyn til mit Maal,at skildre en norsk Fjeldbvygd. Forsaavidt der til nærmereForklaring er tilføiet: Billeder fra Osterdalen, da er dettevel ikke saa ganske adækvat, da Billederne blot indskrænke sigtil den nordligste Deel af Osterdalen; men en nøiere Betegnelse vilde have gjort Titelen for lang.
Med Hensyn til den hyppige Benyttelse, jeg har tilladtmig af Almuedialekten ogsaa udenfor de Skizzer, som udelukkende ere skrevne deri, da vil den vel, som jeg alt barbemærket, blive en Anstødssteen for Mange. Jeg har nemlig overalt, hvor jeg bar indført mine Personer talende, ladetdem benytte deres eget Maal. Men dette var jeg nødt til,naar ikke det Charakteristiske og Djærve i Sproget og Udtryksmaaden for Størsteparten skulde forsvinde. Ikke vildedet klinge godt, om jeg snart lod dem tale i Dialekten og



x

snart i Skrivtsproget, og beller iffe synes mig om det fordanskede Almuesprog eller Blanding af Skrivtsprog og Dialekt, som i den senere Tid oftere er bleven benyttet, men iGrunden ikke er nogen af Delene. Den kan desuden ikkeanvendes, uden hvor Formerne blot ere mindre afvigende. –Men alligevel troer jeg, at enhver norsk Læser, som har noget Kjendskab til en eller anden Nuance af vort Folkesprog,ialfald ved Hjælp af den tilføiede Ordbog, ogsaa med Lethed vil kunne sætte sig ind i den her benyttede, thi Sprogbygningen og Formerne have dog altid Meget, som er fællesi alle vore Dialekter. Og selv om der skulde være enkelteBybørn, der mangle saadant Kjendskab, haaber jeg dog, atde, om end med lidt Arbeide i Førstningen, ville komme udaf det. Derfor har jeg ogsaa i Ordbogen optaget mangeForklaringer, ligesom jeg i Noter under Texten har tilføietOversættelser, som Størsteparten af de norske Læsere vel villeansee overflodige. En dansk Læser vilde derimod vistnok desuagtet finde disse Forklaringer ufuldstændige; ja selv i mitSkrivtsprog forekommer der maaskee adskillige Ord, som hanikke forstaaer. Men jeg har aldeles ikke gjort Regning paa,at min Bog skulde blive læst i Danmark. Jeg er bangefor, at det med Dansken og mine Tønsæt-Skizzer vilde gaae sommed den danske Student, der engang, ved et Besøg i enPræstegaard i Osterdalen, skulde udvide sin Sprogkundskab.Han gik nemlig hen til en af Pigerne, og, idet han greb ihendes hvide Linned-Ærme, spurgte han: «Hvordan benævner du den Ting, min Pige?» Da bun endelig forstod hvadhan mente, svarede hun, formodentlig i den Tro at der ikkebehøvedes altfor nøie Besked: «Plagg kalle me 'te» (etPlag kalde vi dette). Men Fyren kom leende ind og kundeikke noksom udtale sin Forundring over det kuriøse Sprog,i hvilket et Fruentimmerlinned hedte Plakkalamitee.
Endnu maa jeg, især med Hensyn til Dialekten, tilføie



nogle grammatikalske Anmærkninger, som vel ere kjedeligeog sandsynligviis ville springes over af de Fleste, men somdog maaskee kunne være af Interesse for Folk af Faget,ligesom de og turde hjælpe en og anden Læser til lettere atovervinde Vanskelighederne med det uvante Sprog.Den Dialeft, som her for første Gang fremtræder paaPrent, har deg kaldet den tønsætske, fordi den i sin storsteblot f i Tonsæt Præstegjeld. Dentales vel ogsaa i de to nordligere Bygder, Tolgen og Kvikne,men her faaer allerede det Nordenfjeldske mere Indpas, ogkommer man længer Syd i OØsterdalen gaaer den mere ogmere over i den almindelige søndenfjeldske Sprogform. JvarAasen har ikke videre taget Hensyn til denne Dialekt, hvilfet allerede kan skjønnes deraf, at han taler om Osterdalsksom en særegen Dialekt, medens dog f. Ex. Sproget i Tønsæt er mere forskjelligt fra det i Elverum, end fra flere afde bergenske Trakters. Denne Omstændighed voldte især, atjeg under mit Arbeide ikke videre benyttede mig af I. AasensHjælpekilder; jeg var deels bange for, at jeg, i Tilfældehvor jeg ikke var ganske sikker, ftulve komme til at optagefremmede Ordformer, og deels var der kanskee og etslagsSelvgodhed hos mig, der fik mig til at anstille et Forsøgpaa, hvorvidt det kunde lykkes mig at frembringe noget Tilfredsstillende i den Retning, uafhængig af Ivar Aasen.Men da jeg kom til Korrekturen og da først tilfulde mærkede Vanskelighederne i fra først af at bygge og gjennemføreen konsekvent Skrivtform for et hidtil ubearbeidet Sprog,fandt jeg det dog oftere nødvendigt at tye til Ivar Aasen,og jeg maa nu erkjende, at jeg vilde gjort klogere i fra førstaf at sætte mig ind i de udmærkede Arbeider af denne vortFolkesprogs første Grammatiker. Om jeg end ikke, med Hensyntil den tønsætske Dialekts Eiendommeligheder, der havde fundetvidere Veiledning, saa vilde jeg dog udentvivl, ved at faae



fastere Holdevunkter, have undgaaet en og anden Inkonsekvents Skrivemaaden, som dog desværre, trods alOmhu ved Korrekturen, har indsneget sig. Dette troer jegisær gjælder Konsonantfordoblingen ved korte Stavelser, ogdernæst Anvendelsen af Apostrophtegnet, som jeg har gjort enhyppig Brug af ved mange Ord, hvor en eller flere Bogstaver af den oprindelige Form ere udstødte, idet jeg harantaget at dette Tegn vilde bidrage til en lettere Forstaaelseaf Ordet, ligesom ogsaa ofte til en rigtigere Betoning.Vanskeligheden ved Bogstaveringen er naturligviis blevenforøget derved, at enkelte Lyd næsten ikke lade sig gjengiveved vore sædvanlige Bogstaver; navnligen gjælder dette omUdtalen af vesle (velt), Besl og flere saadanne Ord, hvor l ledsages af en særegen Hvislelyd. For dog ikke at vanskeliggjøre Skrivningen og tillige Læsningen altformeget ved enfor stor Opdyngen af Bogstaver, bar jeg heller undladt denstrengeste Nøiagtighed i at bogstavere efter Udtalen. Jegvil blot i den Henseende gjøre opmærksom paa et Par Enkeltheder. Hvor i en kort Stavelse en Vokal gaaer umiddelbarforan et l eller n, kommer der, som i flere af vore Dialekter,en i-Lyd til, f. Ex. all (aill) Mann (Mainn).  Som oftestnaar n har et langt e, i, o eller y foran, indskydes i Udtalen et g; saaledes siges der istedetfor: mene, Been, Bone(Buna), syne: mægne, Bægn, Bogne, sygne. Dette g harjeg dog ikke skrevet, men da Diphtongen ei kommer denneg-Lyd efter e temmelig nær, har jeg, overeensstemmende medFormen i vore kleste Dialekter, skrevet: meine, Bein, klein,uagtet Diphtongen et i Grunden ikke bører den tønsætskeDialekt til. Det tykke l (f. Ex. i Ola, Gar) har jeg ikke

fundet det fornødent at antyde med noget særegent Tegn.»

De norske Læsere som kunne udtale det, vide nok, hvor detskal anbringes.Som Egenheder ved Dialekten kunne forøvrigt mærkes:



xIll

Af det Nordenfjeldske har den optaget Endelsen an i bestemtFlertal, f. Ex. Sjæ'nan, Stjernerne; fremdeles ker (for fa),(hvad, hvor) og ke'les, hvorledes; ligesom og, i Spørgsmaalmed hvor eller hvad, det pers. Pron. gjerne sættes foran Verbet, f. Er. ker du seie? (hvad siger du?). – Diphtongen augaaer sædvanlig over til et dybt ø, en Middellyd mellem øog u eller ø og o, saaledes Sø for Sau, snø for snau.Jeg har dog i de fleste Tilfælde alligevel efter den sædvanlige Dialektform, skrevet au. – æ, i og u gaaer i mangekorte Stavelser over til , som: døm (dem), Føsk (Fisk),arøm (grum). – Men især mærfelig er Tendentsen til, i Verberne og endeel Substantiver at assimilere Vokalerne til aaLyden. Saaledes gaae a, , e og t over til et dobbelt aai en Mængde Ord, f. Er. taalaa, aattaa, Haattaa, vaattaa,Baattaa, (tale, æde, Hede, vide, Bid). – SubstantivernesDativform i Enkelttal (a i masc. og neutr., n i fem.) iagttages temmelig nøie: ti Snøa, ”ti Husa (i Sneen, Huset),aat Vukun (til næfte Uge). – Pronomen Jeg har i tønsætskDialekt den særegne Form i, næften som ai; i Fleertal: 1stePers., me, 2den Pers., Dø, 3die Perf., døm. – Adjektiver paaEndelsen ig gaae over til een eller en, f. Ex. otrule'n (utrolig), dugle'n (duelig), i Flertal: otrulene, duglene. – VedVerbernes Konjugation kan mærkes, at de assimilerede paaaa som oftest ere uforanderlige gjennem alle Former.  Eteget Imperativ pluralis paa a er konstant, som: ly'a (lytter! bør!) stanna (staaer, i sing. statt).
Hvad mit Skrivtsprog angaaer, da ville Flere maaskeefinde, at jeg har tilladt mig nogen Frihed, idet jeg af Folkesproget har optaget endeel Ord og Udtryksmaader, somikke have faaet Borgerret, ialfald ikke i dansk Skrivtsprog. Jegtroer dog ikke jeg har benyttet andre saadanne Ord, end desom kunne have sin Berettigelse ved baade at stamme fravort Oldsprog og jevnligen at forekomme i saagodtsom en-



hver dannet og udannet Nordmands Mund. vorfor skuldevi ikke saaledes kunne skrive: stelle istedetfor sysle eller beskjæftige sig med; like istedet for lide i Betydningen: fynesom, (thi lide har jo en ganske anden Bemærkelse); atpaa istedetfor: paa Kjøbet, vække (impf. vakk) istedetfor: fare fammen,– især naar man ved saadanne Ord kan vinde kortere ellermindre tvetydige Udtryk for Tanken.
Endnu har jeg for min egen Skyld en liden Bemærkning at gjøre. Det bar den hele Tid indtil nu ganske nyligværet min Hensigt, ikke at fætte mit Navn paa Bogen. Grunden var for det første, at jeg, som før bemærket, tildeels bar indført min egen Person og mine egne Familieforhold i Skildringerne. Dernæst antog jeg ogsaa, at et i den litterære Verdenaldeles ukjendt Navn, beller vilde skade end fremme Afsætningen,og ihvorvel jeg just ikke tænkte, at Anonymiteten kunde overholdes, saa havde jeg ialfald, ved ei at fremtræde under Navn, denFordeel, at jeg, hvis Bogen blev nedrevet, dog kunde see ligeglad ud og sige: Det vedkommer ikke mig. Men saa kom mineForlæggere og gjorde mig Forestillinger, og sagde, at maner aldrig værre faren med at faae en Bog afsat, end naarden er navnløs, thi Folk troe gjerne, at der ikke er Nogetved den, naar Forfatteren ikke tør sætte sit Navn derpaa.Og da jeg nu nodig vil gjøre mine honnette Forlæggereimod, saa faaer jeg da tilsidesætte disse Hensyn og lade detstaae til, idet jeg stoler paa et overbærende Publikum.
Til Slutning maa jeg snakke et lidet Ord særskilt medmine kjære Tonsætinger, om saa skulde skee, at denne Bognogengang kom til at forvilde sig saa langt ov i Dalene.gv de ville sagtens ikke fo Stort af bvad der i det
er sagt om Umiddelbarhed og Komposition ogkombinere og flere flige rare Ord, som ere laante af Tydsken.
I synes vel, Godtfolk, at jeg har gjort et faafængtArbeide ved at skrive sammen en stor Bog bare om Tønsæt,



og saa gjøre slig en vidtløftig Beskrivelse over hver en simpelbverdagslig Ting og fortælle saa meget baade Sandt ogUsandt! Ja vist, mine Venner, jeg kunde kanske gjort klogere i at lade det være, men, seer I vel, Bogen er nu egentlig skreven til Læsning for Byfolk eller Storfolk, som mansiger, og de ville nu saa gjerne vide god Besked om Alt hvadder hører Bonden til, baade om hans Tale og hans Stellog hans Skikke i Et og Alt, tbi vi begynde nu mere ogmere at indsee, at vi dog Allesammen ere sprungne af BondeRod. Jo nøiere En da kan fortælle dem Alt, des grummereer det; men saa maa En altid sætte det lidt sammen ogpynte lidt paa det, bvis de skulle have Moro af at læse det.Nu er det vel sagtens saa, at Et og Andet kanske ikke kanvære gaaet rigtig saaledes til, som jeg har beskrevet det, mensaa har jeg tildeels ikke husket det bedre, og da har jeg alligevelfortalt det saaledes, som jeg antog det for rimeligst at detvar skeet. Og det tænker jeg dog Alle vil erkjende, at omikke Altsammen just akkurat er sandt, saa kunde det dog væretsandt. – Nogle Navne har jeg forandret og nogle nye har jegsat til. Saaledes veed da nok Enbver, at der paa Tønsætikke er nogen Gaard som heder Tjønmoen, eller at der harboet en Mand ved Navn Arne. Men disse Forandringer
har jeg gjort, for at Ingen skulde fornærmes. Og saa haaberjeg da, at om jeg ogsaa har nævnt nogen nu levende Person eller hans afdøde Slægt, saa vil Ingen tænke, at det ergjort i nogen ond Mening, og derfor har jeg den sikkre Tro,at beller ingen Tønsæting vil tage Forargelse af hoad jeghar skrevet.

Christiania i December 1831.





Min sidste Sommer i Hjemmet.





Bedstefaders Gaard.

De lyøkkelige Dage jeg som Smaagut tilbragte imine Bedsteforældres Huus, skulde snart være forbi.Jeg havde naaet det trettende Aar, og uagtet Bedstefader, som hidtil havde været min Lærer, vel endnukunde bibragt mig noget Mere af sine KundskabersForraad, fandt man det dog ikke raadeligt, at Gutten blev gaaende længer hjemme, og saa var det daallerede afgjort, at jeg til Høsten skulde drage ud.Endnu havde jeg dog en heel Sommer tilbage.
Hvor det dog Altsammen staaer klart fvr mitØie saadan som det dengang var derhjemme: Huset,Haven, Tjernet, den hele deilige Bygd!
Ude paa Heldingen af Bakken, der gaaer nedmod Vandet, laae den simple upanelede Tommerbygning, som Bedstefader beboede i saa mange HerrensAar. Selv havde han opfort den, da han for henved ethalvt Aarhundrede siden kom til Bygden, men nuvar den bleven gammel og graa som han selv. Enhver, som i hine Dage vankede i Huset, mindes nokBrettet udenfor Kjøkkenvinduet, hvovr han hver Mor
1*



4

gen Klokken syv strøede Erter til Duerne, som hankaldte ned ved en Vægterpibes skingrende Lyd, –Elsdyrhovedet over Stuedøren med Horn, der holdten Favn mellem Spidserne, og med Øine saa klareog blinkende, at man skulde troe, at et levendeDyr stak Hovedet ud af Væggen den langeKasse opunder Gavlen med flere Huller og Afdelinger, indrettet til Nede for Stæren. Og Stærenvidste strax, at Kassen var eslet til Bolig for ham,og derfor undlod han aldrig nogen Vaar, naar hankom tilbage fra sin lange Reise, at tage sit Huus iBesiddelse, og sad saa senere Sommeren udover paaSkorsteenspiben, og underholdt os jevnlig med sinløierlige Sladdren; thi han var en naragtig Person,som altid gjorde sig stor Umage med at efterabe Hanens og Gaardshundens Stemmer og forresten allede Lyd han hørte.
For Enden af Bygningen var Haven med enhøi Bordplanke til Ly mod Nordenvinden, og desuden en dobbelt Nad Lærketræer udenfor i Bakkeheldet.Men de stakkels Udlændinge kunde nok selv trængetil Beskyttelse mod den barske Viking fra Norden,thi uagtet de bleve plantede der for fireti Aar siden,vare de endnu ikke naaede synderlig over Planken.

T Der var nemlig sat malede Urglas i Øienhulingerne.



Langs Stakittet paa de øvrige Sider af Haven stodevakre Træer af Hæg og Rogn, og en Klynge siberiske Ertetræer dannede en aaben Løvsal i Hjørnet.Hæggen var forresten det eneste Frugttræ, som fandtesi Haven, og den gav enkelte Aar moden Frugt.Jeg mindes godt, hvilken stor Bedrøvelse der bleven Host, da Hæggen lovede en usædvanlig MængdeBær, som blot endnu skulde faae hænge nogle Dage,for ret at blive modne. Men ak, da vi en Morgenkom ind i Haven, fik vi see Træerne ganske svrte afen utallig Flok Stær – ikke af dem, som hørteGaarden til, thi de vare for stikkelige til at gjøreSligt, men det var fremmede Eventyrere – og tænk,under den lystigste Passiar af Verden havde de fortæret den hele Bærhøst, saa at hverken Bedstemoderfik Noget at sætte paa Brændeviin, eller vi BørnNoget at røste mellem Tallerkener med Sukker ogSalt. I Havens Urtesenge groede Erter, Røodder,Løog og Potetes; men dens største Herlighed var dogMarkjordbær-Rabatten, som gik rundt langs heleGjærdet, og som saa meget mere maatte sættes Priispaa, som Jordbær der i Egnen ere meget sjeldne atfinde. Og saa den forgyldte Solskive, der prangedei Midtgangen, Græsbænken med det Skifersteensbvrdforan, det lille Blomsterbed, hvor Fjeldaurikkelens



duftende Smaablomster om Foraaret dannede dendeiligste lysviolette Indfatning – selv havde jegindplantet dem fra Græsbakken udenfor, hvor de histog her groede vildt... Ja det var vel en Have det!Dens Mage fandtes ialfald ikke i ti Miles Omkreds.
Da jeg forleden Sommer, efter mange AarsFraværelse, atter bejøgte Stedet, fandt jeg Altingmeget forandret. Vel stode Lærketræerne der endnu,de vare blevne noget høiere, men de saae triste ud.Og sagtens kunde de have Grund til det! Plankenog Stakittet laae paa slere Steder nede, eller stodpaa Held; Træerne inde i Haven vare forstørstedelen borte, og Potetes var nu den eneste Vært somdyrkedes der. Af Jordbærsengen var intet Spor;heller ikke af Blomsterbedet, Græsbænken og Solskiven. Men den gamle Bøgning stod der fremdeles,mørk, ubeboet og spøogelseagtig. Af Vindnerne varemange ude, mange erstattede med Træ. I det storelyse Kjokken, svm i hine Dage tillige var Arbeidsog Spiseværelse for hele Familien, Tjenerne iberegnet –jeg tykkes endnu jeg seer det lange høide Træbord,hvor «vi Selve» spiste ved den ene Ende, og Tjenerneved den anden – der stod nu blot nogle Bryggekjøreler og en Bagsteredskab, thi Rummet benyttedes nusom Bryggerhuus af Gaardens Folk, der boede i en



*

anden Bygning. I Stuen fandt jeg blot de mørkebrune Tømmervægge tilbage. Deres dunkle Eensformighed afbrødes ikke længer af de mangehaandeGjenstande, som gave Værelset Hygge i fordums Tid.De store brune Egetræes Skabe og Skjænke, hvorovenpaa og indeni Kuriositeter af alle NaturensRiger, Maskinmodeller og Værktøi af alskens Slagsstode opstillede i tilsyneladende Forvirring, men høerTing dog paa sin bestemte uforanderlige Plads, –de høiryggede Stole med guldfigureret RyslædersBetræk, Ottedagsuret, hiint Mesterstykke af minBedstemoders Fader, med Klokkespil der sang Psalmer – hvor var alt Dette nu? . . . En Høvelbænk ognogle Bord, oplagte til Tørring, havde indtaget Pladsen. Men een Ting fra de gamle Dage gjenfandtjeg i Stuen. Det var den store Kvist i en af Tømmerstokkene, som altid dannede sig til et saadant afskyligt Fjæs naar jeg saae derpaa i en vis Afstand,og som syntes at grine alt fælere og fælere jo længere jeg betragtede det. Men om end Ansigtet havdetabt sin skrækindjagende Evne, fremmanede det dogsaa levende for min Sjel hiin svundne Tid, atjeg uvilkaarlig vendte mig mod Sengkammerdøren, iForventning om at see Bedstefader, efter Middagsluren, træde ind i sin hjemvævede Slobrok, Kalot-



ten paa den skaldede Isse, og den store Meerskumspibe i Haanden.
Men Gubben hvilede allerede forlængst ved Kirkevæggen derhenne paa den høie Bakke hiinsides Elven.
Længe stod jeg foran det skrobelige Vindue medde sprukne Nuder og betragtede Landskabet, der ligesom bestræbte sig for at smile ligesaa venligt idag,jom i fordums Tid. Men felv det tyktes mig atvære bleven ældre og at have tabt sig. Og Udsigtenvar heller ikke den samme som før, thi Tjernet nedenunder Bakken, dette langstrakte smale Vand, der,lig en Elv (hvad det og i Oldtiden maa have været)bugter sig langsmed hele den høie Jordvold, hvorpaa næsten alle Gaardene paa den saakaldte Bortatæ-Side' af Bygden ligge, – var nu bleven saatilgroet med Tuer og Græs, at næsten Intet afVandet fra dette Sted lod sig tilsyne. De mangedeilige Hængebirke paa Engen histover vare ogsaanedhuggede. Jeg maatte tænke paa, hvor mangengangvi i hine Dage havde moret os ved, fra Vinduerne
) «Bortatæ-Sia» (Bortenfor-Siden) kaldes i Dagligtale
Bøgden søndenfor Elven, i Modsætning til «Hematæ
Sia,» Hjemsiden eller Kirkesiden, i Nord for Elven.



at see Vildænderne dernede fvømme omkring medsine Unger. Og virkelig! fandt jeg ikke i det østreVindue endnu heel og uskadt den lille Rude medsærskilt Indretning til at lukkes op, høilken Bedstefader, da han indredede Bygningen, havde ladet anbringe, for derigjennem bekvemmeligen at skyde deÆnder, der kom paa Hold. Jeg troer dog neppe,den nogensinde var bleven brugt; han indsaae snart,hvor langt hyggeligere det er, at leve i Fred og godForstaaelse med sine Omgivelser, og saaledes kom detomsider dertil, at han ikke alene selv ingen Ænder skjod,men han fredlyste endog det hele Tjern for Jagtefter dem, og uagtet han ikke egentlig havde Berettigelse til et saadant Forbud, respekteredes det dogaf alle Bygdens Gutter, som nødig vilde gjøreGammel-Spektøren imod. Derfor hørtes aldrig etSkud ved Tjernets Bredder. Men saa havde manog den Glæde, fra det tidlige Foraar af, altid atsee en Mængde Ænder af forskjellige Slags pladskei Vandet der, og naar det led hen paa Sommerenbleve de alt mere vg mere tamme; ja det hændteundertiden, naar Slaattekarlene om Hosten vadedeud for at nedslaae Skjæftegræsset langs Bredderne,at en And kom svommende saa nær med sin Ungeflok, atde maatte vogte sig for ikke at naae dem med Ljaaen.



Et velkjendt Sted i det foran mig liggendeLandskab dvælede mit ØOie især ved. Det var denGaard, som ligger henne paa Bakken, med de møorkbrune Vægge, de brede Vinduer, det lave Græstag.Der var Alting næsten uforandret, saadan som det var iden Tid jeg og min lille Søster færdedes der og saa mangengang bleve trakterede af gamle Moer Kari medFløde og opskaarne Spegekjødfliser. Nu vare velalle Børnene der vorne og gifte, og kjendte migneppe igjen om de saae mig, men i hine Dagevare de yngste af dem, Olaug, Sigri og Per saagodtsom vore daglige Legekammerater, thi det varsnille velopdragne Børn, med hvem vi havde fritLov at lege. Og naar Geburtsdagen kom, da viskulde faae drikke Chokolade af de smaae «Postelinskopper,» og Bedstefader gik ud i Gangen og aabnedesin store mystiske Kiste, hvvr han, blandt mange andreforborgne Herligheder, bestandig havde en Beholdningaf tørre Honningkager og Figen, der aldrig komfrem uden netop ved slige høitidelige Leiligheder, davar det forst og fremst Tjønmo-Børnene, der maatteindbydes til Gjæstebudet paa disse Sager.



Bersvend og Kagnhild.Af Døttrene paa Tjonmoen vare allerede flere konfirmerede paa den Tid, jeg her fortæller om. Denældste, som hed Ragnhild og som vel gik i sit 23deAar, havde Ord for at være den vakreste Gjente iBøgden, ja kanskee i hele Østerdalen, – det paastodeialfald Skriverkarlene, som vidste god Besked omSligt; ja Fuldmægtigen, som nylig var kommentilbage fra Embedsexamen, forsikkrede endog med enkraftig Eed, at der i hele Christiania By ikke fandtesen Pige, som kunde sættes ved Siden af RagnhildTjønmoen.
Men at Ragnhild var vakrere end Folk i Almindelighed, det var Noget, som man ellers i Bygden ikke fandt værdt at tale videre om. Blandt de simpleFjeldboere seer man nemlig ikke saa meget paa Ansigtsdannelsen som hos os fine Byfolk, ja man synesendog det er urigtigt, at have Noget at udsætte paaet Ansigt, hvor ikke nogen væsentlig Deel er reentvanskabt eller borte. Ragnhild vilde vist ikke engangselv have vidst Noget af at hun var smuk, hvis ikke



disse hersens Skriverkarle paa Thingene, eller en oganden Landmaaler-Lieutenant havde begyndt at lobeefter den vakre Gjenten paa Tjonmoen og gjøresig allehaande Ærinder for at faae hende at see,saasom: paa en Spadseretur gaae ind og forlangePibevarme, vandre over Engen med Gevær og skydeFugl naar Ragnhild var med ved Høhøstningen o. s. v.Da kunde hendes Veninder og Kammerater ikke baresig for at drille hende, og begyndte for Spas atkalde hende den vakre Tjønmo-Gjenta eller ogsaaVakker-Ragnhild. Ja engang dreve de endog Spajen saa vidt, at Ragnhild fortvivlet og halv grædendeudbrod: «Herrigu! æ dæ da mi Skuld? kan æigjaaraa før dæ døm seje, æi æ vakker?» Ikkedestomindre var der dog Ingen af Gjenterne, som tieresaaes fremme paa Gulvet i Dandseringen, eller sommere savnedes af de unge Karle naar hun ikke varmed i Laget, end Ragnhild Tjønmoen.
Jeg husker godt, at jeg engang paa den Tidkom i en meget heftig Disput med en ung femtenaarig Christiania-Herre, som just i Følge med sinFader var i Besøg hos os. Han kunde nu slet ikkefinde Egnen saa smuk, eller nogen af dens Mærkværdigheder saa rare, som jeg gjerne vilde, og paastodtil min store Ærgrelse, at Omegnen om Christiania



stod langt over min Hjembygd. «Men i een Ting» –sagde jeg tilsidst – «veed jeg dog, at I derinde iChristiania maae staae tilbage for os: I har ikkesaa vakre Piger derinde, for der skal ikke være Nogen i hele Christiania By, som kan sættes ved Siden af Ragnhild Tjønmoen.» Men Ludvig loeumaadeligt over denne dristige Paastand. «Bi baretil du kommer derind, Gutten min, saa skal dufaae see ganske anderledes Fruentimmer!» sagde han.«Men du har ikke Begreb om saadanne Ting, skaljeg sige dig.»
I det Sidste kunde han vistnok have Ret. Menhvad det Andet angaaer, saa – havde han vel ogsaa Ret, «efter Omstændighederne,» som Skriverensagde.
Vist er det imidlertid, at Ragnhilds Skjønhedikke var af det almindelige fiirkantet-drøiskaarne Slags,som man byppig finder hos de norske Fjeldgjenter;der var noget Let og Fiint i Ansigtets vg Legemetshele Form, og naar saa dertil kommer en Hudfarve saa frisk og skjær, som man kun, troer jeg,finder den ved Glommens Bredder, og en Rad Tænder, saa skinnende hvide som – o ja, jeg vil ikkebruge nogen forslidt Lignelse, men de af mine Læfere, font have færdets i Østerdalen vive det nok,



og de Øvrige kunne imaginere sig det – nu, saavar det dog intet Under, at Skriverkarlene og Landmaalerne løbe saa reent forgabede i Pigen.
Men stakkels Fyre, de havde kun liden Løn foral deres Løben. Naar de, stolende paa, at Bygdens Skik tillod Sligt, kom op paa Tjønmo-Loftsvalen om Kvelden, efterat det var bleven stille paaGaarden, saa fandt de hendes Dør stængt, og hunvar haardhjertet nok til at lade dem blive staaendeudenfor.
At hun ogsaa bestandig iagttog den sammeStrenghed mod Bygdens Gutter, det tør jeg ikkemed Bestemthed paastaae. Rimeligt er det ialfald,at hun vm Lørdags-Kvelden gjorde Undtagelse medEen, og det var Bersvend Embretsen, Sonnen i Nabogaarden, Trøen.
Bersvend var just ikke nogen særdeles smuk Karl,men i hans lysbrynte, lidt fregnede Ansigt og blaaeØine var der noget saa Godsligt, og «Truværdigt,»at det gjorde En godt at see derpaa. Og Gjenternehavde slet Intet imod at have ham med sig i Dandsen, thi letvindt, rask og velbygget, var han altidsikker paa i Rundkastet med sin Fod at naae Tverbjælken, eller «raake Slinda,» som det kaldes.
Han og Ragnhild vare opvoxede sammen og havde



15

faaet hinanden kjær, uden at Nogen af dem egentligkunde sige, naar denne Tilbøielighed begyndte. Noker det, de vilde have hinanden; men saasom nu Forældrenes Anskuelser i det Kapitel svmoftest ere byggede paa andre Fundamenter end Børnenes, saa vardette Parti aldeles ikke efter gamle Arne TjønmoensSind. Bersvends Moder, som var Enke, var kommen noget paa Knæerne efter Mandens Død, og varbleven svært «udskyldig,» og endnu havde Sønnenikke vundet at faae Sagerne reist paafode igjen.Hun havde desuden Ord for at være en temmelig«kvas» Kjærring, og imellem hende og Tjønmo-Kallenhavde der vel ogsaa af og til været noget Krangelom Skigarer, som vare faldne ned, Sauer og Kalve,som vare komne «indpaa,» og Sligtnoget, som letkan falde til mellem Naboer. Derfor tyktes gamleArne ikke om at faae Bersvend til Maag. Længelod han det vel gaae sin Gang, og syntes ikke atændse, at Bersvend «gik» til hans Datter; men daRagnhild allerede havde afslaaet et Par gilde Tilbud, oghaardnakket modsatte sig alle Faderens Bestræbelserfor at faae hende godt bortgiftet, saa skjønte han,at Grinden maatte stænges bedre for Bersvend.Da derfor denne omsider, skjønt med lidet Haab omheldigt Udfald, havde faaet Morbrvr sin med sig, og



kom for at maalbære eller formelig anholde om Pigens Haand – khi dette var endnu ikke skeet – dablev Arne Tjoønmoen rød i Toppen og gav tvertAfslag. «Aa tvøi!» sagde han, «Dæ æ fill lite værdtfor dæi, Bersvend, aa tænkje paa en' Ragnhild.Ker meine du, du ska gjaaraa taa Kjæring aa Ongernær ØOverheta kjæm aa tæk fraa dæi Gar aa Altihop? Itte kan æi da vaaraa tent mæ aa faadøm hematt. Aa æi vil seje dæi reint ut, æi vilitte vaattaa taa, at du ska renne saalessen mer etteDotter mi, aa førstyre Hugu paa Førkjen.»

Der hjalp ingen Modforestillinger, ingen Indvending om, at Gjælden dog, siden Bersvend varkommen saa vidt, at han kunde tage Haand i med,heller var mindsket end øget. De maatte gaae medden korte Besked.
Men imidlertid sad Ragnhild ude i Kaaven oggræd sit Forklæde vaadt.
Fra den Tid kom hun under strengere Opsigt.Hun fik ei længer Lov at gaae til Brønden i Trøenefter Vand, hvilket Tjønmo-Folket undertiden, afMangel paa godt Drikkevand paa Gaarden, nodtestil, og da det led paa Vaaren og de skulde flyttetilsæters, saa tilløves det ikke at Ragnhild laae der



alene, men enten maatte Moderen være med, ellerogsaa Ragnhild blive hjemme.
Men Gjeden er ikke god at stænge, siger etgammelt Ord, og hvordan nu end Tjonmo-Kallengjædte og passede paa, fandt Bersvend og Ragnhilddog Anledning til en og anden Sammenkomst paaTohaand. Alligevel voldte Tvang og Hjertesorg,at Roserne paa Ragnhilds Kinder bleve blegere.Og Bersvend begyndte ogsaa at gaae sturen, og holdtsig somoftest afsides naar den ovrige Ungdom varsammen i Lystighed.



Baadfarten.

Det var Pindsedagsmorgen. Den klare Himmelmed enkelte lette, hvide Skyer og det milde, sydligeLufttræk lovede os idag en ægte Sommerdag, uagtetdet var i Begyndelsen af Iuni, da Sommeren endnuikke pleier at være naaet frem til disse nordligeFjelddale. Allerede længe havde Kirkeklvkkernes høitidelige Kimen forkyndt Dagens Betydning. Men iHuset var ogsaa Alting pudset og ryddet, Gulvenestrøede med smaat Granbar, friskt, nysudsprungetBirkeløv sat over Kjøkkenskvrstenen og i Rækkerne.Gjenterne gik alt i sine kridhvide Linærmer og grønneHelgedagsliv, og jeg selv bavde forlængst faaet denblaae Sondagstrøie med Kugleknapperne paa, vghvad som mere var, nye Beenklæder til Dagen.Den festlige Flødegrød, som altid udgjorde Frokostenpaa de store Høitidsmorgener, var ogsaa nydt afhele Familien, og nu ventede vi blot paa, at Bedstefader skulde give Signalet, for Allesammen at dragetil Kirken. Kun Bedstemoder, Stakkel, som var svagaf Alder og næsten blind, maatte blive hjemme, men



19

saa havde man formaaet gamle Jomfrue Weøsel tilat komme og holde hende med Selskab og læse Prækenen for hende. Jeg tykkes endnu jeg seer hende,den gamle Kone, hvorledes hun, med den hvidestivede Hølløk-Strimmel om de rynkede Kinder, bestandig sad og ruggede frem og tilbage i sin Pindestol,dreiende den slidte Sølvsnusdaase mellem de knogledeFingre.
I Utaalmodigheden efter at komme afsted havdejeg og min Søster sat os ud paa Bakken.
Hvilken Srene laae vel ikke der for os, medensvi stille sade i Græsset og lyttede til Kirkeklokkerne,hvis Klang, efterfom Lufttrækket gik, snart strømmede over til os i stærkeste Fylde, snart hendøde ien svag Eenlyd, hvori man ei kunde skjelne de enkelte Slag.
Tjernet dernede, som ellers ikke var bredere endat det kunde stænges tversover med et eller to Fiskegarn, var idag blevet udvidet til en mægtig Indsø.Af Skjæftegræsset og de mange Vandplanter langsBredderne var Intet at see; den lave Dæmningeller Bro, som førte over til Engen paa hiin Side,og hvorover Fodstien til Kirken gik, var ogsaa forsvundet, thi Vaarflommen havde gjort et eneste stortVand af Tjernet og Glommen og den mellemlig
2*



gende vide, løvbegroede Slette, hvoraf nu kun enkelteBanker saaes at hæve sig som Smaaser i Søen.
Flvmmen, som ellers hvøvert Foraar sætter enDeel af Engene under Vand, var iaar kommen senereend den pleiede, og ved den pludselige Optøenaf Fjeldenes Snemasser, var Elven steget til enusædvanlig Høide. Det var underligt, men overal Beskrivelse skjønt tillige, at see Hængebirkene afspeile sine høie, lysgrønne Kroner i det stille Vand,medens Toppene af de mindre Buske syntes at svømme hist og her omkring, indtil de atter samlede sigi ftørte Løvpartier, hvorfra Vandet kun i smaae Glimtskinnede frem. Og til Baggrund for denne storegrøntsmykkede Sø have vi mod Nordvest den morkeskovklædte Faastens-Li med enkelte Gaarde og lyseGræsbakker ved Foden, og mod Nordost Ostby-Liensjevne, frugtbare Skraaning med sine «Garkruller»eller landsbyagtige Klynger af Huse; men midt iDalen mellem begge Lierne skyder en høi Brink sigfrem, og der ligger den anselige rode Kirke, hvisTaarnkuppel stiger op over den dunkle Aasrand idet Fjerne.
Men Klokkerne vedbleve at kime, og taug afog til i korte Pauser, som for at trække Aande, hvorpaa de atter tonede med fornyet Kraft.



Og allerede begyndte det at sortne af Folk derhennepaa Kirke-Eggen, og i Veien didop saae vi Menneskene bevæge sig i en uafbrudt Strømning. Vifandt det nu vor Pligt at springe ind og underrette Bedstefader om, at vi muligens, ved at bielænger, kunde komme forseent. Men de vare alleredefærdige til Opbrud derinde; Pigerne havde faaet sinesorte Trøier paa, og de morke rødkantede Silketøorklæderom Hovedet havde fuldendt Kirkepynten; og nu skuldeblot min Moder efter gammel Regel samle og aflevere Nøglerne til Bedstemoder, som endnu indbildtesig at hun selv styrede Huset.
Imidlertid skyndte jeg mig afsted iforveien nedtil Christopher, som allerede var ifærd med at øseBaadene, thi idag var der ingen anden Vei over tilKirken end tilbaads. Og denne Baadfart skuldegaae tvertover Engene, mellem de grønne Træer –hvilken Herlighed! Det var knapt jeg fik Tid til atstikke Baaden ud til Bedstefaders flydende Fiskekiste,for gjennem Laaget at kige et Øieblik ned paa destore, nys fangede Gjedder og Abvrrer, som gik dernede, førend Gubbens kraftfulde Skikkelse viste sigved Haveporten i Spidsen for Toget, høilket forrestenbestod af min Moder og Søster, Tjenestepigernesamt Manden og Konen i den anden Stue paa



22

Gaarden tilligemed deres vorne Sønner. Men somBagtrop fulgte i nogen Afstand to underlige Væsener,hvem jeg ikke kan undlade at beskrive lidt nøiere.Den Ene var «Gamle Faster,» et stakkels paaForstanden indskrænket Lem af Familien, som havdefaaet Livsbrød hos min Bedstefader, i hvis Huushun havde beboet det saakaldte Fasterloft i henvedtredive Aar. Hun havde to Temperamentssvagheder,som hun beholdt til sin Død, nemlig et overmaadepirreligt Gemyt, der brod ud i Raserie ved mindsteAnledning  og saadanne Anledninger mangle sjelden hvor Smaagutter findes, – og dernæst en forunderlig Lyst til at gifte sig, hvilken Passion udentvivlvar Aarsag i, at hun anvendte en vidtdreven Omhu for sit Toilette ved alle Anledninger, hvor hunkunde gjøre Regning paa at blive bemærket af Perfoner af det andet Kjøn. Ikkedestomindre skulde maningenlunde beskylde Faster for, at denne Omhu ellerForfængelighed, om man saa vil, forledede hende tilOdselhed, thi endnu bar hun de samme Klædningsstykker og Prydelser til Stads, som havde, eller ialfald burde rørt Ungkarlshjerterne i Syttenhundredeog halvfems, ihvorvel hvert enkelt Plag, liig degamle Borge, Walter Scott beskriver, ved Tilsætninger gjennem forskjellige Tidsaldere havde faaet et



23

fra det oprindclige ganske forskjelligt Udseende. Mendet var just Fasters store Kunst, ved Forandringerog Udbedringer af det allerede Tilværende og Forældede, at give det Nyhedens Interesse, og deribandt hun sig aldeles ikke til nogen herskende Mode.Hendes Hovedbedækning var i den Henseende isærmærkelig, og bestod af en liden snurrig Tingest afen Tøishat, høis rige Besætning af Sløifer og Fjærtillod de meest forskjellige Combinationer efter hendesegen vexlende eiendommelige Smag.
Men Faster – saa hedte hun over hele Bygden – havde ogsaa andre interessante Sider. Hunbesad et undtømmeligt Forraad af gamle Viser, Eventgr og Historier, som hun, naar hun var i godtLune, ikke var prutten paa at give tilbedste, og igodt Lune fik vi hende altid ved at henkaste en Bemærkning om, at den og den syntes godt om hende,havde rost hendes Pynt o. s. v., selv om hunØieblikket iforveien havde fundet sig foranledigettil at svinge Ildtangen mod os med Trudsler omfortjent Bank. Hvor mangen Gang sad ikke vi Børnhos hende paa Loftet, og hørte med lystblandet Grupaa Visen om Fru Signe, der som Gjenfærd besøgtesine af Stedmoderen mishandlede Børn, idet viisær bleve grebne af Medynk og Bedrøvelse ved



Strofen: «Vi hungre, vi tørste, vi ligge paa Straa.»Men saadanne Indtryk forjagedes snart naar hunistemte sine muntrere Sange, saasom: «Nys fyldteskjøn Sigrid sit attende Aar,» eller, hvad bedre var,«I rykande Ovær,» eller den gamle HedemarkensVise, «Kom ihon haa je ha sagt dei.» Allerprægtigstvar det dog naar vi kunde faae et af de lange Eventyr. Da glemte vi mangengang Lektier og Regnestykker, ja Mellemmaden med.
Nu var Faster over ferti Aar, men uagtet hunikke endnu havde opgivet Haabet, og altid paastod,at hun var ligesaa letvindt og rask som i sin Ungdvm,var hun dog ganske daarlig tilfods, og gik bestandigmed smaa trippende Skridt. Og derfor var det, athun idag dannede Bagtroppen sammen med en Person, som just heller ikke havde sin Force i Benene.
Denne Person var Vesle-Knut, eller somdet i Bygde-Dialektens Udtale lød, Velt-Knut,en pudserlig, neppe to Alen lang Nisse-Figur,som i mange Herrens Aar havde været etslags Tjener eller Viserdreng i Huset, hvor han nu alleredemaatte betragtes som Inventarium. Hans Antrækbestod af graae Knæbuxer med røde Strompebaandog Spændesko, graa Sidtrøie og blaa Toplue medrød Bræm og Dusk. Det Mæarkværdigste ved Per-



25

sonen var dog hans bittesmaa Veen, der i sinStilling imod hinanden omtrent dannede et retvinklet Parallelogram, og derfor ikke syntes indrettedetil fremadgaaende Bevægelse. Men alligevel komhan dog altid frem paa disse Been, om det endgik smaat, og naar man sendte Knut et Ærinde,kunde man altid med større Sikkerhed beregne, hvadTid Budet vilde komme tilbage, end naar man skikkedeAndre, hvis Been havde faaet en heldigere Konstruktion. Altid var han fornøiet og tilfreds i sinStilling, men det mest fremtrædende Charaktertrækhos ham var den haardnakkede Iver, hvormed hanaldrig undlod at staae paa sin Husbondes og Familiens Bedste.
Saadan var Velt-Knut, og saadan er handen Dag idag, thi endnu lever han som Arvegodsi Familien. Hans Udvortes er ikke bleven synderligforandret i de sidste tyve Aar, men naar man spørger ham om hans Alder, svarer han: «Aa, æi æ noover de fjorde Tjuge» (Otteti). Nøiere ved han detikie ).
) Efterat dette blev skrevet er gamle Knut indgaaet tilden evige Hvile. Hans Dod var ligesaa rolig og smertefri som hans Liv. Da han mærkede at det lakkede mod



26

Endelig vare da ogsaa Efternølerne komne nedtil Stranden, og det hele Kirkefølge blev derpaafordeelt i de to Baade. Medens vi endnu vareifærd med Indskibningen, saae vi henne i TjønmoBakken ogsaa endeel Kirkefolk, som kom Fodstien udover til Tjernet og skøde Baaden, der for FlommensSkyld var trukket høit op paa Land, ud i Vandetigjen. Det var gamle Arne, som med hele sit Huusnaturligviis ogsaa paa denne Høitidsdag skulde dragetil Kirken. Vi undredes om Ragnhild var med, thivi vidste, at hun allerede var flyttet tilsæters medModeren.
Baadene stødte fra Land. I Bagstavnen afden forreste sad Bedstefader og førte Styraaren somLods og Anfører; thi Gubben havde bedst Kjendskab til alle Grunde og Skjær i dette Farvand,som Ingen havde befaret saa ofte som han. Migvar det blot een Gang før bleven forundt at gjøredenne Fart med, da det kun sjelden indtraf, at Vaar
Enden, lod han kalde sin gamle Madmoder, og efterat havetakket hende for al Godhed, fremtog han af Sengen enliden Jonge eller Foldekniv med Messingskaft, hvilken hanoverleverede hende til Arv og Amindelse, med Begjæringom, at hun aldrig maatte lade den komme fra sig. Detvar hans dyrebareste Klenodie.



27

flommen var saa stor, at man fra Tjernet af tilbaadskunde komme lige ud i Elven.
Stille glede Baadene frem mellem Buske ogTræer, og ofte slog Hængebirkenes Løv os i Ansigtet,idet vi, snart ved at roe, snart ved at stikke og skaate,tvang os Vei gjennem de mangesteds snevre Aabninger.
Paa en opstikkende Græsbanke saaes en langbenet Klyvi at spadsere frem og tilbage, stundomvadende langt ud i Vandet, slet ikke bange forat blive vaad. Men hvor havde hun nu sine Æg?Det Sted mellem Tuerne ved Tjernbredden, hvorhun ivaar lavede sit Rede, maatte dog vel nu staaeunder Vand? Sligt lod dog ikke til at bekymrehende; lystig og vel tilmode nikkede hun med Hovedet, idet hun paa vante Viis uophørlig fortalte siteget Navn!).

1) Klkyvi kaldte vi der oppe i Dalen en smuk Sumpfuglomtrent af en Trosts Størrelse, som hvert Foraar, saasnart Isen gaaer væk, indfinder sig ved Stranden, ogjevnlig lader høre den Lyd hvoraf den har faaet Navn.Den havde for os en særegen Interesse derved, at densAnkomst, som sikkert Budskab om Vaaren, altid af minBedstefader med Dato noteredes i Almanakken.



Men Klyvi var dog ikke Eneherskerinde i disseVande. I de videre solvarme Aabninger mellemTræerne svømmede Flokke af Vildænder, stolte Rødnakker med Fjedre som glindsede i Solen. De tyktesdet nok godt at være derinde paa den nye Sø medden græsklædte Bund; thi snart stode de dukkendepaa Hovedet, snart hævede de Kroppen høit op afVandet og pladskede med Vingerne. Baadenes Nærmelse ændsede de ei videre, end at de, naar Afstandenblev altfor kort, seilede bag om en Busk. Men devidste sagtens ogsaa, at Ingen her, paa det fredlysteFarvand, gjorde dem Fortræd.
Paa vor Vei traf vi ogsaa svømmende Væseneraf en anden Art, idet vi ikke sjelden indhentede et ogandet ulykkeligt Individ af Lemendslægten, som, da detsaae ud til at Landjorden tilsidst skulde blive ganskeborte, i ængstelig Jil søgte at naae den nærmesteopstikkende Tue, hvorfra det dog atter styrtede sig udog fortsatte Farten, skrigende af Fortvivlelse og Arrighed naar man stak efter det med Aaren.
Et af de vanskeligste Steder vare vi alleredelykkeligen passerede over. Det var nemlig Skigaren,som gik tversover Engene, og hvoraf nu kun Størenderne vare synlige over Vandet. Men strax efterstødte alligevel vor bagerste Baad paa Grund, og det



29

paa et Sted, hvor vi mindst ventede det. En opstaaende Birkekrag havde grebet fat lige ved Kjølen,og naar man stak Aaren mod Bunden for at kommeaf, dreiede Baaden sig blot rundt, som en Kompasnaal paa sin Spidse. Faster skreg høit af Skrækog paastod gjentagende, at de ganske vist maatteomkomme Allesammen. Dette blev dog ikke Tilfældet,thi ved at læsse en Deel af Ladningen over i denanden Baad, fik de snart Fartøiet flot igjen.
Under det herved foraarsagede Ophold saae viTjønmo-Baaden stikke frem af Buskene, lige i vortKjølvand. I Forstavnen sad med Ryggen mod os,et Fruentimmer, hvis udsyede Hue tilkjendegav, at detvar en Gjente, stirrende saa opmærksomt ned paaVandet ved Siden af Baaden, som om hun føgteNoget paa Bunden. Endelig vendte hun Hovedetmod os, og vi saae at vi havde gjættet rigtigt. Detvar Ragnhild; men hun saae bleg og tankefuld ud,og kun med et svagt Smiil besvarede hun vort«GlædeligHøitid.» Hun havde vel kanskee og faaet en nyGrund til Bekymring og Mistrøstighed, thi efterhvad vi havde hørt Nys om, skulde der for et ParDage siden have været en velstaaende Enkemand fraHematæ-Siden over i et Ærinde paa Tjønmoen, ogman kunde nok skjønne hvori Ærindet bestod.



I Baaden vare foruden Ragnhild hendes Fader ogModer samt et Par af de yngste Sødskende, desudenen Tjenestedreng, som førte Aarene.
Efterat der var verlet nogle Ord med de sidstAnkomne satte Baadene sig atter i Bevægelse. Vivare alt komne forbi Sandvolds-Gaardene, hvoren Baad endda saaes at ligge fastbundet ved Stuetrappen, og nu begyndte en svag Strømning iVandet at antyde, at vi nærmede os Elven. Herhavde vi det farligste Sted. Elvebredden var nemligfor det meste noget høiere end det indenfor liggendeLand, og kunde blot passeres ved en Evje, hvorStrømmen udenfor i Flomtiden gik temmelig rivende.
Inden vi dog naaede dette Sted, fik vi foranos see endnu en Baad med Kirkefolk, der just varestødte paa Skjær og arbeidede paa at komme løs igjen.Det var ogsaa en Deel af vor Nabogrænds Ungdom,hvoriblandt et Par Gjenter. To Karle havsde trukketaf sig Sko og Strømper, og stode i Vandet tilKnæerne, medens de søgte at trække Baaden vverden Grunding, hvorpaa den var løben op, men enTredie, som havde kastet Trøien, stod i Bagstavnenog hjalp til med at skaate, idet han, stemmende Aarenmed Kraft mod Bunden, ludede saaledes udover, at



31

han næsten syntes at s»æve uden Fodfæste. Da Ansigtetskjultes af det lange nedfaldende Haar, kjendte viham ikke strar. Men da vi kom nærmere, og, vedat tage lidt til Høire gjennem et dybere Stræde,uden Hinder glede forbi, standsede Karlene i Arbeidet,ærbødigt lettende paa Luen for Bedstefader, idet de hilfede sit «Glædeli Høgti.» Da saae vi, at ban medAaren ikke var nogen Anden end vor Ven Bersvend.Men vi lagde Mærke til, at da Tjønmo-Baadenkom efter og roede dem forbi, blev Ragnhild siddendesom før, med Blikket fæstet ned paa Vandet, og hævede ikke sit Hoved. Montroe hun ikke havde seetham?
De tre Baade – alle tæt efter hverandre –havde nu naaet den smale Evje, gjennem hvøvilkenman maatte fætte ud i Elveftrømmen. Som Mærkepaa Stedet stod yderst paa Strømkanten op af Vandet en gammel Siljubuske, behængt med en heelDeel Rusk og Tørkvist, fom Strømmen havde fortmed sig. Her var det just det gjaldt at styre beentog derpaa stikke op i Strømmen i rette Tid og medtilbørlig Kraft, for at faae Sving nok om Pynten.
Begge vore Baade kom heldigen ud og foreallerede med Fart nedad den dybe mægtige Flod,som idag gik tyk og grumset. Men Tjønmo-Folket,



32

som havde en uvant Roerskarl, satte for tvert udaf Evjen, Vandhvirvelen tog fat i Baaden, saa atden svingede rundt vg stødte med Forstavnen modden omtalte Siljubuske, hvorpaa den, krængende saastærkt at Vandet slog ind, atter tog Sving, og udenat kantre gled ned ad Strømmen. Men Ragnhild," fom sad høit i Spidsen af Forstavnen, var forsvunden; hun havde tabt Ligevægten ved det uventedeStød og var styrtet i Vandet.
Der opstod et Forfærdelsesskrig fra alle Baadene,og vieblikkelig lod Bedstefader vende og roe med alKraft mod Strømmen. Men denne var for stærk;vi bleve, uagtet Roerskarlens yderste Anstrengelse,omtrent staaende paa samme Plet, og imidlertid varTjønmo-Baaden, hvor de i Forvirringen, idet denEne faldt over den Anden, ei strax kom til at brugeAarene tilgavns, drevet et godt Stykke længer ned,inden den var istand til at vende. Dog saae vistrax, til vor usigelige Glæde, at Pigen havde faaetTag i en af de yderste Grene af Busken og saaledesholdt sig flydende paa Vandet.
Bedstefader gav allerede Ordre til at dreie indpaa Elvebanken, for paa den Maade enten roendeeller vadende at kunne komme den stakkels Gjente tilHjælp. Men, det er vel ei nogen farlig Sag at



33

falde i Vandet, naar man, saaledes som Ragnhildher, har sin Elsker lige i Hælene. Inden vi kom indpaa Grundene saae vi Spidsen af en Baad stikkefrem paa den nedre Side af Busken, en Aare raktesud, som Ragnhild greb fat i, og nu sorgede Bersvendskraftige Arm for Resten. Dette var vel sagtens ikkeden rette klassisk-romantiske Maade at frelse sin druknende Hjertenskjær paa, thi en Roman-Elsker havdenaturligviis ved en saadan Leilighed været forpligtettil at styrte sig i Vandet og kjæmpe med Bølgerne,for omsider enten at gribe og landsætte den bevidstløse Skjønne, eller ogsaa bøe med hende. Men dauheldigviis denne Fortælling ikke er nogen Roman, ogBersvend blot en simpel betænksom Fjeldbonde, faaerman sinde sig i, at han valgte den Maade, som hanefter Omstændighederne maatte ansee for den bekvemmeste og sikreste.
Nu gjaldt det blot vm de vel kunde komme opomkring Træet igjen, thi paa Nedersiden var detaltfor farligt at forsøge paa at sætte ud i Strømmen.Ved Karlenes forenede Bestræbelser lykkedes det dogomsider at faae Baaden stukket saa langt op, at denkunde klare Pynten, og snart vare de Side om Sidemed os Andre. Men forunderlig nok! paa RagnhildsAnsigt spillede et Smiil os imøde, muntrere end det
3



34

der havde været seet paa lange Tider. Det lod ikketil, at hun ansaae det Intrufne for nogen Ulykke.Et trostende Ord, et kjærligt Haandtryk af den Elskede, i hvis Varetægt hun nu, med den Frelstesglade Bevidsthed, fandt sig saa vel, havde vist alleredegivet hende fuld Erstatning før Skrækken og denfordærvede Helgedagspynt. Og dertil kom vel ogsaaet svagt opspirende Haab, at denne Begivenhed vildedanne et Vendepunkt i hendes Skjebne.
Det var nu ikke Umagen værdt at foretagenogen Ombytning af Plads for det lille Stykke afVeien som var tilbage, og saaledes fit de Elskendeendnu nyde et par korte Øieblikke ved hinandensSide.
Medens vi fortsatte Farten ned ad Elven, høornu ikke længer nogen Fare eller Hindring var atbefrygte, bragte det indtrufne Tilfælde paa Tale enførgelig Historie fra gamle Dage, nemlig om de tvendePiger, som «blev» der i Elven paa deres Fæsterølsdag. Bedstefader huskede godt Begivenheden, svmindtraf Vaaren efter han kom til Tønset. «Aa fortæl os rigtig ordentlig den Historie, Bedstefar» badjeg og min Søster. «Ikke nu Børn,» svarede han,«der bave vi jo strar Neby-Broen, og saaledes bliverder ikke Tid til nogen Fortælling, men mind mig



35derom en anden Gang, saa skulle I faae den.» DetteLøfte glemte vi nok ikke, thi endnu samme Aften, davi rvede hjem igjen, maatte han indløse det. OgHistvrien skal jeg ogsaa muligens fortælle Læserenen anden Gang.
Allerede saae vi i nogen Afstand Brven med densrodmalede Rækværk og de otte Brokar, hvoraf nu kunLidet var tilsyne, da Vandet næsten gik op under Bjælfelaget. Nu stod den der temmelig ørfesløs og overflødig, mere lig en i Søen udlobende Landgangsbryggeend en Bro.
Hvor mange kjære Barndomsminder knyttede sigiffe til denne gamle Bro! Over den vandrede jegsaa mangen Gang ved Bedstefaders Side, og naarda Veiret var solblankt og stille, blev jeg altid tilbageen Stund, for at see paa Fisken, som stod dernedeved de i Vandet synlige Karfundamenter af en endnuældre Bro, den som faldt ned med Provsten WesselsBuskab. Disse Fiske vare mine gamle Bekjendte;jeg var altid vis paa at træffe dem der paa de samme Steder, thi endnu havde ikke Engelskmandenbegyndt at fare deroppe i Dalen med sin lumske Flue.Men om Vaaren under Islosningen, naar den voxende Elv gik strid og Isflagene optaarnede sig forande tætstaaende Brokar og truede at sprænge det



36

skrøbelige Menneskeværk! Da blev der vel Liv paaNeby-Bro naar Kirkeklokkerne ringede og kaldte heleAlmuen til Hjælp, og Alle modte frem med Stænger, Hager, Isbiler og Øxer, for tappert at gaaeløs paa og beseire den mægtige Fiende.
Ogsaa dunkle rædselsfulde Minder fra gamleDage vare fæstede til Broen. I Rækværket paaden vestre Side stod indskaaret et dybt Kors, etUdaadsmærke, som jeg vel mangengang med stilleGysen vandrede forbi. Her nedenunder var det, atSima Skomager, den raske Gut, var bleven fundendød paa Isen med knust Hoved, medens der sadLu af hans uldne Trøie igjen paa Rækværkskantenog tilkjendegav, at Kamp og Modstand havde fundetSted. Og aldrig fif man det oplyst, om virkelig,som Folk troede, hans Medbeiler var Gjerningsmanden.
Men denne Bro, som paa det Sidste blev megetaffældig og rystende, er nu ikke mere til. Hvis jegikke feiler, blev den dog førft nedrevet forleden Vaar,efterat en ny og bedre konstrueret allerede i flere Aarhavde staaet ved Siden og taget al Færdselen fra den.
Ved Bro-Enden fandt vi Landingspladsen saaoptagen af Baade med ankomne Kirkefolk, at vi kunmed Vanfkelighed formaaede at trænge os imellem.



Men næfsten alt Folket var vandret opover til Kirken,og saaledes fik da den arme Ragnhild i sin vaadeHabit, uden at vække videre Opsigt, smutte ind paaNeby-Gaarden, i Haab om der at erholde tørt Ombytte.
Min Moder havde spurgt hende, hvad huntænkte, og om hun ikke var i dødelig Angst, medenshun laae i Vandet kun hængende ved den skrøbeligeKvist. «Aa nei,» svarede Ragnhild, æi va itte saarædd hell, du. Æi tænkte bare paa, om dæ skull vaaraa stor Synd aa slæppe Take, før æi tøkte saa,æi hadd itnaa Godt lel aa laavvaa ette ti Vær'n.Men saa hørt æi han Bersvend ropte: «Hald dæibare fast, Ragnhild,» aa da laut æi freste mi yttesteMagt.»
Men Tjønmo-Gubben lod til at tage det Indtrufne ganske roligt; idetmindste ytrede han ingensynlige Tegn til Bevægelse. Til Bersvend sagdehan blot i en halv vranten Tone, medens denne varifærd med at trække Baaden op: «Ja du fæ haa Takfør Omaken din da, Bersvend.» Og dermed var derda intet Videre at tale om den Sag.



En Høitidsmesse.

Endnu lod Klokkernes Kimen os imode medens vi iSamfolge gik Veien vpad Kirke-Gjelen. Paa Volden udenfor Kirkegaardshegnet stod den ventendeAlmue i tætte Klynger, Mændene i sine morkgraaSidtrøier med blanke Knapper, Kvinderne i de blaaeeller sorte, tæt op til Halsen hægtede Vadmelstroier,mørkfarvede Stakke og Helligdags-Pandetørklædetfæstet om Huen. Paa dette Sted var nu hele Menigheden samlet, thi idag var vist ikke Nogen i Bygden, hvem ei Nødvendighed holdt tilbage, hjemme fraKirken. Men Fred og Stilhed herskede i den talrigeForsamling, og over den hele Scene laae festlig Andagt synligen udbredt.
Medens vi ventede paa Tjenestens Begyndelsetog Bedstefader mig med ud paa Brinken, for at viet Øieblik ret kunde fryde os ved det herlige Skue,som den oversvommede Dal her oppe fra Høidenfrembød. Og det var i Sandhed et af de Billeder,som eengang seet, fæste sig fast i Sjelen. Detstore Vand med sine Holme og Løovpartier og en



malerisk Bro i Forgrunden trækker sig lidt efter lidtsammen til en mægtig Strøm, som i sit bugtede Løbned gjennem Dalen atter hist og her udvider sig tilSøer, indtil den bliver borte mellem de i «Olrøk» blaanende Elvedals-Fjelde. Paa den Forhøining i Landskabet, som hiinsides begrændser Sletten eller Vandet,ligger en Krands af Gaarde og grønne Enge. Gaardene prange vel ikke med stadselige Bøgninger ogrøde Tegltag, men disse Klynger af græstækkedeSmaahuse synes dog netop at høre hjemme paa detteMalerie. Ovenfor Gaardrækken begynder Furuskoven, som stiger Lien opad, indtil den tilsidst forsvinderi Grønfjeldets gule Mos og Haverns steile Styrtninger. Men høit op over alle de øvrige Aaser ogFjelde skyder Tronfjeldet sin brede furede Ryg. Denmægtige Steenjette staaer der ganske ene, som om hanforsmaaede at støtte sig til Nogen af de øvrige iÆtten, af hvilke ingen her kunne maale Høide medham; ja nederst i Dalen mod Syvdvest træder hanendog med sin Fod lige ud i Glommen, som i rivendeStromninger skynder sig forbi hans truende Nærhed.
Vor tause Naturbetragtning afbrodes snart afKlokkerne, fom ringede fammen. Inden vi kom opi vor lukkede Stol, ligeover for Prækestolen, tonedeallerede Indgangspsalmen os imøde i kraftfuldt Chor.



40

Det er en underlig Psalmesang de bruge deroppe iDalene. Da intet Orgel regulerer Sangen, syngede Psalmerne efter ganske egne Melodier, der vel,som al Fjeldbondens Musik, for det meste gaae iMoll, men med saa mange mærkværdige Overgange,at det altid bliver en høist vanskelig Sag at bestemmei hvad Tonart man egentlig synger. Naar nu dertil kommer, at Forsangerne gjerne holde sig en Takteller to føran Menigheden i Verset, saa vil veldenne Sang, i ethvert musikvant ØOre, lyde intetmindre end harmonisk, og det var vel ei at undresover, at hiin bekjendte Psalmesang-Reformator, dahan paa sin Vandring kom op til disse Bygder, i musikalsk Fortvivlelse rev sig i Haaret og skreg Ak og Veover saadan Sang. Og dog er der i denne vildeSang uden Orgel, men hvori høer eneste Stemmei Menigheden deeltager af Hjertens Grund, idetmindstefor mig noget særdeles Gribende og Andagtvækkende, som jeg oftere forgjæves har føgt i den merekunstrigtige Udførelse af Sangen i de sleste afvore Kirker, hvor vi helst overlade Psalmen tilKlokkeren og Orgelet alene, for selv blot, modEnden af hvert Vers, at undres om der endnu erMere tilbage.
Hvor det dog er lyst og rummeligt luftigt i den



41

venlige Træ-Kirke, hvori vi nu træde ind! En dobbelt Rad høie Vinduer løbe rundt om Bygningenslangagtige Ottekant; Væggene ere hvide, og ligesaaTaget, hvis høie Ovælv bæres af uhyre dreiede Træsøiler, Master som man vel nu vanskeligt vil kunnefinde Mage til. Et fortløbende Pulpitur, den saakaldte Hjeld, strækker sig langs henad Væggene paabegge Sider. Der sidder Bygdens Ungdom paatrappeviis forhøiede Bænke, og Rummet er altid fuldt.Jeg tykkes endnu jeg feer den mylrende Forvirringsom opstaaer derhenne, naar man istemmer Psalmen:«Mit Barn frygt den sande Gud,» thi da skal Ungdommen ned paa Gulvet til Overhøring, og Ingenvil have den Skam at være den sidste. Og kaste vinu Blikket ned i Kirken, hen over de lange Stolerækker, da gjør det et godt og høitideligt Indtrykogsaa her at see hver eneste Plads besat, idet paaMandssiden en paafaldende Mængde skaldede Hovedervidner vm, at den bedagede Alderdom ei mindre endUngdommen føger Herrens Huus, medens paa denanden Side de eensfarvede Rader af sorte Huer ogTrøier frembyde det vakkre og sjeldne Skue af enForsamling Kvinder, hvilke ikke søge at overgaaehinanden i broget Flitterstads.
Og saadan er det ikke alene de store Høitidsdage,



42

men og de almindelige Søndage, naar Præstemesseholdes.
Præsten, som prædikede denne Pindsedag, varvel ingen særdeles begavet Taler, men i den Maade,hvorpaa han ligesom samtalede med Menigheden, varnoget saa godsligt og hjerteligt, og hans Maal varderhos i Bygdefolkets Oren saa «greit,» at hans Præken ligesaalidt idag som ellers forfeilede sin Virkning.
Under Barnedaabens langvarige Ceremonie –og det var vel som sædvanlig henved en SneesBøorn, der bares frem i sine hvøide Liinsvob omvikledemed de røde Baand – blev der lidt mere Frihedtil at see sig om i Kirken. Da fik vi henne paa Gjenternes Side af Hjelden Øie paa et kjendt Ansigt,der tilsmilede os. Det var Ragnhild, som alligevelikke ved det indtrufne Uheld var bleven hindret fraat komme i Kirken Pindsedagen.
Endelig kom Offringen, da Allesammen, Gamle ogUnge strøommede op til Alteret, Konerne undertiden medto- treaars Born paa Armene; men de Smaa, der hersom andetsteds kunne have sin selvstændige Billie, behagede ikke altid, efter indskjærpet Forskrivt, at slippe Skillingen paa Alteret; og den derover opstaaede Stridendte da som ofteft med den svagere Parts lydeligttilkjendegivne Misnoie.



43

Da vi efter Tjenestens Slutning atter kom udi Menneskevrimlen paa Kirkevolden, for derfra, eftergammel Regel, at begive os til Præstegaarden tilMiddags, blev min Taalmodighed sat stærkt paaProve af alle de Kjærringer og andre «Kjendsfolk,»der trængte sig til, for at hilse paa min Moder ogmed det samme slaae en liden Passiar af, og migtyktes der blev aldrig Ende paa Præket, trods detSmigrende i de hyppigt gjentagne Bemærkninger omde «store vakre Baanna,» hvortil Moder gjernesvarede, at de altid vare vakre nok, naar de barevare snille nok. Jeg var derfor hjerteglad, da viomsider kom ind i Præstegaarden, hvor den hvideDug paa Storstuebordet og en liflig Duft fra Kjokkenet gav høist opmuntrende Tilsagn om en Dag,der skulde blive prægtig til Ende.
Mangen Læser vil udentvivl finde, at jeg harværet altfor omstændelig i Skildringen af en saaalmindelig Begivenhed som en Gudstjeneste i enLandskirke. Men det dybe Indtryk, som denne Høitid efterlod i mit barnlige Sind, har gjort den tilet af min Erindrings Lyspunkter, og derfor kundejeg ikke undlade at dvæle ved den saa lange. Ogdet veed jeg, at jeg vel aldrig siden, som Voxen,



44

har bivaanet nogen Gudstjeneste, uden at onske migden Stemning tilbage, hvori jeg hiin Pindsedag somDreng hørte Ordet i Tonset Kirke.



I Shoven og paa Heldet.

Sommeren var alt leden frem i Juli Maaned, henimod den Tid da Ljaaen klinger og Riven gaaer overalle Enge. Endnu saae man dog kun enkelte Hohæsjer reise sig hist og her paa de fede Græsvolde iØstby-Lien.
Det Haab vi siden Pindsedagen havde begyndtat nære, at gamle Arne dog alligevel omsider vildegive efter og samtykke i Datterens Forbindelse medBersvend, syntes ikke at skulle gaae i Opfyldelse.Manden vilde slet ikke høre paa det Dre, og naarNogen forcholdt ham, at Bersvend vel nu kundehave etslags Krav paa Pigen, som den der havdereddet hendes Liv, blev han ganske sindt, og paastod,at dette var Noget som i Grunden ikke kunde regnesBersvend til Fortjeneste, thi Enhver af de Øvrige iden Baad, som Tilfældet havde bragt i Nærheden,da Begivenheden fandt Sted, vilde have gjort akkurat det samme som han og deri kunde vel Gamlen paa en Maade have Ret. Desuden, mente han,vm ogsaa Gutten havde reddet hende fra at drukne,



46

saa fulgte ikke deraf, at han absvlut skulde have hendetil Kone; for det var nu en Sag for sig selv.
Jeg har en Formodning om, at min Bedstefaderogsaa havde søgt at virke paa den Gamle i sammeAnledning; thi engang, strax efter Pindstid, da Arnevar inde i Stuen hjemme hos os for at tale et ParOrd med Bedstefader, hørte vi fra Kjøokkenet af, atdenne blev svært høirøstet – Gubben var nemlig ikke frifor at blive hidsig naar han ikke fif Fremgang medNoget, som han antog for Ret og Godt, hvorvedhan rigtignok ofte gik glip af, hvad han ellers maaskeekunde opnaaet. I det samme kom Arne ud, ganskerød i Ansigtet, idet han i Døren, som for sig selv,men dog saa høit at vi kunde hore det, sagde: «Jadu fæ no bromle saa mykjy du vil, Gubbe, saa gjæræi no lel svm æi sjøl vil mæ di. Nogen nofereBesked sik vi dog ikke om hvad der var bleven forhandlet, thi Bedstefar likte ikke, at vi spurgte omTing, som ikke kom os ved.
Denne Sommer var jeg oftere med Bersvendude paa Tjernet i Kveldingen og anglede Abor,hvoraf der dengang, forinden Vandet groede formegettil med Skjæfte og Græs, gaves en uhyre Mængde.Der var ellers gammelt Venskab imellem Bersvendog mig. Medens jeg endnu var en liden Prop,



skar han oftere Skjækter og lignende Sager for mig,og mangen Kværnekal af hans Arbeide snurrederundt i de smaae Fossefald, som jeg om Vaaren fikSnevandet til at danne ude i Bakken. Nu havdehan lovet mig, en Dag naar han sik Tid, at tagemig med op til Auma, en liden paa Smaaørret ellerKjøe, som den i ØOsterdalen kaldes, meget rig Elv,der bagenom Haveren og lige ved Tronsjeldets Fodløber ned over Tonset-Kjølen. Til denne Tur glædede jeg mig usigelig, thi jeg var allerede en lidenskabelig Fisker, og for en saadan er altid Ørretfiskeriet det meest tiltrækkende, selv om han ikke er indviet i den høiere Grad af Kunsten, svm Mr. Hutchinson ved sin Bog har givet os de forste Lektioner i.
Jeg blev derfor lykkelig over al Maade, daBersvend en vakker solblank Aften kom og meldtemig, at jeg næste Morgen tidlig, høis jeg havdeLyst, kunde faae følge med ham op til Aumen, hvorhan formodede, at der nu vel maatte være «Bidtpaa Fisken.» Med det samme vilde han kanskee seetil sin Hest, som gik i Aumlien. Hvorvidt hantillige vilde fee til noget Andet deroppe, sagde hanitke, men i Aumlien laae nu, blandt Flere, ogsaaTjønmo-Folket i Sæter, og der var Ragnhild Sæterkulle, men rigtignok under Tilsyn af «Kjærringa sjøl.»



Bedstefaders og Moders Tilladelse blev snarterhvervet, og saa kom jeg da overeens med Bersvendom, at han allerede Klokken tre næste Morgen, skuldekomme og pikke paa Sengkammer-Vinduet, thi saatidlig maatte vi afsted, hvøis vi ret skulde faae benyttet Dagen. Men længe før Klokken slog tre var jegpaa Benene, listede mig stille ud, for ikke at forstyrrede Gamle, og havde allerede fortæret mit Melk ogBrød paa Kjokkenbænken og efterseet mit simple Fiskeapparat for tiende Gang, da Bersvend endelig komog fik Skjænd for sin Nolen.
Natten havde været saa kold, at en rimagtigDugg bedækkede Græsset paa Engene, men som sædvanlig naar en kjølig Nat følger paa en varm Dag,var Taagen stegen op af Elven og Tjernet, og havdelagt sig over hele Dalbunden, og under den Omstændighed gjor Nattefrosten ikke saa let Skade.
Med lette Fjed vandrede vi i den kjølige Morgenluft indover Moen, idet vi valgte Sæterveien,som gaaer over Havern gjennem Skaret. IngenOppakning besværede vvre Skridt, thi mit lilleKnyte med Smørrebrød var for Intet at regne, jaifte engang Fiskerens sædvanlige Byrde, Stangen,hindrede os, thi Bersvend mente, vi kunde skjære oset Par Birkestænger naar vi kom høoit op i Lien.



Men inde i Furuskoven begyndte allerede Taagenat trække op, og idet den i tætte Floker samlede sigom Trætoppene, der syntes som om de endnu vildeholde den fast, kom den blaa Himmel alt mer ogmer tilsyne.
Veien gaaer tæt forbi en liden Trø eller Indhegning med en grøn Bygagerflek. Nei se! Dersidder alt Haren og holder sin Frokost og venter ikkeat blive overrasket saa tidlig paa Morgenstunden.To Stykker springe op og smutte ud gjennem Hafælden, men den tredie bliver siddende inde i Agerenog troer sig useet og sikker, uden at tænke paa deforræderske lange Øren.
Skoven aabner sig atter. Vi ere ved Kojebakken i den indhegnede, halvt opryddede Havnegangsom hører Gaarden til. Denne Bakke, der ved enDal og en Myr skilles fra Lien, som her saa smaatbegynder at hæve sig, var et af mine kjæreste Steder.Herhen valfartede vi som oftest de smukke Sommeraftener for at møde Hjemkøerne, der uden Gjæterfra den tidlige Morgenstund gik i Marken, og sædvanlig ved et bestemt Klokkeslet kom nedover igjen.I Bakkeheldet sade vi da og lyttede efter Lyden afKobjælden oppe i Lien, og naar vi saa hørte den,og Moder eller Pigen begyndte med sin Kojen eller
4



50

Lokkesang, som Echoet mangefold gjentog, da fik straxKlokken en stærkere og hurtigere Klang, og den Ko,høis Navn blev lokket, undlod sjelden at svare medfin kjendte Røost. Der var en forunderlig melancholskStilhed ved dette Sted, hvor man foruden Myrenog den lille Bæk dernede, ikke saae Andet end denmøorke eensformige Skovli, bag hvilken Tronen i sinbarske Majestæt stiger op. Paa dette Sted var ogsaaengang for et Par Aar siden hendt mig noget Underligt. En Søndag-Aften var jeg med flere Børn derinde i Skoven og pillede Blaabær. Jeg var blevenskilt fra mine Kammerater, og kom omsider hen paaKojebakken hvor jeg satte mig ned. Som jeg sadder, Gud veed i hvad for alvorlige Betragtninger,afbroøodes Stilheden pludselig af en høitlydende vidunderlig Musik. Det var lange, udholdende Tonerder i harmoniske Akkorder lød over fra Skoven, menfor mit Øre hørtes det, som om disse Toner samledefig fra flere Kanter og derpaa ligesom flagrede heni Luften over mig, men spredtes atter og hendødeeen efter een. Jeg blev underligt tilmode og lyttedelænge, om ikke Tonerne atter skulde komme tilbage;men uagtet jeg blev siddende indtil Aftenens voxendeSkygger forjoge den sidste røde Solstraale fra HaverAasens Top, hørte jeg dog Intet mere. Da stod



51

jeg op og gik stille hjem til Huset, hvor man undredes over min lange Udeblivelse; men jeg havde ingenLyst til at deeltage i de øvrige Børns Leg siden omKvelden. Bedstefader mente, at det vel maatte væreTonerne af en Luur, som, mangfoldiggjorte af Echoet,frembragte disse forunderlige Lydbølger. Men nei,det lød ikke som Luurtoner. Jeg har aldrig rigtigtilfredsstillende kunnet forklare mig det.
Den Erene, som idag frembød sig for de tvendeVandrere, da de naaede hen paa Bakkeheldingen,havde dog intet Anstrøg af det Mørke og Traurige,som ellers boede paa dette Sted og uformærket blandede sin Farve i alle Indtryk; Morgenens Friskhedhavde gydt Glands og Liv og Lyst over hele Landskabet. Endnu laae Taagens hvide Dække udbredtover Myren nedenunder os, og hen over denne vandlignende Flade fløi just en Flok Ænder med høinendeVingeslag. Men paa hiin Side begyndte Furutoppene lidt efter lidt, eftersom Marken hævede sig, atstige op af Taagehyllet, indtil omfiver Lien blev aldeles klar og hvert et Træ indenfor Synsviddenskarpt aftegnede sit Omrids. Og henad Kammen afGrønfjeldet og Havern streifede allerede Straalerneaf den opstigende Sol, medens Fjeldvæggen der oppei Skaret alt glødede i dens fulde Lys. Selve Tron
4*



52

Gubben stod der ogsaa saa venlig, fra Top til Taastraalende i Morgensolen, og idag havde den sletingen Uveirshætte paa sin skaldede Isse, saa at vivel kunde spaae os en vakker Dag. Hvor bankedeifte mit Hjerte, hvor bævede ikke hv»er en Nerve afFryd, idet jeg, ret som om jeg vilde stvrme baadeHavern og Tronfjeldet med det samme, sprang nedadBakken og henover Koje-Myrens mostuede Grund.«Nei hald no Gut,» sagde Bersvend, idet han indhentede mig, «me kjæm nok fram om de itte gaaerpaa Sprængen.»
Paa Moerne, der i flere Afsatser danne denederste brede Trappetrin til Lien, var det stille ogtyst, som det gjerne pleier være i de tørre Furuskove,hvor Rensdyrmos og Roslyng ere saagodtsom deeneste Platner, der finde Næring af Sandbundenmellem de adspredt vorende Træer. Skovens sædvanlige Beboere ynde ikke disse Steder, men førertrække Granholtets og Løvliens saftigere og friskereDegetation. Kun en rap Ekorn, der nu og dasprang vver Veien og opad de brune Stammer,legende Skjul mellem Grenene, eller en eensligLavskrige-Familie), der uden at skræmmes af Van) Lavskrigen (Garrulus infaustus), en Fugl af Størrelse
som en Trost, med rødlig brun Farve, forekommer ikke



53

drerne, pibende fløi med et langt Stykke fra Træ tilTræ, viste os at Livet ogsaa færdedes her. Dog,hvad siger jeg? Paa den brede med knuddrede Rødder idelig overkrydsede Skovsti var der jo en Uendelighed af Liv og Færdsel; men det var en lydløsstille Færdsel. Hvor lang en Vei havde de ikke atvandre, disse utrættelige Myrer, som her i et uafbrudt mylrende Tog ilede til eller fra deres Tuehist i det Fjerne, møisommeligt slæbende paa delange dobbelte Barnaale, som skulde danne det beskyttende Tag over deres kjære Afkom!
Medens jeg, idet vi rask skrede henad Veien,maatte give mit fulde Hjerte Luft, snart i en lystigSangstump, snart i et jublende Udraab, gik min Ledsager taus ved Siden af mig, og syntes ikke at værei den Stemning, han paa en fravan Morgen og medet saadant Maal for Vandringen burde være. Mensaa var der og den Forskjel mellem os, at Bersvendbar en Sorg i Hjertet, og jeg havde dengang aldeles ingen.
For at muntre ham og ialfald bringe ham til

saa sjelden i de nordøsterdalske Stose. Den holder siggjerne i Familier paa en halv Snes Stykker eller derover, og er temmelig spag.



54

at snakke, slog jeg ind paa en Materie, som jeg nokkunde vide maatte interessere ham, idet jeg skalkagtigspurgte: «Du Bersvend! gaaer Hesten din langt fraTjønmo-Sæteren, du?» Bersvend blev rød, og svarede blot med et halv listigt Smiil, at han ikke rigtig vidste det. «Hør veed du hvad,» vedblev jeg,«det er nok det bedste, at du lader Hestskogen fareidag, for kommer du op i Aumlien, saa faaer nokikke jeg nogen Folgesvend paa Fiskingen, det skjønnerjeg grant.» Bersvend mente dog, at han maattesee op til Hesten, jeg kunde imidlertid begynde atfiske nede ved Hemsta-Vangene, saa skulde han imidlertid svindte sig saa meget han kunde, og siden kommeefter ned til mig. Dette vilde jeg ikke gaae ind paa.«Da er det bedre,» vedblev jeg, «at jeg følger dig optil Aumlien, og det faaer ikke hjælpe om der paaden Maade gaaer tabt en Deel Fisk. Desuden harjeg ikke været i Aumli-Sæterne før, og saa har jegsagtens og et Ærinde til Ragnild.» Men Bersvendmumlede endda Noget om, at det kunde være uvist,paa hvad Led Hesten gik, om den saa snart kundefindes o. s. v. «Aa luur ikke mig du, Bersvend;»sagde jeg, mener du jeg ikke skjoønner hvad det erfor Hest du gaaer efter? Men du behøver slet ikkeat være bange for mig; jeg skal ikke sladdre, det kan



55

du være rolig for.» Og nu spurgte jeg ham alvorligt og deeltagende, om hvorledes det nu stod sig medhans Frieri til Ragnhild og om han havve nogetHaab. Men Bersvend rystede paa Hovedet, og tilstod, at der vel var «i klein Von» (daarlige Udsigter); Tjonmo-Gubben var nu saa «traa,» naar hanengang havde sat sig Noget i Hovedet. Men saavilde de alligevel see Tiden an, om der ikke engangkunde aabne sig bedre Udsigter, thi hvis blot Ragnhildkunde «holde sig haard,» saa at hun ikke lod sigpaatvinge nogen Anden, og Bersvend imidlertidvandt at faae krafset sig ud af Gjælden, saa turdede kanskee alligevel vinde Seier.
Jeg foreslog for Bersvend, at han uden videreskulde tage Ragnhild og reise væak med hende, f. Ex.til Nordland, hvor saa mange Osterdøler før havdenedsat sig; thi jeg havde just nylig hos gamle Jomfru Wessel faaet fat paa en af Lafontaines Romaner,af hvis grundige Studium jeg vidste, at Flugt ogBortførelse var det Middel ulykkelige Elskende maattegribe til, naar Papa slet ikke vilde finde sig i Rimelighed. Men Bersvend loe blot af mit Forslag, somhan fandt meget taabeligt. Dette ærgrede mig enSmule, og jeg begyndte næsten at tvivle, vm Bervend i Grunden var nogen rigtig Elsfker.



56

Efter en Pause optog jeg atter Samtalen, idetjeg spurgte Bersvend, om han dog turde vove atgaae ind paa Tjønmo-Sæteren nu, da Gamlemorselv laae der for at passe paa. «Hys, Gut,» svaredeBersvend, hviskende mig i Øret, formodentlig for atFuruerne paa Moen ikke skulde høre det, «Æi skafortæl dæi Nv'e: Kjærringa foer næøver igaarefda', aa Gjentan' æ for sæ' fjølve i Sætern idag.»Nu skjønte jeg godt, hvorfor Bersvend igaaraftesvar kommen saa braat med sit Forslag, at gaae paaFisking just idag.
Imidlertid havde vi naaet et mig velbekjendtSted. Det var en liden Dal, hvis Bund udfyldtesaf en Myr, tæt bevoxet med Vidiekrat og Birkebuske, mellem hvilke Multegræsset sortnede fra alleTuer. Her var det, hvor jeg og Tjenestegutten Christopher havde vore fleste Rypesnarer om Vinteren,idet vi to Gange om Ugen gik herop paa Ski.
Nei hor Rypesteggen!) dernede, hvor den gjørNar af os med sin spottende Latter, idet den flyverop af Busken. Ja bi du kun, din Skjelm, til Vinteren, saa skal vn faae.Til Binterrn? Af1) Stegg er Benævnelsen for Hannen af Ænder, Ryper
og kanskee et Par andre af de større Fuglearter.



57

nei! da gaaer du nok fri for mig, kjære Rype, thida er jeg langt herfra, og har vel Andet at tænkepaa.
Jeg maatte dog gjøre en Afstikker ud paa Myzren, for at fee hvvr vidt det led med Multerne. Josaamen, de havde allerede knoppet sig og begyndteat blive røde, men de skulde dog ikke hæfte os idag,thi endnu vare de for umodne til at spises. Men derhang jo endnu mine Snarcklofter i et Træ, vg mellemBuskene gjenfandt jeg de nedfaldne Levninger af det tilRyperne opsatte Riisgjærde. Snarefangsten gaaernemlig til paa den Maade, at man med Kviste, somnedstikkes i Sneen, sædvanlig mellem to Buske ellertversover en liden Dal eller Fordybning, opfører etlavt Gjærde, paa hvilket ikke maa være andre Aabninger end de Porte, som dannes af de paa Topenderne nedsatte Kløofter, hvori Hestehaarssnaren hænger. Paa hver Side af Portene stilles en lilleKvast af det fineste Birkeriis, hvis Bladknupper ereRypens kjæreste Spise. Naar den nu paa sin Vandring i Sneen – thi den spadserer gjerne og brugersjelden Vingerne uden Nodvendighed – støder paaGjærdet, gaaer den langs med samme til nærmesteKløft, hvor den maa smage paa Riiskvasten, menpaa den anden Side staaer en, som seer erdnu mere



indbydende ud, og den stakkels Tosse bliver hængende.
En fortrædelig Historie, som jeg ikke kan glemme,har bidraget til hos mig at bevare Erindringen omdette Sted, og, hvis Læseren blot har Taalmodighedtil at bie her endnu et Øieblik, kan jeg gjerne fortælle den. Den forste Vinter jeg drev paa Rypefangsten heroppe, var jeg længe meget uheldig. Christopher fik altid Ryper, men, formodentlig fordi jegikke forstod at vælge mine Steder eller stille Snarerne rigtigt, ingen vilde komme til mig. Herovermaatte jeg døie mange Fanteord af min Søster, somaltid gjørde Nar af den tomhændet hjemvendendeRypefænger. Men omsider kom jeg dog enganghjem stoltere end nogen General fra et vundet Feltslag, idet jeg bar en Rype, som jeg virkelig her paaMyren havde fundet hængende i en af mine Snarer.Triumpherende fremviste jeg den for Allesammen ogtjær for min Søster, som nu ret skulde ydmyges;men istedetfor at vise Anger greb hun Rypen medet: «Aa faaer jeg see?» og pegede haanlig paa enblaa Uldtraad, som var bundet den om Benet, ogsom var undgaaet min Opmærksomhed. Alles Latterlød da paa min Bekostning, og jeg indsaae strarhvilket skammeligt Puds, de ved Christophers forræderske



59

Bistand havde spillet mig. Men dette var dog enTort, storre end et Menneske vel kunde bære, og jegbrast i en forfærdelig Graad, saa at Bedstefader tilsidstalvorlig maatte skjænde paa den store barnagtigeGut.
Alt som vi kom høiere op i Lien bleve Bakkernelængere og brattere. Furutræerne aflostes nu efterhaanden af frodige Graner, indtil disse omsidervandt Eneherredommet i Skoven. Men mellem Granernes morke Kegler fremtittede ogsaa hist og herdet lyse Lov af en slank Birk, som i forgjæves Kappestrid med de mægtigere Naboer, tøiede og straktesin spæde Top for at naae op mod Sollyset. Detbrune Lyng var forsvundet, og i dets Sted bredteBlaabærriset og Ormegræsset sit lysgrønne Tæppeover alle Tuerne, over alle de hensmuldrende, forhundrede Aar siden omstyrtede Træstammers langeGravhøie; men af og til skjød ogsaa en vældig Kvann )sin hule Stængel tilveirs, og den hoie Stormhatsog Skoøgeraniens blaae og violette Blomster tittedefrem allesteds i de ftørre Aabninger mellem Træerne,hvor Dagen fik skinne ned.
Vi havde nu ei langt igjen op til Skaret eller

1) Angelika.



60

den Dal som adskiller Grønfjeldet fra Haverns tvertafskaarne Ostside. Øøverst i denne Dal laae Skarvangen, en Sæter som tilhørte Folkene i den andenStue paa Gaarden, og hvor just Mor Sigri selvlaae som Sæterkulle. Alt længe havde vi deroppefra hørt Kobjældeklang og Gjæterens Horn ogHuien, thi nu vare allerede Kreaturene drevne i«Maarrabeta).
Da Lyden kom os nærmere og nærnere kundevi skjønne at de dreve Dalen udover, og jeg glædedemig allerede til at træffe min gode Ven og Legekammerat Tollef, der siden ivaar havde været medsin Moder i Sæteren som Gjæter. Det kunde ikkevære nogen Anden end han som blæste saa vakkerti Bukkehornet og til Afvexling sang Sau-Tralenog Gjeit-Hallingen med skingrende Røst. Desudenkjendte jeg jo paa Stemmen Fæhunden Budreng,hvis Gjøen tilkjendegav, at han allerede mærkedeat der var Folk nede i Veien.
De to sidste lange steile Bakker havde vi ogsaa

gangen, sædvanlig varende fra Klokken fire til otte omMorgenen, da de vende tilbage til Sæteren igjen, forefter Melkningen og et Par Timers Hvile, atter at dragei «Langbeta,» som varer Dagen tilende.



overvundet, og nu vare vi i Skarvang-Rusten.Dette er et deiligt Sted. Her hvor den bratte ggaaer over i en jevnt opad skraanende Dalbund,viger Skoven tilside, Granerne sprede sig i enkelteGrupper og give Plads for alleslags Løvtræer, hvilkedog ikke groe tættere end at der overalt fremkommefolbare Smaasletter med en kort og fiin, fløielsagtigGræsbund. Men i ringe Afstand tilhøire stigerFjeldvæggen lodret tilveirs, hvor Ornen har situtilgængelige Rede. Og høit vver vore Hoveder iden blaae Luft see vi den mægtige Fugl kredse med langsomme Vingeslag, speidende efter en Hare eller et Lam tilFrokost for dens graadige Afkom deroppe paa Klippen.
Her lige over Ørneredet og tæt under Vardener det lille Indhug, i hvilket min Bedstefader formange Aar siden fik det Indfald at plante nogle ungeLærketræer til et Forsøg paa, hvorvidt de vildegroe i en saadan Høide. Men han maatte opsøgeet Sted, svm ikke den træfordærvende Gjed letteligvilde falde paa at gjæste, og det fandt han da ogpaa Styrtningens Nand i en lille mod Nordenvinden nogenlunde beskyttet Afsats, hvortil en fodbredSti langs Afgrunden var eneste Adgang. ForrigeSommer havde jeg just været med den raske snartsyttiaarige Gubbe deroppe; thi efter et Tidsrum af



en Snes Aar, fik han Lyst til endnu engang at seehvordan det stod til med hans Lærketræer. De stodeder endnu, friske og grønne, men den fattige Jordbund og den skarpe Luft i disse høie Regioner havdeikke tilladt dem at voxe. De vare ikkun blevne Dverge.Siden har jeg engang, efterat jeg blev Student,gjort en Valfart derop til Varden, men det lykkedesmig ikke at gjenfinde Nedgangen til det forborgneSted. Jeg gad dog vidst om de leve endnu, de stakkelsBeboere af det eensomme Klippefængsel.
Af Buskaben, som vi ventede at møde her, saaevi dog Intet, thi forsmaaende det kort afgnavedeGræs paa dette daglig besøgte Sted, havde Koerneallerede draget sig hen i Skovlien, hvor Myrer ogBækkedale frembød en saftigere Plantevært. Tollefbørte jeg heller Intet mere til, hans Horn og Sangvar forstummet. For at give ham en Underretningom min Nærværelse begyndte jeg af fuld Hals ogsaaat fønge en Stump af Sautralen; men neppe lødmin Stemme førend Budreng kom ansættende, og isin vilde Glæde over nuventet at træffe sin bedsteVen, sprang op paa mig og vilde aldeles odelæggemig. Da hørtes Hornet atter henne mod Uren, ogi et langt syngende Echo vandrede dets Lyd frem ogtilbage fra Fjældvæggen over mod Lien paa den



anden Side. Jeg sprang afsted i Lydens Retning,Budreng som Veiviser foran. Imidlertid skuldeBersvend efter Aftale see til at finde en smekkerBirkestamme, tjenlig til Fiskestang.
Skjult mellem et Par unge Graners lysgrønnePyramider sad Tollef paa Græsbakken med sin Gjæterskræppe ved Siden. Han holdt just paa med Tollekniven at tilskjære endeel værdifulde Sager afBirkens tykke inderste Bark, hvoraf man kan faaeadskilligt i Legestuen nyttigt Husgeraad, saasom Fade,Trauge og Melkesiler, men fremfor Alt udmærkedeHeste med Sadel og Skabrak. Et Stykke bortefra Gjæteren, rundt om en gammel Kullebunds sorteRing, gik imidlertid Sauflokken rolig og græssede,medens de mere vidfarende Gjeder dannede ligesvmen spredt Forpostkjæde i Vidickrattet og Smaabuskene,der omkrandsede Uren ved Fjeldvæggens Fod.
Jeg kastede mig strax ned paa den bløde indbydende Græsvold ved Siden af min unge Ven medSmekluen og Knæbuxerne. Uagtet Gjensynets Glædelod denne sig dog ikke afbryde i Arbeidet, men vedblev at ridse Stads paa de udskaarne Figurer, medens jeg fortalte ham, at vi skulde op til Auma atfiske. Men vel maatte han da beklage sin ulykkeligeStilling, fom forbød ham at gjøre Føolge med, idet



han med Bestemthed forsikkrede, at hans Moder nokskulde slippe at faae ham til Gjætergut næste Sommer.Imidlertid undersøgte jeg Indholden af TollefsSkræppe, hvor han, foruden en heel Deel af deomtalte Barkegreier, havde bevaret sin Nistemad, bestaaende af en sammenlagt, haard og grov Byglefseog en Bid Spegekjød. Herved kom jeg til at tænkepaa, at jeg nok i Grunden var hjertelig sulten, ogat jeg ogsaa havde Niste med. Det besluttedes da,at vi her i Fællesskab skulde holde vor Frokost, men,for at Maaltidet skulde faae et mere gjestebudartetPræg, foreslog jeg Madbytte, saaledes at han trakterede mig og jeg ham, hvilket Forslag til gjensidighøieste Tilfredshed blev iværksat. Tollef udførteogsaa sit Vertskabs Pligter med al mulig Omhu, thida jeg klagede over Tørst, hvortil den noget tørreKost nok kunde give Anledning, sprang han strax hen tilen Birk, flækkede en Næver, hvoraf han dannede enStrunt, og løb med dette udmærkede Drikkekar ned iLien, for at hente Vand af Gobækkens for Gjætereog Bærsankere velbekjendte Kildevæld. Mens hanvar borte, blev jeg siddende med Budreng ved minSide. Hunden lagde Hovedet paa min Skulder ogsaae mig ret melankolsk ind i Øinene, som om hanvidste, at det var sidste Gang vi skulde være sammen,



og at han endnu samme Høst skulde finde sin Dødfor Graabenens Tand.
Fra dette Sted var der gjennem Skovens aabneForgrund Udsigt over en stor Deel af den fjerneBygd. Endnu laae den hvide Morgenskodde overElven og Tjernet og hele Dalbunden, medens ikkunKirke-Eggen med den røde Kirke og de øvre Gaardei Ostby-Lien dukkede op af Taagehavet. Men i klarMorgenbelysning laae alle Aaserne og Fjeldmarkerneder bagenfor, hvor Sætervoldenes langstrakte Grupper og hist og her et lidet Tjern dannede lysendeBaand og Pletter i den dunkle Skov- og Mosegrund.
Hvor var det dog luunt og deiligt her underFjeldet hvor jeg sad. Uagtet den tidlige Morgenstinnede Solen allerede saa varmt mod Klippevæggen,og kaldte alle Skovens og Græssets Insekter til Liv;om Granbusken flagrede allerede den lille himmelblaaeSkovpapilion, medens et Par guldbrune Sølsøpletterboltrede sig i lystig Flugt hen over den gronneVold, hvor endnu Dugperlen bævede i Kaabegræssetshule Blad. Denne Plet syntes just at være et afde Steder, som Naturen med lunefuld Forkjærlighedødsler alle sine bedste Gaver paa, medens Omgivelserne ligesom maae undgjælde for det rige Udstyr,
5



66

Indlingsstedet faaer. Her fandtes en Mangfoldighedaf alskens Løvtræer og Væxter, som man ellers forgjæves søgte nede i Bygden; Rogn, Hæg og Aspgroede afverlende mellem den overalt hjemmehørendeBirk, som her skjød kraftige Stammer; Bringebærbuske vg Jordbær, de sidste endnu i Blomst, stakhyppigt frem mellem Stenene, og Alpeplanter ogBlomster fra Dalen kappedes om Forrangen i Væxtog Skjønhed. Det var ret fom om en mildere Himmels Vegetation havde skikket Udsendinge op i dissenordlige hoitliggende Dale, men Elvedragets Lufttrækvar dem for skarpt, og derfor udsøgte de sig et luuntSted i Lien, hvor de sloge sig ned sammen og fandtsig vel.
Paa saadanne Steder er det just hvvr Huldrentykkes om at boe. Der kommer hun stille dragende eftermed sin lydløse Buskab af brandede Køer, naar Kreaturene fra Sæteren ere drevne i Marken eller naarde ere paa Tilbageveien igjen om Kvelden. Og detvar udentvivl derhenne ved hiin gamle Kullebundmed den halv nedfaldne Kvie), at hun, som Vesle

1) Koie, det svenske Koia, bruges egentlig kun om de teltformede, med Jord eller Skind beklædte Hytter, som ereKulbrændernes og Finnernes Boliger.



b7

Knut havde fortalt mig, kom hen til Manden somlaae vg brændte Kul, og han troede at det var hansKone, som bragte ham hans efterglemte Smørøskje,indtil han heldigviis sik see dette srygge men ubedragelige Slægtsmærke, som hun til sin store Straf eiformaaer at skjule.
Tollef kom tilbage med den kostelige Lædskedriki Næverstrunten, hvoraf han stolt forsikkrede ei athave spildt en Draabe. Med ham fulgte Bersvendbærende en frisk tilskaaren Fiskestang, som rigtignokikke var af Fabrikken Eatvn & Co., London, menmeget stærk og bøielig tillige, og som derfor, uagtetdens Tyngde, blev erklæret for tilfredsstillende.
Den korte Høile var nu forbi, og vi toge Afsked med Tollef, hvis Huien og Syngen til Sauerneog Gjederne, idet han drev dem efter den øvrigeBuskab, endnu fjernt lød i vore Øren, da vi overstoppe i Skaret allerede saae Skarvangens Skigartæt ovenfor os.
Vi bleve enige vm dennegang ei at aflægge noget Besøg paa Sæteren hos gamle Sigri, thi vividste nok, at naar vi forst kom ind der, vilde hendes Gjæstfrihed lægge Beslag paa os for en længereTid end vi efter Bestemmelsen kunde afsee. Derforgik vi rask Veien langs op med Skigaren, i den
5 *



Tanke, at vi skulde slippe ubemærket forbi; men idetvi vare midt for Sæterhusets Sljæle, eller det aabneSkur mellem Melkeboden og det egentlige Vaaningsrum, kom Sigri just over med en Melkebunke i Hænderne, og fik see os. Vi kunde da ikke undgaae atbilje «Goddag Sigri,» og ønske «Velsignet Arbeide»med Smørret hendes?»), hvortil hun svarede med detsædvanlige «Jaug, Takk før dæ.» Men da hun mærkede vor Hensigt, at gaae videre, kom hun ud paaSteenhellen og tilraabte vs: «Haa! æ dæ Foskjarer(Fiskere) fraa Bygden ute aa mæssere?)? Men Døæ da fill itte saa skamfulle, at Dø vil gange førbilel, aa itte fjan innvm Sætern aat mæi au, naarDø æ saa langt?» Vi undskyldte os med, at vorTid var saa knap; vi skulde nu bare op i Aumen ogprobere Fisken lidt. Men Sigri paastod, at det«kusen vmole» kunde gaae an, at vi saaledes paa

1) Det var notabene Lørdag, den almindelige Kjerne- ogIstedag. Gud velsigne Arbeidet, eller, som det i denforkortede Udtale heder: Velsign Arbe, er den Tiltaleeller Hilsen, som altid bruges af Forbigaaende til demder have Noget at bestille.

2) o: marschere. Bruges almindelig i Betydningen af atspadsere, foretage en længere Vandring.



69

Fantegjær skulde stryge Veien forbi; vi maatte daind og drikke os utørste, lel. Da vi alligevel ikkevilde lade os overtale, raabte hun: «Ja saa stannada bare et Augblek!» Og dermed skyndte hun sig tilbage ind i Melkeboden igjen, medens en triveligGjente, der imidlertid var kommet ud for at see, hvaddet var for Folk, der var ude og «mæsserte,» overtog at opholde os med godt Snak saalænge. BlandtAndet husker jeg, at hun, foranlediget af en spøgefuld Bemærkning af Bersvend, forsikkrede med komiskNaivitet, at hun ikke glædede sig det ringeste tilLørdags-Kvelden, for her paa Skarvangen, vardet saa «snaut for Guter, saa –.» Passiaren afbrødes idet Sigrid kom ud igjen og hen til os meden skinnende hvid Træøse fuld af Flødemelk. Hunskjændte imidlertid svært over vor «Trassughet,» ogmente, at hvis det ikke just netop idag havde væretLørdagen, da det altid er noget «ovant og ofyse iSæteren for Frammundfolk,» skulde hun nok ikkesluppet os saa let. «Men saa fæ Dø no lel haa Doen Mjoølkdrøk paa Bæjen, aa drøkka no, saa Dø bireint otyste, saa Dø itte ska' nøes tæ aa drøkk' opalt Vatne borti Aumen idag.»
Sigris Melkedrik gjorde os usigelig godt, ogmed forfriskede Kræfter fortsatte vi vor Vandring,



70

idet Kjærringen med spøgefuld Ondskab gjentagenderaabte efter os: «Go Foskjeløkke!» hvilket Onske,som bekjendt, især i et Fruentimmers Mund, aldrigbringer Fiskeren noget Godt; og, for ret at fuldstændiggjøre Spasen, ledsagede hun det ovenikjøbet medadskillige «Tvi» og alskens mystiske Trollefagter meden gammel Sopelime, som hun just fik fat i udenforIndgangen; hvorimod vi paa vor Side ogsaa medivrig Spytten lode som om vi søgte at svække Virkningen af hendes Hexekunst. Det skulde vi have igjen,skreg hun med høi Latter, fordi vi vare saa, storagtuge.»Fra Skarvangen gaaer det endnu et Stykkeopad, idet Veien slynger sig langs med Vesle-HavernsVestside, indtil den igjen om Hemsta-Vangene forerud over mod Aumdalen. Men for at komme somkortest til de høiere vppe liggende Aumli-Sætere,maatte vi her «skogleies» dreie af til Venstre og gaaeover den nordlige Helding af den nævnte Fjeldhøide,da vi saaledes vilde naae hen paa rette Sæterveien,som hinsides, gjennem det østlige Skar kommer opfra Bygden. Det var et Held at Bersvend var saavel kjendt i Marken her, thi de utallige, gjennemSkoven krydsende Kurækster)) vilde ellers strax ført

1) Rækst, en af Kreaturene optraadt Skovsti, deriveret af



71

os ud af den rette Led. Men uden at ændse Stierne til Høire og Venstre traskede vi bent afstedgjennem Myrer og Urauter, idet vi endog maattelægge Bro af Birkeranker for at komme over, hvorHængemyren var blødest.
Dagen begyndte allerede at blive varm og mangen Sveddraabe trillede ned ad Kinden medens vikjæmpede og frem gjennem den uveisomme Skovmark.Men da vi vare komne over Dalen, blev Grunden,eftersom vi steg høiere op ad Fjeldets Side, jevnereog fastere, Naaletræerne forsvandt lidt efter lidt, og kunen eenslig gammel Gran stod her og der igjen medhalvtørre Grene og stormknækket Top, fra overst tilnederst behængt med det sorte Lavskjæg. OgsaaLøvskoven tyndedes af, saa at der tilsidst blot varVidiekrat og lave Birkekragge tilbage. Her var detvel ikke godt at være naar Høstens Storm med fygende Snedriver foer hen over Bjergskraaningen;og dog maatte Bygdens Folk saa mangengang trodse

Verbet rækkje, at gaae En efter En. «Kua kjæm rækkjand utøver Aasen.»

Ubraut (efter Ordbetydningen egentlig et Sted, hvorVei ikke er brudt), et uveisomt Vildnis eller Morads,fuldt af nedfaldne Træer og Kviste.



uveiret heroppe, naar de seenhøstes samlede sit Nensdyrmos i Sne og Slud, for derefter paa Vinterføret at kjøre det ned til Bygden?)).
Men idag var det sommerligt og vakkert paaFjeldet. Den friske Vind der blæste os imøde varikke kold, skjøndt den dæmpede Solheden, og Brystetudvidede sig for med Velbehag at inddrikke den lette,rene Luft. Og for bvert Skridt opad blev Udsigtenstørre og herligere, idet den ene blaae Fjeldknat efter

1) Rensdyrmoset udgjør her i Egnen en væsentlig Deel afKreaturenes Vinterføde. Den maa famles i Væde, ogsættes da i Læs eller firkantede Dynger, der fryse sammen og saaledes med Lethed lade sig transportere paaSlæden. Engang for længe siden hændte det en Vinterdag, at en Mand skulde kjøre op paa Fjeldet efter etMoselæs. Han drog afsted i vakkert Veir. Men udpaa Dagen føg der op et frygteligt Snedrev, og Manden kom ikke igjen om Aftenen. Dagen efter, da Veiretstilledes, sendte man Folk op for at lede, og efter langvarig Søgen fandt endelig en Gut Hesten og Læsset,og Hesten var endda levende, men Tømmeløkken sad fasti den haarde Snefan. Da Gutten ikke kunde faae denløs i en Hast, var han dum nok til at skjære den afmed sin Tollekniv. Men Manden var ingensteds at finde. Forft om Vaaren, da Sneen var gaaet af, gjenfandtes han med den afskaarne Tømmestump i Haanden.



den anden steg op bag Aaserne i den vide Horizont.Men over dem alle kneisede det mægtige Hummelfjeldi Nordost, og saae mørkt og truende ned paa GlomDalen, som imidlertid dybt under os laae smilendei den klareste Solbelysning, dog endnu med Slagskygger fra de øostlige Lier.
I disse Høider, mellem Birk- og Vidie-Kjærene,er det at Rypen har sin egentlige Familiebolig, detmærker man snart; thi allerbedst man gaaer, høresatter og atter de baskende Vingeslag af en Rypemoder, der flygter tilside ind i Buskene, udstødende detkorte, eiendommelige Varselsskrig, hvormed den giverUngeflokken tilkjende, at der er Fare paafærde; ogimidlertid smutte disse smaae graae Stakler forvirredefra det ene Vidiekjær til det andeit, og vide ikke hvorde skulle gjemme sig fom bedst. Men Rypesteggenden Knegt farer paa sin egen Haand, uden at tagesig videre af Børneopdragelsen med dens Bekymringer, og ligger imidlertid og soler sig nede paa Myrerne i Lien, hvorfra den kanskee engang imellemseer op til Familien paa Fjeldet.
Omsider fik vi Øie paa de øverste Bakker afden store Sætervei, og gjennem Kloften blaanede detallerede i Fjeldene hinsides Aumdalen. O hvor vinkede ikke denne Dal mig med en underlig Magt.



Hvert Spor af Træthed efter den besværlige Vandring forsvandt, og enbffjønt der for min Ledsagervel ogsaa var Noget som trak derhenne, blev handog langt efter mig idet vi, hoppende fra Steentil Steen og Afsats til Afsats, i ustandset Fartsprang ned mod Veien, som snart saaes at dukke opaf det trange Dyb, hvor Fjeldbækken suste.
Hvad er det som bevæger sig saa langsomt nedadBakken derhenne imod os, og med sin uformeligeBredde udfylder hele Veien? Nu bliver det atterborte i Dalens Krumning, og vi faae ei see det mereførend vi naae forbi hiin Berghammer med de udoverhængende Birkebuske. O, det er ikke Andet enden Hest med fuldlæsset Kløvgreie. Hesten gaaeralene uden at styres af nogen menneskelig Haand,men bagefter vandrer en Kjærring, som strikker paasin Strømpe, ubekymret for den kostbare Ladning, somer betroet tik Hestens sikkre Fod. Ja vel er Ladningen værdifuld, ialfald for hende, thi medens den eneKløvmeis er udspendt med Smøordyller, Melkeflaskerog deslige, feer man i den anden Hovedet og Hænderne af et treaars Barn stikke op, medens hele Resten sidder vel stuet mellem Oste og alskens Sæterpjanf. Men Veslefar eller Veslemor, hvad det nukan være, yttrer aldeles ingen Misnøie med sin



75

tvungne Stilling, men vedbliver i philosophist Nolighed at gnave paa det Sidste af den Sødmysvstbid,som Moderen til Mundgodt paa Veien har stukketham eller hende i Næven, og hvoraf Halvparten –vistnoktil Skade for et vakkert Ansigt – i opløst Tilstand harfæstet sig udenpaa de velsignet runde trivelige Kinder.
Som det sædvanlig skeer naar vandrende Folkmødes paa afsides Veie, gjorde begge Partier Holdt,for efter den gjensidige Hilsen: Gudag – Sign-Gu,at udverxle en Deel fornødne Spørgsmaal og Bemærkninger. De første gjaldt naturligviis, om Fiskerne vare ude og gik, og om Sæterkullen) nu komstrævende med Kløven, og efter disses befræftenteBesvarelse udtaltes den eenstemmige og begrundedeFormening, at vi idag havde et velsignet vakkertVeir; hvorpaa Kjærringen, der var begavet med enflydende Tunge, tog saaledes tilorde:
«Jamen ha me grømt Vær no om Dagen, dæha me – ja-ha. Men dæ va sagt' srygkalt inatt,1) Sæterkulle hedder det Fruentimmer som bestyrer Stel
let i Sæteren. Kulle er ellers et almindeligt Tillægsordfor Kvindfolk i en eller anden Forretning eller Stilling,saasom Bagstekulle, den der bager Fladbrød, Gjeltkulle,den der gjæter. Huldren er ogsaa meest kjendt under detmindre velklingende Navn, Rumpkulle.



76

saa dæ fraus Is paa Vatna, men saa ha dæ fillitte rønnt Naae, tæ Skaes da, næ i BVygden. . .Ja saa da, saa en Nekkelai au tørs vaage sæi saalangt op i Høogden, (hvilken Bemærkning den Tiltalterigtignok fandt mindre beføiet, saasovm det efter hansMening aldeles intet Vovespil var). Jaha – Aano æ Døo meint paa aa prubere Kjøen 'pi Aumen?Aa ja, d'æ trøsamt dæ, fjer du. Men dæ ska ittevaaraa naa' Bedt paa'n isaammaar, seie vøm. HanMortein vaar va nægjønnom førre Eftan, aa komatt bare mæ it Par Pinner lange som saa, ja dægjord'n... Nei jøsføs, jøssøs Velt-Maret, kerdu ha pynte dæi tæ! Sku' du ha sjett værre Griispørke tæ Gjentonge du! Skjæmme du dæi itte, atFrammundfolk ska sjaa dæi slik aavreid (tilsmudset)?»
Men Velt-Maret skammede sig ikke det ringeste,og syntes blot at beklage, at hun ei havde Mere tilbage at fuldstændiggjøre Tilpyntningen med.
«Men ker dæ va ai skull' ha' sagt?» –
Her afbrødes Kjærringens Taleftrøm af Bersvends Sporgsmaal, om det var saa fre'legt (d.v. s. fredeligt for Udyr) i Aumlien isommer.
«Aa, jamen ha dæ vøre bra stilt an no i stund,dæ ha' dæ, aa me ha itte sjett'n naa' se'a føost isaammaar, han rev sund in Bagg aa to Søer for



77

Aangaarsfølke. Aa ja, døm sjer'n sagt', Gjetaran,aventæ, aa dæ æ itt længer end førre Dagen sea,han Mortein vaar –»)
Atter blev en udentvivl interessant Fortællingafbrudt af Bersvend, som noget tvært spurgte om,hvem der nu laae i Aumlien.
«Aa, dæ æ døm Kalbækken?), sjer du, aa domAangarn aa døm Tjønmoen, aa –»
Hun laae vel i Sæteren nu, hun GammelKari Tjønmoen selv? vedblev Bersvend at spørge.
«Ja-a gjær a saa; men ho foer næover aatBygden igaar efta, sjer du, ho skull no sætt op enVæv for døm heme aat Vukun, aa saalessen kjæm aitt' opp atte før øver Hælgja, sa'a – Ja-ha.»
Bersvend havde nu faaet den Efterretning hanonskede, nemlig, at han idag ei behovede at frygtefor Overrumpling paa de forbudne Veie; og saaledesansaaes det ikke fornødent at opholde os selv og

» Aa me ha itt sjett'n naa o. s. v. o: Vi have ikkefeet den, d. v. s. Graabenen, siden isommer, da hansønderrev en Fjorkalv og to Sauer for Folkene paaAangaarden. Javist fee Gjæterne den sagtens af og til,og det er ikke længer end i forgaars siden o. s. v.

) døm Kalbækken o0: dem fra Gaarden Kalbækken.



78

Konen med videre Passiar. Vi fortsatte derforVandringen, idet vor Afskedshilsen: «Sjaa væl førdæi aat Bygden,» besvaredes med et: «Jaug, Dø likesaa paa Foskjingen). Og Velt-Maret i Kløven,som maatte vise at hun havde Opdragelse, hun ogsaa, undlod heller ikke gjentagende at tilraabe ossit: «Sjaa væl fø» Dø!» idet Hesten med sin svaiendeByrde atter satte sig i Bevægelse.
Nu havde vi da endelig naaet Høiden af Fjeldskaret. Den Udsigt, som herfra aabner sig mod Syd,er mere vild og storartet end egentlig skjen. Enviid Høislette, hvor Myrer og Tjern afverle medbrunlige Knauser og hvidgule Mosbanker, indtagerhele Mellempartiet til Høire og afsænker sig kunsaavidt, at den lille viltre Auma, der kommer ud frade østlige Høider, kan løbe uhindret igjennem paadens ilsomme Fart nedimod Glommen. Dette er densaakaldte Tønset-Kjølen, af førgelig Ihukommelse formangen Reisende, der om Vinteren vverraskes afSnedrev og Uføre paa Fjeldet her. Den hvide Streg,vi med Øiet kunne forfølge i en lang Strækning

1) Sjaa væl før dæi o: se vel for dig, forvar din Fod,er den almindelige Afskedshilsen til bortdragende Folk.Til de hjemmeblivende siges der: Sjaa vel før Dø atte.

1



henover Heierne, er nemlig Alfarveien til Trondhjem,der her kommer over fra Renas Dalføre. Hele denneSide af Egnen er saagodtsom nøgen og træbar, ogkun i enkelte af Afsænkningerne mod Nord sees entynd Smaaskov af Furu og Birk at have leiret sig.Man mærker strax at Plantelivet her føler den kuende Indflydelse af det mægtige Tron-Fjeld, der iBaggrunden i en ikke fjern Afstand, stiger brat opaf Bjergsletten, og sender sine kolde Pust udvverden fra dets snefyldte Furer og Revner. Og derforvar det saa luunt og frodigt i Lien bag os, hvorhen Uveirsstormen fra Snefjeldet ikke kunde naae.Men efterhaanden som vi lade Blikket følgelangs med Vasdraget opover til Venstre faaerLandskabet et mere venligt Udseende; den udstrakteVidde trækker sig sammen til en Dal, hvis mildtskraanende Lier ere dækkede med lysgrønt Birkekrat,medens Bunden optages af et langt smalt Tjern,hvorigjennem Auma gaaer. Adskillige Sætervange seevi derover paa den anden Side, men det er Sætre,som høre Tyldølerne til. Aumli-Vangene ligge derijmod endnu skjulte nede i Bakkeheldet under os.Vi give os dog ikke lang Tid til fra dette Punktat anstille Betragtninger over Landskabets Skjønhedeller Vildhed. Min Opmærksomhed er især henvendt



80

paa de Glimt af Elven som skinne frem dernede, idetjeg deraf føger at komme til Vished om Vandet velnu monne være for stort eller for lidet eller netoppasseligt til et heldigt Fiskerie. Men begge see vimed en Smule ængstelig Tvivl hen paa de vældigehvidkantede Skyhamre, der hist mellem Trons-Kalveneog selve Stor-Tronen taarne sig op paa den blaaeHimmel, truende med at Dagen kanskee dog ikke vilblive smuk tilende. Dog nei, det kan ikke blive stygtVeir idag, ellers maatte de gamle sikkre Mærker lyve.Og saa ile vi da med ungdomølette Fjed og forhaabningsfulde Hjerter udover Fjeldskraaningen, og indenfaa Øieblikke feer vi allerede fra en fremspringendeBakke Sæterne med Huse og Vange og Trøer i langRække tæt nedenfor os.



Øæteren.

«Er det der?» spurgte jeg min Ledsager, idet vikom til den første Vang. Nei der var det dog ikke.Hvor indbydende end det lille nytømrede Huus medsit fireruders Vindue laae derinde paa den frodigeVold, hvor Græsset stod knæhøit, maatte vi alligevellangs Skigaren vandre videre forbi denne og endnuet Par andre Vange. Allesteds var det saa roligt og stille: Kreaturene laae just nu inde paa sineTrøer og hvilede, nys hjemkomne fra sin Morgenbeite,ingen Mennesker lode sig see, og selv Fæhundene gadikke gjøe, idet de dovne laae og strakte sig i Solvæggen udenfor Sæterstuerne.
Endelig svang vi os over et Skutuled. «Hys,lat os gaae stilt Gut, her æ Tjønmo-Vangen,» sagdeBersvend, idet vi nærmede os et gammelt lavt Sæterhuus, hvis Vinduesglugge vendte ud mod en andenKant.
I Skjæle-Gangen bleve vi staaende en Stund,medens Bersvend lyttede ved Døren, om der skulde værenogen Fremmed indenfor; men vi horte intet Andet
6



82

end Lyden af Vand som ostes vg Trækopper somflyttedes derinde. Bersvend aabnede nu den laveDor, gjennem hvilken endog jeg maatte bukke mig,for ei at stode Panden, idet vi traadte ind.
Ragnhild stod just med sin Skjæftetue) i Haanden, ivrig sysselsat med at skure sine Trauge ogBunker. For Hedens Skyld og for at gjøre sig detmere bekvemt under Arbeidet, havde hun kastet Trøieog Liv af sig, og stod nu blot i Stak og Overdeel, med vpstrøgne Ærmer og nedsluppet Haar, ogdrømte mindst om paa denne Tid at overraskes i sitlette Antræk af Fremmede fra Bygden. Men hunbehøvede i Sandhed ikke at skamme sig over sit Udseende; hendes Stries-Overdeel var saa heel og reen,hendes Hænder og Arme saa hvide, og Haaret derfaldt ned over den fyldige Nakke, saa rigt og glindsende brunt, at hun sagtens vel kunde lade sig seesaadan som hun var.
Jeg glemmer ikke hvilken Forandring der foregik i Pigens Ansigt ved det uventede Syn af ham,som hun maaskee i samme Øieblik havde tænkt paa,

1) Skjæftetue, en Bundt Skjæfte eller Skavgræs. DetteGræs bruges i OØsterdalen til at skure alilags umaletTræfang med, og bidrager især til den fortrinlige Hvidhed, hvorved saadanne Ting der udmærke sig.



men troede langt borte; hvor blussende rød hun blev,hvor glad og forskrækket tillige. Vor Hilsen besvarede hun vel med det sædvanlige: «Sign-Gu, sjaaaat, Dø fæ' sette,» men i Forvirringen sandsede hunikke, at der i Stuen ei fandtes saa meget som entom Bænk-Ende at sidde paa, saa optaget var Rummet af opstablede Trækopper. Men Ragnhilds lilleSøster Olaug, som netop hjemkommen fra Gjeltskogen, sad og spiste sin Melkesold paa Krakken, sprangstrax op, og ryddede geskjæftig saavivt tilside, at derblev Plads for de to Fremmede, medens Ragnhildselv fik kastet paa sig sit grønne Liv og knyttet sitlange Haar op igjen.
Bersvend brød først Tausheden med en Bemærkning om, hvor svært varmt det var idag, og heri var«Ragnhild ganske enig, idet hun ogsaa fandt, at detvar «en svare Haataa,» hvilket vistnok heller ikkehendes glødende Kinder modsagde. «Nei kjæreHjertanes! saa d'æ Frammundkærer ut' aa fær saalangt op i Sætermaarken!. . . . Detta kunn' æi retalder trudd,» vedblev hun, idet hun kastede et Bliktil Bersvend, hvilket fyntes at sige saa meget som:Hvorfor har du uvedkommende Fremmede med, naardu endelig engang vover at besoge mig? Bersvendfortalte nu den virkelige eller foregivne Anledning
bn



til vort Besøg, og efter et Par Spørgsmaale, omvi havde seet eller hørt Noget til hendes Moder nedei Bygden, om det forresten stod vel til derhjemmeo. s. v. gik hun ud i Melkeboden, hvorfra hun bragteos den sædvanlige Lædskedrik af sød Flødemelk, somaltid aabner Beværtningen paa en norsk Sæter.Ragnhild vilde nu vide Nyheder fra Bygden, menaf Saadant vidste vi intet Videre at berette, end atBrylluppet paa Kjærengen var bestemt til paa Mandag otte Dage. Dette vidste hun dog allerede. Duskal vel være Dreng?)) der, du Bersvend?» spurgteRagnhild. O ja, mente Bersvend, det var vel rimeligtdet; de vare nu af samme Folket og havde altidværet gode Kammerater, han og Niels Kjærengen.«Men du ska fill næøver du au da, Ragnhild, før

du lyt fill vaaraa Brurpigje aat'n Gjertru, Syskjen

baane dit?» «Ja dæ vet æi vist!» gjentog Ragnhildmed et Suk, «æi slæpp nok kaammaa ti dæ Gjestbøe.

1) Dreng eller Brurdreng, som ei maa forverles medBrursvend, er en Bestillingsmand i Bryllupperne, hvisForretning fornemmelig bestaaer i at forestaae Skydningen, medens han forøvrigt er et Slags Underceremoniemester i Laget. Dertil vælges gjerne en Ungkarl afBrudgommens Slagt.



«Men,» vedblev hun i en muntrere Tone, «no vet æi,Dø æ bra svoltne, som ha gaat saa lang Væi, aadæ kjæm an paa no, om æi kan finne Naae, somDø kan lægg' om?). Dæ bi no værst før 'a' Nekkelai,» lagde hun til med et skalkagtigt Blik paa mig,hvem hun vel nok kjendte som en stor Elsker af Sæterkost. Dermed gik hun atter ud, for i Forraadkammeret hiinsides Gangen at gjøre de fornødne Tilberedelser til et Maaltid.
Bersvend fandt sig nu foranlediget til ogsaa atbegive sig ud, og jeg, som havde Skjønsomhed noktil at vide, at jeg ved den Leilighed ikke havde Noget derude at bestille, blev igjen inde i Sæteren medOlaug. Men det vilde ikke ret gaae med vort Snak,thi Olaug var undselig og forknyt, og gav kun korteSvar paa mine Spørgsmaal, hvilket var underligt,da vi to dog forhen saa mangen Gang, naar vilegte Brudefærd, havde staaet Brud og Brudgomfor Præsten. Men rigtignok havde vi i den senereTid, siden jeg fik det travelt med Tydsk og Mathematik, ikke været sammen saa ofte som før, og nu vardet vist et Par Maaneder siden vi sidst saae hinanden,i hvilken Tid vi vare blevne mere vorne begge to.

) Lægge om, tykkes om, tage tiltakke med.



86

Da det varede temmelig længe inden Nogenkom ind igjen, og Olaug imidlertid vedblev i haardnakket Ordknaphed at røre i sin Ostegryde, fik jegTid til at tage det Indre af Sæterhuset i Betragtning. Indretningen var den sædvanlige. Under detlille bitte Blyvindue paa Væggen midt mod Dørener den brede Bænk, som heder Sæterbænken, ogsom med mere Hensyn til Styrken end Sirlighedener lagt af Kløvninger eller kløvede Stokke, med ennoget ophøiet Kant foran. Halvparten af denneBænk, som afdeles af en opstaaende Tverfjæl, dannerSengerummet, hvor Kalveskindsfælden paa et tyndtUnderlag af Mose eller Hø pleier at afgive et justikke altfør blødt Leie, medens den lodne Sauskindsfeld gder en tilstrækkelig varm Overbredsel. Denanden Halvdeel tjener paa eengang baade til Bordog Sæde. Langs de to Sidevægge, hvor mangjennem en liden Glugge med tilhørende Tap kanhave Luft- og Kighul naar man ønsker det, er ogsaaanbragt faste, men meget smalere Bænke, der fornemmelig bruges til at sætte Kopper paa, medens etPar smaae Løskrakke udgjøre det hele Moblementforresten. Størsteparten af det indskrænkede Rumpaa Gulvet, som Bænkene lade tilovers, indtages afSkorstenen, svm maa være vid nok til at give Plads



for en mægtig stor Ostegryde. Naar nu hertilkommer en Hylde over Døren med en lang Rad guleOste, og et Par mindre Hylder ved Siden af Skorstenen fulde af Træfade, Øfer og Sleve, hvis skinnende Hvidhed vidner om den flittigste Brug afSkjæften, saa har man et fuldstændigt Billede afdet Indre ei alene af den Sæter, hvor jeg nu varGjæst, men af enhver Sæter paa denne Kant afLandet.
Min Taalmodighed begyndte allerede at sættespaa Prøve, da Ragnhild omsider kom ind igjen med

et anfeligt Fad Dravle), som hun satte paa Sæter

bænken, og da nu ogsaa Bersvend indfandt sig, togevi Plads ved Fadet og lode os dets solide Indholdsmage saa godt, som det, med en ungdommeligAppetit efter en lang Vandring i Morgenstunden,maatte smage. Men se, der kommer atter en Ret,bestaaende af en Skaal Kjernrømme?) med fersk

1) Dravle er en meget yndet Sæterret, som erholdes hverGang der ystes Fedost, idet man, idetsamme Melkenlober, øfer den endnu usammenhængende Ost tilligemedVallen op, og derpaa sædvanlig tilsætter noget sod Fløde.
2) Kjernrømme, Fløde, som tages af Kjernebotten nyligfør det bliver Smør, tyk og stiv saa at Skeen kan staaei den.



88

Skjørost?) til. Det er dog «Basen» det! Men deter mættelig Kost, og man beklager snart, at manikke mægter mere. Og dog fristes man atter, idetden gule Molske?) feer saa indbydende paa En fraet nyt indbaaret Fad, og man maa endelig tagenogle Skeer, om ikke for andet saa for det venligeSmiils Skyld, hvormed Vertinden anbefaler sine Retter og truer og nøder: «No fæ Do smaakaa paa ”taSlaga au, æ dæ bare saa, Dø lægg' om.» Men dasaa endelig som Defert en Ose med fersk fød Mysost og en Tallef med Kjæsmos?») fremsættes, da læggei begge med eenstemmig Protest Træskeerne fra os;men det hjælper ikke, det maa Altsammen idetmindste
smages paa. Og dog beklager Ragnhild hjertelig,
at hun ikke har kunnet faae kogt en liden Grød til

1) Skjørost, Ost af maver suur Melk.

2) Molske, en Stadsret, bestaaende af stærkt sammenkogtOst og Valle, meget sød paa Grund af det koncentrerteMelkesukker.

) Kjæsmos, i andre Dialekter, Istil, fersk af Grydenoptaget Fedost. I dette Ord, saavelsom i et Par andreForbindelser, gjenfinde vi det tydske Kæse, det engelske

cheese.



s9

os, men hvis vi bare vilde bie en Stund, saa skuldeden nok snart være at befomme alligevel. Vi maattenaturligviis, idet vi takkede for god Mening, forbeholde os Grøden til en anden Gang.
«Men det er sandt, Ragnhild,» sagde jeg, da vihavde takket for Mad og Drikke, «husker du hvad dulovede mig og Søster mi, da du skulde fare til Sæteren ivaar? Du lovede, at finde noget rigtig apartegod Grankaae til os.»
«Meine du æi ha glømt dæ?» svarede Ragnhild.«Om Syndas-Eftan va æi allt bortøver aat Skarvang-Rusten for aa finde naae rækti dugand, aa æiha fill alti fønne au etkort Lite. Men dæ æ saavont før go Koe no om Dagen.» Og dermed grebhun op paa Ostehylden og nedtog en liden, i tyndNæver indsvobt Ting, bestaaende af et Stykke vakkerKaae af den ægte blegrøde Farve, tilberedet medRagnhilds egne Tænder, og overleverede mig saadenne kostelige Gave med den udtrykkelige Formaning,at jeg maatte dele ærligt med min Søster.
For mine smukke Læserinders Skyld, som sandsynligviis ikke vide hvad Kaae er og hvad den tjener til, maajeg her tilføte en nærmere Forklaring, hvoraf demaaskee ville kunne høste stor praktisk Nytte. Kaae,eller som det vel rigtigere skrives, Kvade, er etslags



90

Harpix, som sidder paa Grantræerne, og er et fortrinligt Middel til at konservere Tænderne. Menikke Alt hvad der gaaer under Navn af Grankvade,er tjenligt til dette Brug; den ægte gode er sjeldenog kan kun findes af erfarne Folk, saa at jeg viltilraade, at forskrive den direkte fra Osterdalen, hvorden især bruges. Naar denne Kvade, som oprindeliger haard og smuldrende, bearbeides med Tænderneen Stund, bliver den myg og smidig, og er ikkeubehagelig af Smag, ligesom dens Tygning, forudenNytten af at holde Tænderne hvide og rene, udgjøren behagelig Tidsfordriv for dem som have vant sigtil den – Noget som i Grunden kan være ligesaarimeligt, som at Tobaksrygen f. Ex. har sidstmeldteEgenskab. Som Folge af disse fortræffelige Kvaliteter er Grankvadens Benyttelse paa denne Maadetemmelig almindelig i vore Skov- og Fjeldbygder,dog ingensteds, troer jeg, i høiere Grad end i denoøvre Deel af Osterdalen, hvor man finder de flesteunge Mennesker – Gjenter især – saa hengivne tildenne Skik, at Fremmede, som ikke vide nøiere Besked om Sagen, falde i Forundring over allevegneat møde saa mange tyggende Munde. Det var derfor at en reisende Engelskmand i sin Dagbog noterede føolgende Bemærkning om «Esterdalen:»» The



g1

peasantry in this county look beautifal enoughand remarkably well fed, but they are alsoeverywhere, on ways and streels, to be seen withsomething eatable in lheir mouth, employing theirmaxillary powers with an appelite quite astonishing.
(Bonderne i dette Grevffab ere ganske vakreFolk og see mærkværdig trivelige ud; men saa seerman dem ogsaa overalt, paa Gader og Veie, gaaemed Noget at tygge og spise paa, brugende Kjæverne med en isandhed forbausende Appetit).
«Men hvad mener du, Bersvend,» sagde jeg,«skulde det ikke nu være paa høi Tid, at vi lavedeos til at komme afsted paa Fiskingen?»
Men Bersvend viste ingen Iver efter at kommeafsted. Med en vis Forlegenhed begyndte han igjenat snakke ovm, at det nok alligevel blev nødvendigtfor ham forst at see opgjennem Lien et Stykke, dahan nu havde hort, at Svarten holdt paa at dragesig øftover, for han var ikke fri for at ville traa!)paa den Kant.
«Æi ondres paa di, æi du,» faldt Ragnhild osind i Talen, «om itte han Velt-Mortein bortpaa

) At traa siges om Heste, som bestandig søge at vendetilbage til den Egn, hvorfra de ere komne.



92

østre Vangen her sku' ville bi mæ'n Nekkelai nægjøonnom Elven idag. Han har no Slikt aa bestelle, han.Aa saa fækk du da sjaa da, Bersvend, ker tile duvann aa kaammaa atende att, om du saa gjek ettenæøver sjea, kanskje.» Og uden at oppebie mitSamtykke til dette Forslag, bad hun Olaug springeøst paa Vangen, for at faae fat i bemeldte Morten.
Men jeg bles meget vred paa Bersvend overdette forræderiske Frafald, og holdt endnu paa medat gjøre ham Forestillinger i den Anledning, daOlaug kom tilbage med den Besked, at Mortein skuldekomme «trast paa Timen,» men først maatte han havesig Mad.
Hermed var nu Intet at gjøre, og jeg maattefinde mig i at faae Morten til Ledsager, uagtet jegkjendte denne som en klodset Plug af en Gut, hvemjeg ikke kunde vente mig videre Hygge af. Jeg baddog Bersvend om idetmindste at følge mig ud atfinde noget Agnmark, thi jeg troede ikke det strak til,hvad jeg havde med hjemmefra.
«Aa, ho Olaug vet, ker Ryssan' pla' graavaa,»svarede Ragnhild. «Føolj mæn, du Olaug, bortkringHafælla, aa taak Græve, staar uti Skjæla her,saa find Dø snart saa mykjy, at en bi bergjand.Æi sjer dæ vante enno »i lita Ri t'at me ska

1



slæpp' aat Langbeten,») vedblev hun med et Blikpaa Solstriben, som gjennem det lille Vindu faldtskraas ind over Sæterbænken.
Jeg fulgte da med Olaug, som kjæk tog Grævetpaa Nakken, hen at grave Mark. Og efterat hununderveis pavde frelst mig fra den store Bukken,som stod der lige i Veien for os, og saae saa lærdog grætten ud med sit lange Skjæg, at jeg ikke turdevove mig forbi, førend hun leende sprang hen oggreb den fat i de vældige Horn, – og efterat hunpaa Kotrøen, hvor alle Kreaturene endnu laae i sinFormiddagshvile og «ørtede,» (o: tyggede Drøv)havde viist mig sin egen Ko, og sagt mig Navnenepaa en heel Deel af de øvrige, – da var der intetSpor igjen af Forknyttelsen, og den gamle Fortrolighed var gjenoprettet. Under Arbeidet fik jeg saaledes,da Munden nu engang var kommen paa Glid, enomstændelig Beretning om alle de mærkværdigste Tildragelser af hendes Liv heroppe paa Fjeldet: hvor

) Ryssan o: Smaagutterne. Taak Græve, staaruti Skjæla o. s. v. o: Tag det Græv, som staaer iSkjælet, saa finde I snart saa meget, at han bliverhjulpen. Jeg seer der mangler endnu en liden Stundtil at vi skulle slivpe (Kreaturene) i Langbeiten.



94

ledes hun eengang havde seet Graabenen, som blevræd da hun skreg til ham, saa at han nok slap atfaae Nogenting, den Styggen; hvor rent ud af dethun havde været den Gangen, da en af Baggene(Fjorkalvene) havde lagt sig ned i Myr og ikkekunde gjenfindes før langt ud paa Kvelden; hvoraldeles gjennemvaad hun kom hjem den Dagen, detsvære Uveiret var; og mere Saadant. Derhos betroede hun mig ogsaa sin Bekymring over, at Ragnhild i den senere Tid var bleven saa «lei,» og giksommetider bare og græd.
Her afbrødes Underholdningen af den omtalteVelt-Morten, der kom, fuldt udrustet med Stangog Fiskeskrukke, øg afløste min lille pratsomme Veninde,som nu skulde lave sig afsted i Langbeiten med Køerne. Morten var en liden tykfalden Knubbe, nogetældre end jeg, men dog et heelt Hoved mindre.Hans næsten kridhvide Haar var afklippet aldelessnaut over hele Hovedet undtagen oppe i Skolten,hvor der var sat igjen en tyk Dusk, der idelig faldtham ned i Øinene, hvormeget han end med Smekluen søgte at holde den oppe. Og Smekluen havdehan nok altid paa, undtagen hver Gang han fik Luggaf sin Moder.
«Kjære, hvorfor har du den tykke Flusken hæn-



–i

gende ned i Synet paa dig?» spurgte jeg ham, underden fortsatte Markgravning.
«Ho Mor ha kløpt mæi slik.»
«Hvorfor har hun klippet dig slig?»
«VBet ikle.»
«Er hun slem til at lugge dig, din Moder?»
«Hm – aa, ja ho æ dæ an.»
«Hvor tit om Dagen faaer du Lugg?»
«Aa, in aa to aa tri Gaanger.»
«Men kan du da ikke see til at faae bort denneHaartot, som der er saa godt Tag i?»
«Tørs itte førn Mor.»
«Men om du nu alligevel klippede den af, hvadgjorde hun saa?»
«Ho ga' mæi Lugg.»
«Og Lugg faaer du jo ligefuldt, ja vel saadet, om du la'er den sidde ogsaa. Er du daikke en stor Tosk som ikke tager den væk jo før joheller?»
Dette var en aldeles ny Side at betragte Sagen paa for den gode Velt-Morten, som just ikke varaf dem, der bryde sit Hoved meget med at udgranskeTingenes Aarsag og Virkning her i Verden, ogSmilet, svm udspilede hans tykke Kinder, viste, at



96

der dagedes en Idee i hans Indre, idet han spurgte:«Vil du hjælpe mæi aa faa'n taa, du da, no me'a Mor æ borte?»
«Ja det skal jeg gjerne tjene dig i, bare dukan skaffe Noget at klippe med.»
«Aa, me har i Sausar heme paa Vangen.»
«Ja saa spring hjem efter den nu strax, medensjeg sætter min Fiskedoning istand.»
Og dermed løb han afsted, og kom snart tilbagemed det omtalte Redskab, ved Hjælp af hvilket jegda viste ham den Venskabstjeneste, at gjøre kortProces med den forhadte Haardusk, idet jeg sørgedefor, at den ikke saa hastig skulde blive lang igjen.Men Morten smaaloe allerede ved Tanken om,hvor rent luurt hans Moder vilde blive, naar hunnæste Gang ikke fandt Noget at faae Tag i underSmekluen.
Strax derefter saaes de tvende drabelige Fiskeremed Stængerne paa Nakken og svære Næverskrukkerpaa Ryggen at ile nedad Bakken mod Vandet, medensOlaug, idet hun lokkede Køerne ved Navn og uddelteSalt til Sauenes paatrængende Flok, drog til Marken med sin Buskab. Men Ragnhild stod igjen oppeved Ledet vg saae en Stund efter de Bortdragende.



[7-]1

Derpaa skyndte hun sig ind i Sæteren igjen; menom hun der endnu traf Bersvend, eller om denneallerede var gaaen i Hesteskogen, derom vides Intetmed Vished.



Kiskerne.

Dagen var lummerhed. Intet Vindpust krusedeTjernets Speil, hvorfra de tilbagekastede Solstraalerfaldt os blendende og glødende lige i Ansigtet, idetvi gik langs henad den fumpede Bred. Men udenfor Græsranden saae vi over hele Tjernet Smaafiskgaae og spille i Vandskorpen, altsvm tiest stikkendeHovedet op for at snappe en graa Fryvil, der havdevovet sig ned paa det troløse Farvand, medens nuog da et dygtigt Pladsk, som efterlod bølgende Ringepaa Vandet, tilkjendegav, at her ogsaa boede en oganden staut Karl af en Ørret i det dunkle Dyb.Fisken vilde dog ikke bide her, og da vi af Erfaring vidste, at det paa denne Tid af Dagen og isaa blankt Veir, vilde være faafængt at friste denlænge i det stille Vand, skyndte vi os hen over Myrene, indtil vi naaede did hvor Elven begynder atstrømme i Hvirvler og smaae Fossefald. Da varededet ikke længe inden en deilig liden Ørret sprelledei Busken efter en lystig Luftfart, og Morten erklærede den for at være en «reint otrule' Kjøe.» Om



99

en Stund laae der ogsaa flere ligesaa «utrolige» imin Skrukke; men med Morten gik det smaat, hvadenten han nu ikke forstod at vælge sine Steder saagodt, eller Fisken, som ellers ikke er saa nøieregnendei Fjeldvandene, fandt, at hans selvgjorte Snøre doghavde altfor megen Lighed med et Hestetøir, til atden turde komme det nær.
Imidlertid mærkede man snart, at Fisken ikkevar synderlig lysten paa at bide. Der maatte sikkertvære Tordenveir i Luften. Alt længe havde jegogsaa med ængsteligt Blik betragtet de immer voxendeSkyhammere der henne bag Tronfjeldet, men da vikom længer nedad Elven, hvor høie Brinker skjulteden sydlige Horizont, var Fiskeriets Spending altforstor til at jeg kunde agte paa Himmelens Aspekter,og jeg tænkte ikke videre paa noget optrækkendeUveir, førend dumpt rullende Drøn i det Fjerne gave sitalvorlige Varsel derom. Da vare allerede de mørkeTordenhammere trukne saa høit op, at deres guldbræmmede Kanter saaes at stikke frem over den steileStyrtning, hvorunder Elven strømmede, og i sammeØieblik foer en dunkel Skygge henover Heierne, idetSolen skjultes af de hurtigt fremdrivende Skymasser.Jeg steg nu skyndsomt op paa Haugen, for bedre atsee hvad det bryggede paa derhenne i Syd. Og det
7*



100

saae i Sandhed frygtelig truende ud. Over heleden Deel af Himmelen, forr begrændsedes af Tronfjeldet mod Høire og Jonbækvolas nogne Kolle tilVenstre, stod en svrtblaa sammenhængende Tordenbolk,hvorfra adskilte og forskjellig belyste Skylag trak sigud over den øvrige Himmel, som endnu var klarmod Vest vg Nord. Oppe i selve Stortronen gikallerede Regnskuren og skjulte dens Top, men paaden nærmere liggende mindre Høide, som heder Kalven, faldt gjennem en Aabning i Skyerne et Solglimt, som mod den mørfe Baggrund gav Fjeldetsalpegræsklædte Side et aldeles gyldent Sfjær. Mendet varede kun et Øieblik, og Alt blev igjen indhylleti Dunkelhed.
Medens jeg endnu stod og betragtede dette ophøiede Naturskuespil, hvis Skjønhed jeg dengang eivar ret istand til at fatte, slog ct Lyn ned, som detføreføm mig, lige for mine Føodder, og efterfulgtesaf et knittrende Tvrdenbrag, der endte i et fra alleFjeldene rundt om gjenlydende Drøn. Idetsammehortes i Luften en stærk Susen, der syntes at udgaaefra det trange Svælg mellem Tronskalven og Stortronen, og et pludseligt Vindstød foer hen vver Haugen, bøiende Toppene paa de faa uveirshærdede Birkekragge, som fandtes her oppe. Jeg var dengang



101

ingen Helt i Tordenveir. I hjertelig Angst sprangjeg derfor ned til min Ledsager for at holde Raadom, hvad vi under disse fortvivlede Omstændighederskulde gjøre, thi det saa virkelig noget betænkeligtud: intet Træ i den hele Egn stort nok til at søgeLy under, og tilbage til Sætervangen var det saalangt, at Uveiret vist vilde have indhentet vs ogkanskee udraset, inden vi naaede did.
«Hvad mener du nu, Morten?» spurgte jeg.«Æi vil ga hem att, æi,» svarede Morten, som iden Hensigt allereve var i Begreb med at vikle Snøret om fin Stang. Nei, det gik da umulig an, indvendte jeg, Uveiret kunde maaskee snart gaae over,og saa vilde jo Fiskeriet for idag være forspildt.Desuden havve vi jo Broen strarx der nede, og ikkesaa langt nedenfor den var Koærnehuset, og hvis vinu skyndte os saa fort vi kunde, naaede vi kanskeedid førend det brød rigtig løst. Vanskeligt nok sikjeg endelig Morten til at gaae ind paa mit Forslag,og med ængstlig Jil begave vi os paa Vandringen.Men ei vare vi komne mange Skridt, for atter etTordenskrald rullede hen over vore Hoveder, ledsagetaf nogle store varme Draaber, og inden faa Øieblikkestyrtede Regnen susende og pladskende i Marken.Vi vare nu ved Broen, hvorover Kongeveien gaaer.



«Lad os probere at komme under Broen,» sagde jeg.«Vandet er ikke større end at vi kanskee kunne staaepaa Stenen dernede saa længe.» Og uden Betænkning klavrede vi ned, vadede gjennem Vandet,og kom saaledes ind under Brven, hvor en opstaaende Steen gav en meget snever Plads for osbegge. Men heldigviis opdagede jeg i det tømredeBrokar, oppe mellem Bjelkerne, et Hul stort nok tilat Personer af vor Førlighed maaskee kunde krybe igjennem; jeg klattrede op, slap vel gjennem Hullet, Morten fulgte efter, og snart sade vi begge to tause,men med lydt bankende Hjerter i dette snevre Kammer, hvor vi, skjønt siddende, endda maatte bøieHovederne for ei at stsde mod Brogulvet. Hervare vi rigtignok paa en Maade i Ly for Regnen;men det var dog et uhyggeligt Opholdssted. IUveirets Dunkelhed var det næsten bælmøorkt herinde,saa at vi neppe kunde see hinanden, undtagen hverGang et Lyn flygtigt oplyste Rummet og i sit spøgelseagtige Lys viste os hinandens blegblaa forskrækkede Ansigter. Og imidlertid rullede Tordenen uophørlig, og ved hvert af dens stærke Skrald følte viden skrøbelige Bro over os ryste og bæve, saa at viføntes den maatte styrte ned, og Regnen suste ogpladskede stærkere og stærkere. Snart begyndte ogsaa



103

Vandet, med tilstrækkelig Tilsætning af opløst Sandog Leer, at sie os ned i Hovederne fra det utætteTag over os, og vi maatte flere Gange skifte Pladsfor at undgaae det ubehagelige Dryp.
Omsider blev dog Mellemrummet mellem Tordenslagene længere, Regnen hørtes ikke mere at slaaesaa haardt mod Broens Træværk, og det begyndteat lysne lidt i vort mørke Hul, hvorfra vi ret hjertelig længtes ud igjen. Saasnart vi nu kundeskjønne, at Tordenveiret allerede havde fjernet sigsaavidt, at der ikke længer var nogen Fare, krøb viatter ud af den trange Aabning, ved hvilken Leiligheddet beklagelige Uheld traf min Ven Morten, at han,ved ei at sørge for rigtigt Fodfæste, dumpede baglænds ud i Vandet, og fik saaledes fra neden hvadder manglede i tilstrækkelig Gjennemblødning fraoven. Hvor saae vi vel ud af Leer og Snavs ogVæde, da vi i Dagølyset fik rigtig betragtet vort tilrakkede Idre. Men hvad bekymrede vi os om det!
Det var vist neppe med storre Henrykkelse atNoah i gamle Dage med sin to- og firbenede Skibsbesætning atter tog den tørre Jord i Besiddelse, endvi nu sprang op paa Bakken og jublende hilste degjennem den fine Regn frembrydende Glimt af Solen,og de guldglindsende Taagelevninger der hang henne



104

i Tronfjeldets Side, og Regnbuen som stolt straaledemod den endnu sorte Skyvæg i Nord. Man maahave oplevet et saadant Øieblik for ret at kunneføle og forstaae det.
Oppe i Bakken paa en Steen ved Veien saaevi en Mand sidde med en Pose paa Ryggen. Hvemkunde det være, som sad der saa roligt, efterat havetrodset det skrækkelige Uveir? Vor Uvished blev snarthævet, thi da der kom tilsyne en heel Deel hvideKjæppe, som Manden samlede op i en Bundt underArmen, vidste vi strax, at det ikke kunde være nogenAnden end Tull-Ivar. Dette var en for mig ogfor Smaagutter i Almindelighed altsor interessantPersonlighed, til at vi kunde undlade at gjøre enAfstikker hen til ham, for at see vg høre hvordanhan havde det efter Uveiret. Men forst maa jeggive Læseren et Rids af Figuren og hans Eiendommeligheder.
Tull-Ivar var en i sin Tid saagodtsom overdet hele Ostland saavelsom i det Nordenfjeldske velbekjendt Persovn. Det nordlige Osterdalen var velhans egentlige Fodested, hvor han hyppigst saaes,men ellers vandrede han nafladelig paa fin Fod medPosen paa Nakken i Strøget fra Soløer til Trondhjem, og aldrig saae man ham to Dage i Slag paa

»ÂwÂ»95



105

samme Sted. Han var nu allerede lidt til Aars oghans tommelange Skjæg temmelig graasprængt. Dragten han bar bestod af en Samling af dinglende Laseraf alle mulige Farvenuancer, og paa Hovedet havdehan en hvidgraa Bundingshue, hvilfet Klædningsstykkes Koløor kunde synes at være valgt med specieltHensyn til, at Ingen skulde see hvad deri levede ogrørte sig; men dette troer jeg dog ikke, saasom TullIvar aldrig var bange for i Folks Nærværelse atforetage Operationer hentydende paa en saadan Tilværelses Mangfoldighed. Med hans Forstandsevnervar det, som Navnet antyder, kun daarligt bevendt;han havde ikke lært at læse og var ikke bleven konfirmeret, og dog besad han et temmelig stort Forraadaf udenad lærte Psalmer foruden en Deel verdsligeViser, dem han allesammen sang omtrent til en ogsamme høist eiendommelige Melodie. Herved iagttoghan dog altid, at afpasse Sangens Længde efterPortionen eller Beskaffenheden af den Mad, der fremsattes for ham eller lovedes ham; thi disse Sangevar den Mynt hvormed den arme Vandrer kjøbtedet Meste af sit daglige Underhold.Jalmindelighed var han ved godt Mod, og detvar kun tre Ting som for et Øieblik kunde bringeham ud af hans rolige Sindsstemning. Naar man



saae Ivar vred, kunde man nemlig være vis paa,at Nogen enten havde tiltalt ham med hiint fortrædelige Tull foran Navnet, hvilken Tillægsbenævnelsehan ei likte, – eller søgt at snappe fra ham nogenaf hans Samling af hvøide Kjeppe – Tull-Ivarhavde nemlig, som saa mange andre Mennesker, ogsaasit Liebhaberie, – eller drillet ham med FruentimmerAffærer og Giftermaalshistorier, thi ligesom Tilbøielighed til det smukke Kjøn var en Temperamentsfeil,som han var aldeles fri for, saa taalte han hellerikke, at Nogen uretfærdigen beskyldte ham for Sligt.Men til Ulykke for stakkels Tull-Ivar, vare dissesvage Punkter i hans Sindsroligheds Befæstningaltfor vel bekjendte og, som Følge deraf, stadigenudsatte for Angreb af alle «kanali Rysser» i deEgne hvor han færdedes som meest.
Hele hans Livs Maal og Med var forrestenMadfadet. At spise var hans store herskende Passion,og for Mad kunde man faae ham til hvøad det skuldevære; ja for Mad gjorde han endog Brud paa sitforøvrigt strenge Ærlighedsprincip; thi medens manaldrig kunde beskylde Tull-Ivar for, paa sine Vandringer at have bemægtiget sig saameget som en Skillings Værdie af Andenmands uspiselige Gods, varhan dog ikke istand til at bare sig for at tage hvad



107

han paa sin Vei kunde overkomme af Ting, som paanogenslags Maade kunde henregnes til FødemidlernesKlasse. Især var han om Høsten en sand Pest ogOdelæggelse for Bondens Potetesflækker og Næpereter,) fornemmelig dog de sidste; thi hvvr han fraVeien saae det grønnede i Næpegræs, der maattehan, trods Faren for Bank eller Vondord naar hangrebes i Gjerningen, hen at høste, og hvad som daikke fik Plads i hans Sæak, stoppede han i sin nedreHalvdeels Bedækning saa længe som der i sammevar et Rum tilovers. Deraf kom det, at han vedHøstetider ialmindelighed befandtes at tiltage betydeligen i Omfang nedentil, og heel fornøieligt var detda at see, hvorlunde Næper og Poteter, naar hangik, immer stræbte gjennem Hullernes Mangfoldighedat bane sig Vei ud fra deres ubehagelige Fængsel.Men Tull-Ivar sørgede altid for snart at erstatteAfgangen.
Hans Evne til at kunne spise var og i Sandhed beundringsværdig. Havde han paa en Gaardsat et Grødfad tillivs, hindrede dette ham ikke i, naarhan kom til Nabogaarden, at fortære med stor Appe

1) Næpereet, en med Hakken vendt Jordflek, besaaet medNæpe.



108

tit et Fad Suppe, og paa den tredie Gaard aad handesuagtet, som om han var ganske fastende, en forsvarligMelkesold. Og Altsammen bekom ham vel. Dervides ikke mere end eet eneste Exempel paa, at TullIvar ei har havt gvdt af Maden, og det var engang han kom til en Sæter, hvor Konen just havdesat en stor Mysvstgryde udenfor Døren for at affjøles. Dette var strax en god Prise for Ivar, hviskommunistiske Anskuelser i det Punkt ingen Undtagelsetilstedede, og uden videre satte han sig derfor til igod Ro og Mag at fortære Grydens mægtige Indhold, og Konen kom uheldigviis først til, da Ivarallerede var ifærd med at skrabe Bunden.
Saadanne vare de ydre og indre Eiendommeligheder ved den Person, som sad der paa Stenenshaarde Sæde, netop sysselsat med sin Indlingsbeskjæftigelse, at spise. Jeg var forst nær ved atantage, at det var en af hans kjære Raanæper, hangnavede paa, men det befandtes at være en forstenetOsteskalk, som nu formodentlig ved Væden var blevenfat i en for Tænderne noget bekvemmere Tilstand.En Deel af det Øvrige af Madsækkens Indholdhavde han udbredt paa Stenen for at luftes og tørres.
«Goddag, Ivar,» hilste jeg, «hvordan er detmed dig?»



109

«Aa, ha vørte lite vaat – lite vaat,» svaredeIvar, som altid havde for Vane at gjentage devæsentligste Ord i Sætningen to tre Gange.
«Var du ikke bange, da Tordenen slog saa stærkt?»
«Jøssøs, ha slegje hart Tora – ja slegje hartTora)).»
«Hvor kommer du nu fra og hvor agter du dighen?»
«Ha vøre ut i Reindala som snarast, aa nvska æi aat Rørosen – Røorosen, men æi kjæm snart att.»
«Naar kommer du nedover igjen?»
Aat Vukun – aat Vukun; ska bi. saa mykjyGjestbø – Gjestbø ti Tynset-Bygden; fæ Romgrøt– Romgrøt aa Guulsmør, ho sa' dæ, Kjærringa.»
«Kanske du selv har tænkt at holde Gjæstbudmed det samme, du skal vel gifte dig snart nu,Ivar?»
«Puh! vil itte svaaraa dæi – ovettvug Gut –ovettvug Gut – Puh!»
Og dermed begyndte han at samle sine Sagersammen og reiste sig for at vandre videre. Paa detat vi nu ikke skulde skilles ad i Uvenskab, tog jeg

) Tora, udtalt med det tykke l, Tola. Efter Ordene ligefrem: har slaaet haardt, Tordenen.



min lille Smørebrødbeholdning op af Lommen ogviste ham et Stykke, ved Synet af hvilket strax etvenligt Griin udbredte sig over hans Ansigt. «Derhar du Brøod med Guulsmør paa,» sagde jeg; mennu maa du ogsaa synge naar du gaaer, heelt til dukommer derhen i den anden Bakke.» «Ja, æi skasyng» syng» – æi ska syng»» Og nmu git hanafsted med Sækken paa Ryggen og Staveknippet underArmen, istemmende sin allerypperste Psalme, lykkelig midt i sin grændseløse Ulykke, og længe efteratjeg var kommen ned til Elven igjen børte jegendnu hans monotone førgelige Sang lyde henoverHeien.
Der opstod nu en alvorlig Strid mellem minKammerat Velt-Morten og mig. Han havde faaetnok af Fiskeriet for idag, klagede over, at han varsvært sulten og vilde fremdeles «ga hem att.»Dette var nu, som jeg klarligen beviste ham, denstørste Urimelighed af Verden. Netop nu skuldeFisken begynde at bide for Alvor – dette var Nogetsom man af gammel Erfaring kunde vide, og vildedet ikke være en Skam at komme hjem med saa ringeFangst. Men Morten, som satte sin Melkesold overFiskeriets Tillokkelse, lod sig ikke bevæge af nogenFornuftgrund, og da jeg endog forgjæves tilbød at



111

dele min ringe Rest af Smørebrød med ham, hvishan blot vilde følge med et Stykke nedover Elven,tabte jeg al Agtelse for hans Charakter, og vi skiltesad Uvenner, idet jeg besluttede mig til at lade hamfeile sin egen Sø, medens jeg selv fortsatte Fangsten alene.
Jeg havde ikke forregnet mig: Ørreten var efterUveiret bleven ligesaa sulten som vi, og neppe havdejeg nedenfor Broen kastet ud, før en vakker Kjøekom og bed med vældigt Ryk, og samledes strarmed sine forudgangne Slægtninger i Skrukken. Nugik det raskt med Fangsten, som begunstigedes af detheldigste Fiskeveir: forte varme Solglimt med afverlende overskyet Himmel og smaae Regnskurer, og detvarede ikke længe foøorend Skrukkebaandet begyndte atklemme svært over min Skulder.
Solen stod alt over de vestlige Aaser, og enddavar jeg ikke kommet længer end til det gamle Kværnehuus med den forfaldne Dam og de tørre Render.Men nu var Rummet i min Fiskeskrukke fuldt tilOvermaal, og dog maatte jeg endnu forsøge et Oieblik dernede under Dammen i den mørke dybe Kulp;blot et Par Fiske til, og saa skulde jeg slutte foridag. Men de to Fiske indfandt sig altfor snart,det bed saa raskt her, at det vel kunde været uvist



112

hvorlænge jeg vilde vedblevet med at drage denAllersidste og endnu blot Een, hvis jeg ikke heldigviis var kommet til at sætte Krogen fast i en Rodkubbe ude i Fossen, hvorved Snøret og hele Indretningen blev afslidt. Dette gjorde da en braad ognødtvungen Ende paa Fiskeriet, og jeg maatte tænkepaa den lange Tilbagevei.
Nu forst mærkede jeg, at jeg var baade træt oghungrig, og noget modfalden satte jeg mig paaKværnehuusbroen for at hvile ud til den besværligeVandring. Desværre vare mine to sidste Smørebrod forlængst fortærede, og forgjæves ledte jegi Lommerne efter en Rest af noget Spiseligt.Hvor vilde ikke Morten, som nu sad i Sæterenog spiste sin Kjernrømme-Klining, have triumpheret,hvis han havde erfaret min Forfatning i dette Øieblik. Men et Blik paa min rigelige Fangst gjenoplivede mit Mod, og jeg vilde dog ikke byttet medMorten.
Efterat have lædsket min Tørft med en DrikVand af Elven samt spiist et Par Haandfuld Gjøgeføre, som jeg fandt under Klippevæggen og somsyntes at forfriske mig ganske mærkeligt, begav jegmig trøstig afsted.
Men da jeg var kommen op af Kværnehunsda-



len og atter vandrede henad de graae, nogne Myrerlangs med Aaen, som her gaaer stille, blev jeg mereog mere betagen af hiin underlige, vemodige Beklemmelse, som gjerne griber den eenlige Vandringsmandi de øde Høifjeldsmarker, især ved Bredden af etstille Vand naar Solen begynder at sænke sig modAasen. I det trange Svælg, hvor Elven bruservildt, og i Skovens Dunkelhed, hvor man hørerVindens Suus i Toppene, faaer denne Folelse aldrigsaa stor en Magt; thi her er dog endnu Liv og Bevægelse i Naturen. Men hist er Alt saa dødt, Stilheden saa ængstende; Vandreren føler sig selv kunsom et lidet ubetydeligt Insekt i den uendelige Vidde,han paa eengang overskner.
Jeg satte mig ned paa en Mostue, idet jeglettede mine Skuldre for deres tunge Byrde. Fjerntder henne under Fjeldet laae Trons-Vangene, overhvilke just Solen bredte sit gyldne Skjær, og udoverHøiden saaes Køerne at komme rækkende mod Sæteren, idet de i Afstanden viste sig som en Rad hvideog sorte Prikker paa den grønne Bund. Men forgjæves lyttede jeg efter at høre Klangen af en Bjeldeeller et Horn, eller fremfor Alt en menneskeligStemme – dette vilde dog været mig en Trøst.Jeg hørte Intet uden Skriget af den lille Strandsneppe,
8



114

Fiskelite, som vi derhjemme kaldte denne utrætteligeFjeldvandsfisker, der altid sees at flyve lavt henoverVandet fra den ene Strandsteen til den anden. Idenne lille Fugls gjennemtrængende Stemme er dernoget forunderlig melankolsk, som endnu stedse udøversin Virkning paa mig, naar jeg med Fiskestangen enevandrer langs med Fjeldaaens stenede Bred.
Paa en Tue ei langt fra mig henne paa Myren,sad en Fjeldlo) og strakte Halsen lang og saae paamig. Der syntes at være en Sympathie mellem osto. Ogsaa jeg maatte sagtens forekomme den atvære saadan en stakkels eenlig Fugl, der jeg sad,adskilt fra hele den øvrige Verden. Det tyktes migsom om der var hundrede Mile til Bygden, som omjeg aldrig skulde komme hjem til Mine, som om jegvar ene tilbage i Orken efter en Syndflod, der havdeudryddet hele den øvrige Menneskeslægt. Indtrykketblev tilsidst saa mægtigt, at det næsten overvældedemig; jeg følte mit Bryst ligesom sammensnøret; jegvilde græde og kunde ikke græde.
En Stund blev jeg siddende med Hovedet støttetmod Knæerne, ude af Stand til at reise mig oggaae videre, og vilde vist vedblevet længe at sidde

) Søndenfjelds er den meest kjendt under Navnet Fjeldjærpe.



115

saa, hvis ikke en sagte Raslen i Enerbusken ved minSide og Synet af en spraglet Orm, som bugtedesig ind mellem Tuerne bag mig, havde skræmt migop igjen. Skyndsomt forlod jeg det farlige Hvilested, og i det samme fløi ogsaa Fjeldloen fra sinTue og gav mig sin Affskedshilsen i en lang sørgelig Piben.
Endelig havde jeg overvundet det Besværligsteaf Veien, idet jeg kom ind paa en fast Gangsti,som førte til Hemstavangene. Min Længsel efter snartat komme til Folk igjen bevægede mig til at tage Tilbageveien om disse Sætre, som jeg omsider, udmattetog dryppende af Sved, naaede, i det just en Deelaf Sæterkullerne stode samlede udenfor Hafællenventende paa Kreaturenes Hjemkomst tilkvelds. Detvakte ikke liden Forundring blandt Gjenterne at see«han Nekkelai» komme strævende alene, bøiet underVaægten af en stor Skrukke med Fisk, og der opstodstrax en pudserlig Strid imellem dem, om hvem derskulde faae Æren og Behageligheden af at yde hamden fornødne Vederkvægelse; hvilken Strid doguden videre Betænkning blev afgjort til Fordeel forBeboersken af den Vang som laae nærmest for Haand.Derhen blev jeg da fulgt af hele Gjenteflokken, forhvem jeg naturligviis maatte gjøre skyldig Nede for
8*



116

alt mig Vedkommende og ikke Vedkommende, som detkunde være artigt at vide.
En dygtig Skaal af den aromatiske Sætermelkledsaget af nogle Fliser Spegekjød gjengav mig vidunderlig snart mine Kræfter igjen, og idet jeg tilmin Vertindes og de Øvriges store Misfornvielsetaksomt frabad mig den hele øvrige Anretning afDravle, Molske o. s. v., begav jeg mig efter den korteHvile ud igjen, for endnu før Solnedgang at naaetilbage til Aumlien, hvor jeg vidste at Ragnhildventede mig med Flødegrøden.
Ligesaa glad og let som jeg før nede paa Myren havde været mismodig, vandrede jeg afsted østover,og idet jeg gik forbi den lange Rad af Sætervange,hørte jeg paa flere Steder Mundharpeklang og lystigLatter derinde, hvvraf jeg nok kunde skjønne, at Lørdagskvelden allerede havde skjænket Besøg fra Bygden. Paa den sidste Vang jeg kom forbi havde justet Par Gutter og en Gjente leiret sig ude paa Bakken og sang i fuldt Chor den svenske Vise om LitenKarin, hvilken dengang just var Visen som «gik» iBygden. Thi paa hiin Tid, da det endnu ikke varbleven Synd at synge andet end aandelige Sange,var der gjerne en eller anden Vise, som var Indlingssangen og som man hørte vveralt, indtil en ny



efter nogen Tid kom og fortrængte den. Og somoftest var det fra Sverrig at man fik ny Tilførselaf saadanne Sange, hvilket ei er saa forunderligt,naar man tager Hensyn til den Samfærdsel, somNord-Østerdølen over Røraas har med de paa smukkeFolkeviser rigere Svenifer.
) Den Indest hvori de svenske Viser vare komne, voldteendog, at mangen en norsk Sang blev gjort til svenskblot ved at ombytte Jeg med Jag samt lade saamange Ord som muligt faae Endevokalen a. Og saagik den for en Svenskevise, om der forresten ikke varefire svenske Ord deri.



Uventet Møde.

Jeg var atter i Aumlien. Stolt som en Prindsover Dagens glimrende Bedrift stod jeg i Skjælegangen til den samme Sæter, hvorfra jeg om Formiddagen med tvivlsom Forhaabning var dragen ud.Jeg ventede med Vished at træffe Bersvend herigjen, men der fandtes ingen Folk i Sæterhuset, dajeg traadte ind; Gjenterne maatte vel være hennepaa Kotrøen at melke.
Men hvor var det vel pudset og stadset herindetil Helgekvelds! De hvide Kopper stode ordnede paasine Hylder, Gulvet var strøet med smaahakket Ener,i Væggesprungene var stukket friske Birkekviste rundtom, og paa Sæterbænken dannede Grønt og Blomster et broget Teppe, medens der om Vinduet noksaa net var anbragt en trefarvet Dekoration af Eldmærke, Smeldeblomst og Stormhat. I Skorstenenstod imidlertid Flødegrødgryden puttrende ved Ildenog «holdt sig varm» til de ventede Gjæsters Ankomst.
Jeg gav mig dog ikke længe Tid inde, og dajeg kom udenfor igjen, saae jeg, at der henne paa



119

Kotrøen allerede var antændt «Noke»). Uden at Nogenendnu var bleven mig var, nærmede jeg mig denlille Indhegning, hvor de to Søstre sade indenforSkigaren og melkede Køerne, medens disse, somgjerne have sin visse Rangordning, hvorefter Melkningen foregaaer, af sig selv havde opstillet sig iRad, passende nøie paa, at ingen efter Ordenenuberettiget fik trænge sig imellem.
Det kunde dog være morsomt at spille Gjenterneet Puds, tænkte jeg. Paa den Tid var jeg nemligi Besiddelse af et Talent, som nu desværre er gaaettabt, og det bestod i, paa det meest skuffende at kunneefterligne Kobremsens Lyd. Nu veed man, ellerfaaer ialfald her vide det, at Kobremsen er et Insekt, som er en af de værste Plager for Kreaturenei Sætermarken; det er den som saa høist uforskammet borer sine Æg ind under Huden paa de stakkelsBesters Ryg og derved frembringer alle disse afskylige Buler, som Bonden kalder Muru; og derfor

» «Røke» kalder man den dæmpede Ild, som om Kvelden tændes, for at Røogen saavidt muligt skal beskyttede udeliggende Kreature for Myggenes skrækkelige Plage.Buskaben kjender godt denne velgjørende Virkning afBaalet, og derfor seer man den gjerne helst leire sigpaa den Side, hvor Vinden fører Røgen hen.



120

er Koen ogsaa saa bange for denne slemme Gast, atnaar den paa en varm Sommerdag – og kun daer Kobremsen paafærde – høorer dens Surren,reiser den Halen og løber afsted, og den ene trækkerda den anden med sig, indtil hele Buskaben medHalerne iveiret sætter hen over Stok og Steen ivild Flugt. Da siges Køoerne at «sjaane» og enSjaanedag mærkes altid paa Melkens ringe Kveldmaal.
Jeg dukkede mig altsaa ned og begyndte atagere Brems. Strax mærkede jeg, at den nærmesteKo spidsede Øren og blev urolig; men Bremsen blevværre og værre til at surre.
«Aa, Nekkelai, æi sjer dæi nok, du gjær ittegjømme dæi») – skreg Olang, – «Vil du hald' opaa forstyre Krytyra, din Kanali! – Aa Gubære dæi!»
Det var forsilde; Koen som Olaug melkede havdealt spendt Melke-Asken?) med dens Indhold overende,og galopperede afsted, og alle de øvrige efter, og

) Du gjær itte gjomme dæio: Du behøver ikke at gjemme Dig.
3) Det Trækar hvori Melkningen foregaaer har i de forskjelligeDialekter en Mængde forskjellige Benævnelser: i NordOsterdalen, Ask, i det Throndhjemske Stav, søndenfjeldsKolle, Kak eller Kakker.



nu gik det i lystig Dands rundtom den snevre Indhegning, og Forvirringen blev ubeskrivelig. UagtetBremsen, som nu selv syntes at den havde gjvrtgalt, strax taug igjen, kostede det dog Pigerne storMoie at faae stillet det udbrudte Oprør, og Olauggræd og (o afverlende, idet hun forgjæves hang sigved Hornene snart paa den ene snart paa den andenKo. Men saa fik da ogsaa Ophavsmanden bagefterdøie en velfortjent Straffepræken af begge Gjenterne,og Olaug lovede ham, at hvis han en anden Gangkom med sligt «ovettugt Spell,» skulde hun gaae ligetil ham Gammel-Bestfar og forklage ham.
Paa mit drillende Spørgsmaal til Ragnhild om,hvor hun havde gjemt Frieren, fik jeg nu vide, at Bersvend for en Stund siden var gaaet nedover til Vandet med Fiskedvning, i den Tanke at møde mig paaOpturen. Af Velt-Morten, som for længe siden varkommen tilbage, havde de faaet den beroligende Efterretning, at vi saa taalelig vare slupne fra detfrygtelige Uveir; alligevel havde de dog været i nogenBekymring for mig, som var bleven ene tilbage; nuvare de da glade, at jeg velbeholden var kommenigjen, og nu fik Olaug springe nedover og fee tilat faae Bersvend kaldt tilbage.
Medens Ragnhild alene tilendebragte det af-



22

brudte Arbeide satte jeg mig ned at hvile paa Bakken ved Sæterhuset. Solen var just nær ved atgaae ned bag Haverns sydlige Skraaning. I denssidste Straaler saaes en Sværm af Millioner Smaaflyat dandse op og ned, idet de viste sig som en gyldenSky mod Aasens morkblaa Skygge. Ogsaa disseSmaastakler tilkjendegave sin Glæde over den milde,stjønne Aften, og de vedbleve at dandse paa sammePlet af deres vide uendelige Dandsesal saalængeden endnu oplystes af Solens varmtstraalende Lue.Fra alle Sætertrøer, hvor Kreature laae, steg Nøgenlodret tilveirs, men drog sig siden samlet henad Lien,idet den farvede Solen i Aasranden ildrød. Imidlertid laae Tjernet som et sort Speil der nede iDalen, medens en hvid, let Taage begyndte at stigeop af de fratbevorede Myrer rundtomkring.
Et dumpende Hop ned fra Skigaren bag migdrog min Opmærksomhed fra den herlige Aftenscene,og min uheldige Fiskekammerat med det snauklippedeHaar stod for mig. «Nu hvad synes du Morten?»sagde jeg, idet jeg med stolt Triumph viste ham denfulde Fiskeskrukke og endda et lidet Knippe atpaa.Men Morten spærrede Mund og ine vidt op og blevaldeles forfærdet. «Skulle du sjett Ittare! NeiAttare sku' Ingen sjett! Aa slike otrulene Foskjer!»



123

vare de Udraab, hvori han gjentagende gav sin For
bauselse Luft).
Idetsamme saae vi Bersvend med Olaug kommeover Ledet. Og bar han ikke i Haanden en stor vakkerOrret, guul under Bugen med røde Spetter! DenneFisk, som nu jeg fandt «otrule,» og som jeg – saastor er Menneskenaturens Skrøbelighed – misundteham, uagtet jeg i Tallet vel havde Hundrede mere,havde han faaet paa «Stillen» nede ved Elvens Udlob af Tjernet. Det var med Nød at man fik migafholdt fra atter at gaae ned for at friste, om ikkejeg endda kunde faae Magen.
Nu kom ogsaa Ragnhild med Melken, og imidlertidfik Olaug det travlt med at sætte Veslegryden paaog tilberede den store Fisk, som vi skulde have kogttil Grøden. Efter Østerdals-Skik hører der nemlignødvendigviis Fisk til Flødegrød, naar det skal værerigtig grumt, og disse to Retter spises da sammen paaden Maade, at man først lægger Grød paa et StykkeFladbrød, og Fisken derovenpaa, vg dette er den fornemste af alle Delikatesser.
1) Ittare, Iderligere, Forunderligere. «Nei ha du sjettIttare!» er et meget igt Forundri bnaar man støder paa noget Usædvanligt. Otrulene,utrolige.



Idet vi nu sade i Sæterhytten ventende paaat Maaltidet skulde blive færdigt, medens en livligIld paa Skorstenen allerede beseirede det sparsommeDagslys udenfra, fik Bersvend af Olaug en megetnoiagtig Beretning om min Spitsbubstreg paa Kotrøen,hvorover han loe indtil han blev liggende langs efterKrakken. Herved kom der paa Snak flere Historier omhvorledes Kreaturene kunne være dumme undertiden.
«Kerles va dæ» – sagde Ragnhild, som efterathave stellet fra sig ude og pyntet sig noget til Høitidskvelden, var kommet ind igjen,  ,ferles vadæ ivaar den Gaangen da Lasmo-Sauen held paaaa renne kring alle Jora t'at'n vart mæst sprængt?Dæ va no reint snodi dæ.»)
Denne Begivenhed, som jeg selv havde væretVidne til, maatte jeg da fortælle, og da den erløierlig nok, har Læseren kanskee Intet imod at jegher gjengiver den.
Min Søster havde et Vinterlam, som var hendeseget og som først paa Sommeren, mens Saueneendda gik «indpaa,» blev klippet. Men uheldigviis

) Kerles va dæ o. s. v. Hvøvorledes var det ivaar denGang, da Sauene paa Lasmoen holdt paa at rende rundtom Jordet, indtil de næsten bleve sprængte.



indtraf der strax efter et stygt Veir med Snesludog Kulde, og den arme Stakkel, som havde mistet sintykke Pelts, gik ganske sammenkroget af Frost ogkunde ikke spise, og Synd var det at stænge deninde alene, thi da stod den og skreg og ildtrivedes.For nu at raade Bod paa dette saavidt muligt var,tog hun Lamungen ind og bandt den et gammeltUldforklæde om Livet, og da dette endda ikke syntesat forslaae til Beskyttelse mod Uveiret, fik hun pentfæstet et Stykke Pelsværk om dens Hals, og saaledes blev den sluppet ud igjen. Men da den ovrigeSauflok, som rolig gik og græssede udenfor Stuevæggen, sik see dette underlig formummede Dyrnærme sig, gjorde den strax Front, idet Alle somEen tilkjendegave sit tappre Faaremod ved en skrækindjagende Trampen med Forbenene. Dette hjalpalligevel ikke, den fremrykkende Fiende lod sig ikkeskræmme, og da Modstand saaledes ikke længer kundenytte, gjorde hele Flokken omkring og gav sig paaFlugten. Det stakkels uskyldige Faar i Ulveklæder,som ikke kunde skjønne hvad der vel bevægede densgode Venner til at løbe saa afsted, men dog, anendeen Fare, ikke turde blive tilbage alene, satte naturligviis efter, for at indhente de Flygtende, og nugik det afsted rundt om hele Jordet i den vildeste



Jagt, i det begge Parter anstrængte sine Kræfter tildet Iderste. Imidlertid stod min Søster og grædi den vyderste Fortvivlelse og Angst for, at hendeseget Lam og alle Sauene skulde vedblive at løbesaaledes til evig Tid eller ialfald til at de allesammen styrtede døde. Men endelig sik man fat paaForfølgeren, som besværet af den uvante Dragttilsidst maatte give tabt, og den frygtelige Forklædning maatte da strax tages af igjen, for at ikkeJagten skulde fornyes. Saaledes slap heldigviis allede Angjældende fra det med Skrækken.
Imidlertid var Bordet bleven dækket, d. v. s.paa Sæterbænken var Grødfadet og Fisketallekenfremsat med to Træskeer, og derhos en Jonge ellerFoldekniv til fælles Afbenyttelse. Idet vi Fremmedesaaledes indtoge Hæderspladsen, dannedes en særskiltBordsætning i Skorstenen af begge Søstrene, ogmangt et skjæmtfuldt Ord vexledes mellem de toPartier under Nydelsen af det simple, men over alMaade velsmagende Maaltid.
«No tykj» æi dæ bi Aaværk for Dø») – sagdeRagnhild «aa ga aat Bøgden ikvell saa seint mot

) No tøkj æi dæ bi Aaværk for Dø o: Nu synes migdet bliver alt for svært for Eder.



Natten. Dæ æ likar at Dø kvile nøure Timer, saakan Dø ga sta nær Sola renn, aa endda kan Dørat vaaraa heme tæ Kjerkjeti'.»
Bersvend syntes nok at finde dette Forslag ganskerimeligt, men jeg havde Betankeligheder. «Det ersagtens stygt af mig,» svarede jeg, «at tage Frierenfra dig Lørdagskvelden, men jeg tør vist ikke bliveborte saa længe, og Bersvend faaer nok efter Løftegjøre mig Folge hjem idetmindste, om han ogsaa hargjort Skjelm af sig for idag.»
Ragnhild, der ligesaalidt son de Øvrige fandtmin Indsigelse fyldestgjørende, vedblev at paastaae,at vi gjorde bedst i at bie til Solrendingen. «Døska alti faa ligge paa i Gjær» – sagde hun –«Aa saa vet æi nok haakken han Nekkelai vil haaatmæ sæi,» tilføiede hun drillende med et Blik paaOlaug, for hvilken Spøg denne til Straf gav hendeet dygtigt Dask paa Munden med Traæskeen.
Medens vi endnu under munter Latter fortsatte denne Strid, i hvilken jeg, som den svagerePart, var nær ved at give tabt, udbrød Olaug forskrækket: «Hys, æi tøfte æi horde in Hest trampe.»

) Dø ska alti faa ligge paa i Gjær o: I skullealtid faae Sengerum paa en Maade.



«Aa va dæ likt dæ!» mente Ragnhild, «dækjæm Ingen mæ Gamp her no saa seint.»
Men Olaug havde Ret, vi hørte virkelig Hesteskoen klinge mod Steenhellen udenfor, og inden viendnu kunde faae besindet os paa, hvem det vel kundevære, aabnedes Sæterdøren langsomt, og ind traadte– gamle Mor Kari selv. Med et meget alvorligtAnsigt hilste hun de to Fremmede; men Ingen af demsandsede at svare «Vælkomma inn,» en Gjenhilsen,som efter Regelen altid skal bydes indtrædende Folkaf Huset. Og Ragnhild stod der ganske bleg, støttende sig til Skorsteensstolpen, og havde i Forskrækkelsen tabt Sleven af Haanden, hvormed hun justskrabede Skover af Gryden.
«Dæ æ Frammundkærer fraa Bygden ute aa fær',sjer æi,» tog Kari tilorde. – «Ja æ dæ saa, sjeræi,» vedblev hun, da Ingen strax svarede paa hendes Bemærkning.
Bersvend tog nu Mod til sig og svarede, atdet nok ikke var saa fremmede Folk endda.
«Aa nei, Gu'bær' os, dæ æ nok altfør kjendsFolk, somme taa døm, æ æi rædd for,» gjentog Kari.«Men Dø fæ no itte hall' op mæ Mata før dæ omæi kjæm inn; væl nok æi sjer æi kjæm oventand.»
Men Bersvend var pludselig bleven mæt, og



129

selv jeg, som i Grunden ingen Aarsag havde til Forknyttelse, fandt mig ikke oplagt til at spise Mere.
«Saa du æ ut' aa gaar Friar Laurdagskvelden, duau, Nekkelai?», sagde Kari derpaa i en mildere Tone,henvendt til mig. Men uden at svare videre paadenne Bemærkning, som jeg nok kunde vide ikke varalvorlig ment eller ialfald ikke sigtet til mig, fandtjeg mig dog opfordret til at gjøre et Forsøg paa atredde min Ven en Smule ud af Forlegenheden. Jegsatte derpaa et meget kjækt Ansigt op, idet jeg togsaaledes tilorde: «Du faaer nu rigtig ikke fortrydepaa, Kari, at vi have gjæstet Sæteren din idag; mendet er virkelig min Skyld Altsammen, saa du maaialfald ikke være vond paa Bersvend for det. Hanhar saa længe lovet mig at følge mig op til Auma,og saa bleve vi enige om at gaae idagmorges, ogsaa skulde han med det samme see om Hesten sin oppei Lien her, og saa –»
«Aa saa va dæ bare in Træf, at Døs komtæ aa gang' inn her,» afbrød Kari, «ja æi kanskjonne dæ .... Men Gu'beværemæi, æi æ nokitte den som vil stænge mi Dør hell gjømme mitMatfat, haakke før den Eine hell ven Are," vedblev hun efter en Pause... «Men æi tykje no, dææ stor Daarskap taa a' Bersvend, at en fær saales.



130

.

Du gjær stor Synd, Bersvend, du gjær dødele Syndbaade paa dæi sjøl aa paa Gjenta, at du itte kanhalle dæi fraa 'n, da du vet, at dæ itte lel kan biNaa' taa. Dæ va mykjy klokar, tykj» æi, at du aldersaag paa den Le'a ho gjekk, saa at dæ ingaang kunnebi glømt; (her brast Ragnhild ud i hulkende Graad)før Dø vet, at dæ som Gammeln ingaang ha sagt,dæ bi standand', saa dæ æ nok inga Botvon) førdi .... Aa du sa'n! dæ æ saa mangen MotgangEn fæ traatte i Vær'n,» tilføiede hun sukkende, idetStemmen forraadte hendes indre Bevægelse.
Nu reiste Bersvend sig og gik hen til Konen oglagde sin Haand paa hendes Arm. «Aa ja Kari,»sagde han og skjalv i Maalet, «æi vet nok, æi bærmæi faafængt aat, aa æi sjer fullvæl, dæ kan ittenotte. Mangen Gaang ha æi au sagt aat mæi sjøl:du fæ liksaa godt rese aav tæ Nordland hell paanøura annor Le' langt bort i Vær'n, for æi tykjesæi kjenne mæi itte gotæ længer aa ga aa sjaa paaden æi itte kan faa; men saa æ dæ lel som om æiva fasthægte, aa æi har itte Mot hell Magt tæ aabryte mæi laus. Aa dæ vet æi, at om saa æi reste

) Botvon for di o: Maade eller Mulighed at raade Bodpaa det.



131

i Nor aa a Ragnhild i Sør aat kor sin Enne taaJor'n, saa va me lel alder gotæ aa glømme hina'en.Aa dæ ha æi sagt, aa dæ staar fast, at kan æi ittefaa a Ragnhild tæ Kjæring, saa fæ æi bi kjæringlaus tæ min Dø'sdag.... Men Herregu!» udbrød han med Heftighed, gribende Karis Haand mellem begge fine, ,æ dæ da inga Raa? kan ittedu hjælp' os tæ aa bøie Gjemytte paa Gammeln,om itte trast, saa lite om senna), saa me da ittefla slæppe all Tru?»
«Ja,» svarede Kari, tørrende sine Øine, «duvet, Bersvend, dæ æ itte mæi, som æ saa har. Æi,før min Del, har itte vi'ar paa dæi aa seje, aaettesom Dø ha lagt saa stor in Elsk paa hina'en, saaskulle dæ itte vaaraa mæi imot, om Dø kunne kaammaa ihop, nær Dø ville skikke Dø snillt. Men Gubbenæ itte grei aa raa' mæ, aa allemindst nøtte dæ mæi,aa slaa paa den Strengen.... Me fæ sætte vaarLit tæ Gu', aa sjaa Ti'a an; Vorherre ha bokke hararHjarte hell ha's Arne, nær hasses Ti æ kømmen?)...

1) Lite om fenna : Lidt efter lidt.
2) Vorherre ha bokke harar Hjarte o. f. v. 1: Vorherre har bøiet et haardere Hjerte end Arnes, naar bhansTid er kommen.
9*



132

Men Jossos! æi glømme Gampen, staar ophægte utmæ Skigara her),» udbrød Kari medforandret Tone, aabenbar i den Hensigt at gjøreEnde paa denne angribende Scene, thi endnu sadRagnhild med Hovedet mod Skorstensvangen og grædlydt, og Bersvends ØOine vare ogsaa fulde af Taarer.«Gakk ut du Ragnhild aa taak Svarten, aa slæpp enbortom Hafælla aa sæt Hylda?) paa 'n.»
Bersvend vilde udføre denne Forretning, menKjærringen tillod det ikke. «Aa nei, bi no settandaa kvil' endan »i Ri; Dø trøng alti kvile Mata, Døjom ska lægg' aat Langvæja. Ho Nagnhild gjærsnart dæ; ho æ tamt tæ aa faaraa mæ Gampa?).»
Vi bleve da siddende endnu en Stund paa Krakkene om Skorstenen. Men nagtet Moder Karis gjentagne Forsøg paa at bringe Et og Andet paa Snak,) Æi glomme Gampen o. s. v. Jeg glemmer Hesten
som staaer fæstet her ude ved Skigaren.
3) Hylde, føndenfjelds Helde, en Indretning til at fængsle(bilde) Hestenes Forbeen, saa at de hindres fra at fjernefig langt fra det Sted, hvor de slippes.
3) Do trong alti kvile Mata o. s. v. : I behøve alletider at hvile efter Maden, I som skulle drage i Langveien. Ragnhild gjør snart det, hun er vant til atfare med Hesten.



og ihvorvel hendes Forsikring om sit gunstige Sindelag aabenbart havde virket beroligende paa de Elskende, vilde det dog ikke lykkes at faae Passiaren rigtigtil at gaae, og strax efter at Ragnhild var kommenind igjen, lavede vi os til at drage afsted.
Idet jeg tog Afsked med Kari, hentede hun enGedost ned af Hylden og stak mig den i Haandenmed de Ord: «Du fæ no hælse n Mor dinn saa mangeGonat, aa saa fæ du taak mæ aat 'n 'na vesle Osten,som a no itte fæ førsmaa. Du bær sagt' in slik liten Ostbit, vet æi, nær en Bersvend tæk Fosten.Aa saa maa du no itte tykjy paa dæ du va her;dæ va fill lite vvant 'na Gaangen ); men du lyt komatt in a'en Gaang isaammaar, aa da fæ du haamæ dæi baade Mor di aa Syster di, saa ska dæ fillbi lite likar Stell ti Sæteren, hell dæ kan vaar' nærKjæringa sjøl æ borte.»
Dette Sidste var nu en Antagelse, hvis almindeligeGyldighed vel kunde betvivles, thi Stellet, siger man,skal aldrig være bedre, end naar Frieren kommer tilsæters, mens Mor selv er borte. Hvad dernæst

1) Saa maa du no itte tykjy paa o. s. v. Saa maadu ikke fortryde paa, at du var her. Ovant, uordentligt, uden rigtigt Stel.



134

«Ostbiten» angik, da havde jeg nok gjerne givet Slippaa en saadan besværlig Føolgesvend paa Veien, menfor ikke at fortørne Mor Kari, maatte jeg med Takmodtage den velmente Gave.
Da vi kom ud af den dunkle Sæterstue, overraskedes vi ved endnu at finde Dagslyset næsten uformindsket, endskjønt det led saa langt paa Kveld. Opfra den vestlige Horizont steg en ternet Nav medlette, rosenfarvede Skyer, der udbredte sig over Himmelen mod Nord. Det syntes som om Aftenrødenjust var paa Flugten for at blive til Morgenrødemed det samme.
Afskeden mellem de Elskende blev jeg ikke Vidnetil, thi Bersvend tog Ragnhild og Moderen med sigbag Sætervæggen, hvor der blev fort en temmeliglang Forhandling, hvis Indhold, udentvivl interessant nok for de Angjældende, jeg ikke kan meddele,da Ingen har fortalt mig den. Men imidlertid blevder mellem Selskabets to yngste Medlemmer holdt ensærskilt Raadslagning paa den anden Side af Huset,og Gjenstanden var ikke noget Mindre, end at overveie de hensigtsmæssigste Midler til at skaffe OlaugLov at komme hjem til den Tid Brylluppet paaKjærengen skulde være, og det blev da antaget, atmin indflydelsesrige Medvirkning ialfald burde for-



søges, ved nu strax at gaae i Forbøn for hende hosModeren, men som af mig selv naturligviis.
Saasnart derfor Mor Kari og de andre To,Alle med forgrædte Øine, kom frem igjen fra Afskedsforhandlingen, fremsatte jeg i pyntelige Ord mitAndragende, paa hvilket jeg erholdt det vistnok ubestemte, men dog ikke mistrøftende Svar: «Aa ja, mefæ no sjaa da.» Olaug hviskede derpaa et Par Ordi Øret paa sin Moder, og da denne svarede: «Ja,gjenne dæ,» sprang hun ind i Sæteren, og kom straxefter ud igjen med Noget under sit Forklæde, somjeg nok kunde skjøonne var eslet til mig, men Undseelsen hindrede hende fra at komme frem dermed.Moderen maatte derfor hjælpe hende ud af Forlegenheden, idet hun sagde: «Aa, sjer du, ho har etPar Fingervaatter, som ho ha bøtte i Gjeltskogen,aa døm vil a forære dæi.» Og nu modtog jeg denværdifulde Skjænk, som Olaug ledsagede med enUndskyldning for, at hun ikke havde faaet Tid til atsye Roser paa dem.
Men da vi kom til Ledet, mærkede vi at de Elskende, som udentvivl havde fundet, at endnu en hemmelig Tillægsartikkel til Overeenskomsten kunde tiltrænges, atter vare forsvundne bag Væggen, og førftda vi havde raabt anden Gang paa Bersvend, kom



han ilende efter. Her toge vi paany Afsked medMor Kari og vesle Olaug, og begavr os saa paaden lange Hjemvei.
Natten var ikke kjølig; varme Strømninger fraSyd mildnede det koldere Lufttræk, som gjennemDalen kom ned fra de ostlige Fjelde. Endnu smaakviddrede en enkelt Fugl i Buskene, medens vi tausevandrede opefter Lien. Det var just en saadan klarMidsommernat, som man kun finder i de nordiskeHoifjeldsdale, en Nat, som i Grunden kun er endæmpet og tystnet Dag, da Naturen finder det altforsmukt til at lægge sig at sove.
Men da vi kom op paa Høoiden, var det ved«høgstnattes» Tid!), da Fuglen tier en Stund, ogvi hørte ingen Lyd uden af en hist og her i Krattetopskræmt Nype. Men da vi saa naaede Skarvangrusten igjen, begyndte Fuglesangen paanv, Maaltrostensad i Grantoppen og fortalte os allehaande underligeTing i sin endelose Vise, og Bofinken gjentog mellem afmaalte Pauser den samme Melodie, som denhar sjunget siden Skabelsens femte Dag, og som mandog aldrig bliver træt af at høre.

) Hogstnattes Lete eller Leite heder det ellers i Almuespro

sp st

get, medens Høgstdagsleite bruges om Middagss



137

Rask gik det udover Bakkerne og Moerne, ogendnu en god Stund for Solen vandt at komme sigop bag Øimaanas brede Ryg, vare vi hjemme paaGaarden, hvor det lykkedes mig at komme ind og imin Seng uden at forstyrre Bedstefar og Bedstemor.



Brylluppet.

Uagtet Tiden for os Born syntes at gaae forunderlig sagte, var den dog, under stadig Tælling afDagene, rykket saa langt frem, at der ikke var mereend «iovermorgen og endda een Dag» igjen til detlænge omtalte Bryllup paa Kjærengen. Vi vidsteat Bruden der skulde «klædes» af Moder, som vari Besiddelse af fuld Brudepynt, bestaaende af Sølvkrone, Smekke, rød Silkekjole m. m., AltsammenEfterladenskab efter salig Provstinde Wessel. Idenne «grumme» Stads stode paa hiin Tid en storDeel af Sognets Piger Brud, og nagtet der vareflere Koner i Bygden, som gave sig af med at klædeBrude, fandt man ialmindelighed, at dog ingen varesaa gilde eller havde «slik Gjær, som Bruran' hinna Mallena.»)

) Slik Gjær som Bruran' hinna Mallena o: SligFasong eller god Skikkelse som Malenes Brude. MinModer kaldtes nemlig endnu i hele Bygden med sit fraPigedagene bedst kjendte Fornavn.



Endnu ventede vi paa den formelige Indbÿdelse,hvilken efter al Rimelighed ogsaa skulde omfatte osBorn. Da fik vi omsider om Eftermiddagen, mensvi Allesammen vare i Haven, see Fæstingen, NielsKjærengen, ledsaget af Gammelklokkeren, i Helgepyntog med Hat paa Hovedet, fomme Veien henovermod Gaarden, og det var let at gjætte hvad deresÆrinde monne være. Ved Haveporten mødte videm, og her tilkjendegav Gammelklokkeren som Deputationens Ordfører, at han nok havde et Ord attale med Folk i Huset, og maatte derfor bede omForlov at træde indenfor Døren et Øieblik; det skuldebare blive «'i lita Hæfte.» Man maa nemlig læggeMærke til, at saadan Indbydelse til Gjæstebud, ligVarsel til Netten, ialmindelighed maa frembæres indenfor den Angjældendes egen Dørtærskel for at væregyldig.
De to Mænd bleve derfor af min Moder anmodede om at følge med ind i vort Dagligværelse,Kjøkkenet, hvor de toge Plads paa de fremsatte Stole,og medens de fortærede sit Jernbrød efter Skjænken,meddeelte de os for det første en Deel Bemærkningerom Høveiret, Aarsvæxten v. s. v., Noget fom viBorn i vor Utaalmodighed fandt at være unodigeVidtløftigheder. For at det imidlertid ikke skulde



140

lade svm om vi paatrængende blot stode og ventedepaa Indbødelsen, fik jeg min Negnetavle fat og sattemig i Bænken, alvorlig sysselsat med Løsningen afen udentvivl indviklet mathematist Opgave, medensmin Søster fik det ligesaa travelt med sin Faldesøm.
Endelig tog Klokkeren saaledes tilorde:
«Ja dæ va no dæ, sa',n – Æi har mæ mæiher idag in Kropp, som ha føle paa di gælne Tankeraa gifte sæi – Ja d' æ saa und'le mæ Menniskjan'i Vær'n! Dit traar dom all ihop, aa nær døm æfømmen ti dæ, saa æ døm like sæl om døm va vælut at, – som Graabein sa'e, han sat i Ulvstugu9.Me ha no alti sagt aat a' Niels, at en itte skullefaaraa mæ slikt Fanteri aa hæfte Folk no i Aannesti'er. Men saa feie 'n dæ, han Nils, at no, han havønne aa faa færdug Nystugu si, tykjes en itte hankan trote længer hell, før han trur no dæ ska gabære baade mæ Aann-Arbe', aa Inn-Arbe', nær enfæ sæi Kjæring, seie'n . . . Det er ikke godt at Mennesket er ene, sagde Herren.» Og nu gik Taleren

) Dit traar døm all ihop o. s. v. Didhen tragtede Allesammen, og naar de ere komne i det, saa vildede være lige glade om de vare vel ude af det igjen, somGraabenen sagde, da han sad i Ulvegraven.



141

over til den egentlige Gjenstand for hans Sendelse,idet han underrettede og vm, at de vare meent paaat holde et lidet Gjæstebudslag næste Mandag, ogsaa havde han en venlig Hilsen fra ham GammelThore Kjærenga og hende Kirsti, om de Alle her iHuset, Store og Smaa, (her tilkastede jeg og minSøster hinanden et betydningsfuldt Blik) vilde gjøreFølge til Kirken og tage tiltakke med «Traktementa,slik som a kan bi.» Men saa var det nu Meningen,at eftersom det var i Aannetiden, skulde der blotblive todages Gjæstebud, og da Bruden havde væretsaa længe «Forsytning» o: antaget som Barn der iHuset, at hun kunde ansees for at have sit retteHjemsted der, skulde Fæsterøl og Bryllup feires undereet paa Kjæreng-Gaarden). Til min Moder havde

) Fæsterøl kaldte man i gamle Dage det Gjæstebud,hvormed den høitidelige Trolovelse feiredes, og som altidboldtes i Brudens Hjem. Efterat Trolovelse eller Fæstevielse forlængst er bleven afskaffet, har man dog endnubibeholdt et Slags Fæsterøl, idet man saaledes benævnerden særskilte festlige Samling af Slægt og Grandlag,som paa Bryllupsdagsmorgenen holdes i Brudens Forældres Huus, inden man drager til Kirken og derfratil den egentlige Bryllupsgaard, Brudeparrets fremtidigeBopæl.



han derhos en venlig Begjær og Anmodning, omhun vilde «klæ paa Brura hans Nils etkort Litefør den Dagen som Skikk aa Bruk i Bygden kanvaar'.» Og saa skulde han nu sige hende det, at Kronen maatte ikke forglemmes, for den kunde Brudenbære med Hæder og Ære.... «Hell ker meinedu, Nils?»
Den Tiltalte blev rød, men gav dog ved enbekræftende Gebærde tilkjende, at han ogsaa var afOrdførerens Formening.
«Aa ja» vedblev Klokkeren, som nu ret varkommen i sit Snakkehjørne, «d' æ hugsamt aa sjaa, atOngdommen skikke sæi snilt, d æ kjært aa hugsamtfør Forældran, aa kjært æ dæ før mæi au, som halært døom baae to Kunnskap aa Krestendom fraa dædøm va in Naavaa stor.» Her tørrede den godeGamle sine Øine, thi som Folge af det Hverv hvorihan fremtraadte, og som snart kunde give en Dramfor meget, var han allerede i en Stemning, hvoriFøolelsen let strvmmer ud i Taarer. Dette være sagtuden Forkleinelse for Gammelklokkerens Minde, thihan var forresten saa brav en Mand, som Nogenkunde være, og derhos fulddygtig i sit Kald efterden Tids Fordringer.
Min Moder tog derpaa Ordet og takkede paa



samtlige Indbudnes Vegne. Hvad Bedstefader angik, saa var det vel uvist om hans Forretningertillod ham at komme; Gamlemor, Stakkel, var nufor svag til at vove sig i Gjæstebudslag; men forrestenvar der vel Intet iveien. Dog vidste hun ikke omhan der henne i Bænken, som havde det saa traveltmed at læse, til at han nu snart skulde ud, turdeafsee saa megen Tid.
«Ret, min Søn!» gjentog Gammelklokkeren, somnaar Talen kom paa Kundskab og Underviisning,gjerne blev pathetisk og talte i Skristsproget, «Ret,min Søn! Du skal voxe og tiltage i Lærdom ogKundskab til Ære og Fremgang for dig selv ogHugge og Glæde for Førældrer og Forefatte. Kundskab er som et lidet Frøkorn, der tidlig maa nedlægges i Jorden og vandes og pleies, saa skal det spireog blomstre og bære Frugt ...« Og Noget gav tiFold og Noget gav hundrede Fold og Noget  æ –faldt ved Veien og blev nedtraadt og opædt af Himmelens Fugle . . . Aah-ja ja!  Men haakke  æ"(hvorom Alting er), vedblev han, idet han gik overi Hverdagstonen, «saa sjer æi paa Auga paa VeltKaren, atte dæ han æ like sæl om en lægg fraa sæiBøoka før in Dag hell to, saa tæk en att a saa mykjyfrøskare sjea.»



144

Og hermed tog Klofteren og hans stumme Ledsager en hjertelig Afsked, med Tak for Mad ogSkjænk og «for godt Svar,» og OØieblikket eftersaae vi dem vandre henover Jordet mod Tjønmoen,hvor de blandt Andre skulde bede Ragnhild somBrudepige.
Hjemme blev der nu meget talt og undret vver,hvorledes det vel vilde løbe af, naar Nagnhild skuldevære Brudepige i det samme Lag, hvor Bersvend varselvskreven til Dreng, og hvorledes gamle Arne, medsit strenge Forbud mod alt Samkvem mellem Datterenog hendes Elsker, vilde rede sig ud af den Knibe.Vi havde hørt, at hun allerede for et Par Dagesiden, paa Faderens Bud, var kommen hjem fra Sæteren, hvor han ikke længer med Tryghed turde ladehende blive. Tjenstfærdige Tunger havde sagtensallerede berettet om det sidste Besø»g, og til Moderensstrenge Bevogtning nærede han vel ingen synderligTiltro. «D' æ nok sekrast lel,» skulde han havesagt, «at æi tæk Sanen hematt fraa Sætermaarken,nær som dæ æ saa ofredt der.»
Bryllupsdagsmorgenen oprandt klar, solvarmog glædelovende. Allerede tidligt paa Formiddagenkom der fra Bryllupsgaarden Hest og Karl for athente min Moder med Brudestadsen, og da der i



Bedstefaders gamle høiryggede Kariol var Plads tilet Par Ertrapassagerer, fik vi Børn ogsaa Lov tilat kjøre til Bryllups.
Hvor det var prægtigt at age nedover de jevneMoer, hvor Veien gaaer snorlige gjennem Furuskoven. Og Hesten, den tykfaldne, glathaarede Romsdøling med opbundet Top og stadselig Skaldrem, nytrødmalet Høvre og udskaarne Bogtræer, den var velogsaa kjæk og rask til at springe; ja det var knaptmin Moder kunde holde den. Det syntes virkeligsom om den vidste, at der hos dens Husbondsfolkvar en Høitidsdag idag, paa hvilken ogsaa den maattelægge en særdeles munter Stemning for Dagen.
Paa Veien kjørte vi forbi flere Følger af gjæstebudsklædte Folk, som svedende under Byrden af sinemægtige Beningskurve med tilhørende Rømme-Dyllerallerede vandrede til Laget. Langveis Gjæster, somikke have afleveret sin Bening Aftenen iforveien,maae nemlig see til at komme saavidt tidlig afsted,at deres Bidrag bekvemmeligen kan medtages i Anretningen9).

1) Bening, i andre Dialekter: Føn, Sending, kalres denKontingent til Bestridelse af Gjæstebuds-Beværtningen,som ethvert Huus i Be'laget eller den Kreds, hvortil
10



Den feiede, græsklædte Gaardsplads og de opsatte, sammenbøiede Birketræer udenfor Nystuedørenbetegnede tilstrækkeligen Brudehuset, hvor endnu kunfaa andre Gjæster fandtes ankomne, end de somhørte til Embedsfolket. Medens disse sidste og Husets Folk i skyndsom Travlhed sprang frem og tilbagemellem Stuerne for at ordne og stelle hvad endnukunde behøves, havde de øvrige leiret sig paaSteentrapperne eller paa Moldbænken under Vinduerne, hvor de nøde en behagelig Hvile i Solskinnet.
Idet vi rask svingede ind paa Gaarden, bleve vimodtagne af vor Ven Bersvend med en drabeligBøssesmeld, som han i Egenskab af Dreng affyredemod Svalgangen, saaledes at den haardstampedeGræsforladning gik næsten tvert igjennem den tyndeBordvæg. Men over denne mere velmente end velbetænkte Æresbeviisning blev vor Hest, som alleredeforhen var i en exalteret Sindsstemning, reent bal

Indbydelsen strækker sig, anseer sig forpligtet til at yde.Den bestaaer sædvanlig af Rømme, Stegels (Vafler ogJernbrød) og et Fad Gubost. Forresten kaldes enhverForæring af Levnetsmidler, overbragt paa en bøitideligMaade, Bening.



147

styrig og gjorde tvert Høire om, som det syntes fastbestemt paa at løbe ud i Elven med os Allesammen;hvilket ufornuftige Forsæt dog blev hindret i Udførelsen af et Par tililende Karle, som greb den iTøilen, og saaledes til al Lykke ei alene frelste Bruden fra at maatte staae froneløs og upyntet for Alteret, men muligens ogsaa disse Skildringer fra denVanskjebne, ei at faae fee Dagens Lys.
Efterat vi paa Gaardspladsen vare modtagne og ønskede velkomne i Laget af Formanden (Kjøgemesteren) ogMor i Huset, bleve vi af dem ledsagede hen til Gammelstuen, hvor Brudepyntningens høitidelige Akt skuldeforegaae. Der sad ved vor Indtrædelse Bruden,endnu i sin Gjentestads, paa Krakken, omgiven af enDeel kvindelige Slægtninge og Veninder, saavel Koner som Piger, af hvilke de første sagtens mindedesgodt den Dag, da de felv vare i lignende Forfatning,medens de sidste i Stilhed undredes paa, naar deresDag vel skulde komme. Men Ragnhild Tjønmoensaae vi ikke mellem de Andre, uagtet hun vel, somen af de nærmest beslægtede Brudepiger, alleredeburde været tilstede der.
Brudens røde Kinder bleve naturligviis endnurødere ved Synet af den skjæbnesvangre bedækkedeKurv, hvori Stadsen opbevaredes. Og da saa Kur
10*



ven blev sat paa Bordet, og Klædet varsomt togesaf og det ene straalende Sm kke efter det andet udtoges og fremvistes for de beundrende Blikke, dahortes vel mangt et Udraab: «Aa nei, aa nei!» –«Aa du sa'n!» – «Aajøjemæi ker dæ glittre!»
Det kunde muligens interessere en og anden afmine Læserinder at faae en nærmere Beskrivelse afdenne Brudestads saavelsom af Maaden hvorpaa denanbringes, og heri skal jeg være til Tjeneste, da jeg,som oftere har været nærværende ved saadanne høitidelige Leiligheder, kan give aldeles tilforladeligBesked om Sagen.
Bruden, som af sin sædvanlige Dragt blot aflægger Huen og Trøien, maa for BekvemmelighedsSkyld tage Sæde paa en Stol eller Krak midt paaGulvet. Den førfte Forretning bestaaer nu i at løseog rede hendes skjønne, lange Haar, som derpaa foranbliver kreppet eller kruset med et varmt Jern, ogsiden oplagt over en paa Forhovedet anbragt Strypude, saa at det faaer megen Lighed med de saakaldteSæt, der i gamle Dage gave Damerne saa megenAnseelse, og vel snart, som alt andet Gammeldags,komme i Mode igjen. Paa det saaledes opstrøgneHaar fæstes nu over Panden saamange glimrendeNürnbergerblomster af forskjellige Farver, som der



149

kunne faae Rum, medens Nakken og Baghovedetdækkes af fem Hængler eller brede, med Sølv- ogGuldkniplinger besatte Baand, der over Skuldrenefalde heelt ned mod Midien. Naar saa Kjolen erkommen paa – og den som brugtes ved den herbeskrevne Anledning og som i lang Tid ansaaes for dengilleste i Bygden, var af rød figureret Silkedamask,lidt falmet ved langvarig Brug rigtignok, men ligegjæv for det, med Halværmer og Garneringer afgrønne Baand, – saa spendes det SølvkniplingsBelte om Livet, og over Brystet fæstes den pragtfulde, med Guld og Perler paa rød Bund rigtbesatte Smekke, der omtrent i Form af et Pandsergaaer lige op til Halsen, medens sidstnævnte Legemsdeel endnu til Overflod dækkes af et hvidt Tørklæde.Men endelig kommer Kronen som Brudepyntensstraalende Slutsteen og Toppunkt, notabene forudsat,at Bruden er Kronebrud. I modsat Fald søgerman at bøde paa Mangelen saa godt man kan vedat give det omtalte Sæt den størst mulige Høide ogAnseelse. Kronen bestaaer af et Sprinkelværk afægte Sølv med rødt Undertræk, og er derhos, iMangel af ædle Stene, rigt smykket med hine eiendommelige Nürnbergerblomster, ei at tale om de klingende Søljer, som hænge i dens udbøiede Spidser.



150

Nu mangle blot Halvhandskerne og det sammenlagtehvide Lommetørklæde i Haanden, og Bruden staaerder fir og færdig, men tør neppe røre sig eller bevæge Hovedet i det uvante stive Skrud. Men nuskal Alle, Store og Smaae ind og «sjaa Brura,»og Beundringsudraabene og Bemærkningerne om, hvorgodt Kronen og hele Stadsen «staar» hende, tageingen Ende.
Saadan var Brudepynten paa Tønset i minTid, og jeg antager, at den i det Væsentlige eromtrent ligedan endnu, ihvorvel den besørges af andreHænder. Dog existerer vel neppe længer den rødeSilkekjole, med mindre det skulde være som opfarvedeFragmenter i en eller anden gammel Kjærrings sorteSøndagslue.
Medens nu Bruden blev iført sin Stads – ogdenne Forretning udkræver, som al Damepuds, nogenTid, veed man, – fik jeg gode Stunder til at seemig om paa Bryllupsgaarden. Først maatte jeg overi Nystuen, som var den egentlige Gjæstebudshal, forat tage Anretningen der i Øiesyn, inden Rummetblev opfyldt med Folk.
Det var en stor prægtig Stue med Spærretagog Slinder, hvide Tømmervægge og nymalede Døreog Skjænke. Der havde Synvis Maler rigtig lagt for



151

Dagen sit store Kunstnertalent, thi midt i en storRigdom af Blomsterværk og kunstige Sirater dannedehver Dørfylding et særeget Landskabsstykke, i høilketforekom en anselig Stad, bestaaende af et halvt Dusin fem a fer Etages Huse med røde Tegltag, og etTempel med Klokketaarn i passende Frastand, samtto eller tre Palmetræer. Kunstneren besad nemligen særdeles Færdighed i at male Palmer, og velhavde jeg mangengang beundrende seet paa, hvorledeshan, blot ved saadant et Sving med Kosten, kundefrembringe en Palmekrone, hvilket gav mig en fastOvertydning om, at det dog maatte være den morsomste Haandtering i Verden at være Maler.
Idag var den rummelige Stue aldeles opfyldtaf dækkede Skiver eller Borde med tilhørende Krakke.Forst var der nu Høgbordet, der fra Høgsædet affulgte Stuens Langvæg. I Vinkel med dette Bord,ved hvilket Brudeparret og de fornemste Gjæster sidde, kom den mindre saakaldte Kjærringskive, derstrakte sig hen mod Skorstenen. Her tager Størsteparten af Konerne Plads og her gaaer det gjernemuntrest til, paa Grund af de større Friheder somdenne Deel af Kvindekjønnet anseer sig i Besiddelseaf. Det øvrige Rum paa Gulvet indtages af et Parmindre, parallelt med Høgbordet stillede Skiver, ved



hvilke Ungdommen har sit Sæde, og som derforgjerne benævnes Fæsterpi'- eller Brurpi'-Skiverne.Men alle Bordene vare adskilte saavidt, at Skjænkesvendene og Forgangskonerne til Nød kunde trængesig imellem, og vare forøvrigt stadseligen dækkedemed farvede uldne Bordklæder, hvorover var bredetsmalere hvide Duge.
Ved Høgbordsenden var der især gilt tilstellet:Vag og Vinduer vare her overtrukne med hine rødeog hvide Aaklæder, som baade give Glædens vg Sorgens Fester sit Høitidøpræg, og desuden var et hvidtLagen fæstet op under Taget som et Slags Baldakin over Brudeparrets Plads i Høgsædbænken. DetHele havde et meget festligt Udseende.
Hvad selve Anretningen paa Bordene angaaer,da stode allerede i passende Mellemrum paa høieTræstetter de vældige glindsende Smørstykker i sinfirkantede, pyramidalsk aftoppede Form, med Snirklerog Blomster og Løver i ophøiet Aftryk. Derimellemlaae gule Fedoste, afverlende med Gammeloste paatrebenede Brikker, samt Fade med Gubost, Stegelsog Fæsterpi'–Klining, hvilken sidstnævnte Ret, somNavnet antyder, er noget særdeles Delikat, bestaaendeaf Lefse smurt med Smør og Sirup. Dette erstatterfuldkommen Savnet af egentligt Bakkelse eller anden



finere Desert. Men oppe paa Høgbordsenden stoddog Gjæstebudsbordets største Pryd, mere bestemt tilat skues end at nydes, nemlig Brudekagen medNavønebogstaver og Stads, bagt af Sigtemel i Melk.Jeg havde just en særegen Interesse i at see hvordandenne Kage tog sig ud, saasom jeg selv havde havten betydelig Andeel i dens vellykkede Form. Dader nemlig i Bygden kun fandtes Bagerovne paayderst faa Steder, traf det sig ofte, at der førGjæstebudene kom en venlig Anmodning fra Vedkommende til min Moder, om at bage Brudekagen fordem. Dette havde ogsaa været Tilfældet ved nærværende Anledning, og saa begav det sig, at jeg,som oftere fandt mig misfornøiet med de mindreheldige Bogstaver og Sirater af FruentimmernesFabrik, fik Lov til for en Gangs Skyld at udsmykkeKagen efter mit eget Hoved. Jeg anbragte da Navnenes fer Begyndelsesbogstaver med Dato ovenikjøobet i sindrige Slyngninger – rigtignok paa Tydelighedens Bekostning, mente min Moder – inden i en rig Krands af Løvværk med Egenødder;og dette mit førfte og udentvivl sidste Forsøg i Huusbagningens frie Haandværk var lykkets saa godt, atman deri fandt umiskjendelige Spor af et fremspirendeTalent for bildende Kunst.



Efterat jeg havde beseet al Herligheden inde,begav jeg mig ud paa Gaarden, hvor jeg, i Følgemed et Par ganske nye Venner af samme Alder ogTilbøieligheder, for Afverlingens Skyld valgte detlave græsbevoxede Fjøstag til midlertidigt Opholdssted. Men da der var formegen Solsteg og Eensformighed deroppe, fandt vi vs snart beføiede til atstige ned igjen. Nu besluttedes en Vandring nedoverEngene langsmed Elven, thi Noget maatte der foretages paa en saa deilig Sommerdag.
Overalt bvor vi gik og sprang duftede det saafriskt og lifligt af Høhæsjerne, og paa den solbrændtebrunlige Græsvold mellem Løvbuskene sirpede Græsbopperne uden Ophør. Og Svalen sad paa Skigarstøren og sang sit Dudi –dudi saa inderlig glad– lidt rusten i Stemmen rigtignok, men sanghun ikke ligegodt for det, og gjorde saa atter i Følgemed sine lystige Veninder en Rundar hen over Engen og Elven, flasdrende og jublende i Flugten.Langsmed den høie Elvebred med de nedfaldendeundergravede Græstørve gik vi stille og saae paaFiskene, der stode dernede i det klare Vand og soledesig ganske nær ved Landet. Længe betragtede vi medspændt Opmærksomhed en stor blaa Harr, – vel enFiremærkers Karl – der havde sin Post ved en



155

Vandgræsbanke, hvor den rolig stod og ventede paahvad Floden vilde føre med til den. Naar saa enFlue eller en Fryvil kom seilende med Strømmen,opdagede den allerede paa langt Hold sit Bytte, oghævede sig langsomt i Vandet, idet den lod sig baglænds glide foran den, som for at tage rigtigt Sigte,og – Pladsk! var Fluen borte, mens den store Fiski samme Øieblik atter saaes at staae paa sin Pladsved Græsbanken, ventende paa ny Tilførsel.
Efterat vi endnu en Stund havde fortsat vorVandring langsmed Stranden og fordrevet Tidenmed den underholdende Beskjæftigelse, at kaste Stenei Vandet, dundrede et Skud fra Bryllupsgaarden,forkyndende, at Bruden endelig var iført sin Stadsog den egentlige Høitid begyndt. Vi sprang da iilsomt tilbage og saae allerede paa Afstand, hvorledesdet blinkede og straalede i Solen af Bruden, idethun, ført af to Ledesvende med røde Baand omHattene, i høitideligt Optog gik over fra Gammelstuen til den festsmykkede Nystue, medens Brudgommen, der paa denne Dag indtager en underordnetRang, kom bagefter, men dog fik tage Sæde vedSiden af sin Brud for Høgbordsenden.
Imidlertid vare de fleste Gjæster ankomne. Deældre Mænd havde allerede taget Plads paa Bæn-



156

kene i Stuen, og man begyndte saa smaat at trækkeKjærringerne tilbords, hvilket, som bekjendt, er enForretning, der for vedkommende Ceremoniemesterekræver baade Tid og Anstrengelse. Endnu var dogen stor Deel af Gjæstebudsfolket ifær af Ungdommensamlet i Grupper ude paa Gaardspladsen, hv»vr manimidlertid gik om og hilste paa hinanden, og slog enkort Passiar af med dem man kjendte, det vil dasige med saagodtsom Allesammen.
Men i Gjenteflokken kunde vi ingensteds opdageRagnhild Tjønmoen, uagtet hendes Moder og et Paraf de yngre Søstre allerede saaes at være komne.
«Hvor har du Ragnhild henne idag?» spurgtemin Moder halvhøit, idet hun i Vrimmelen trafBersvend, Brudedrengen. Men hun behøvede ikkeat spørge. Fyrens modfaldne Ansigt, som forrestenslet ikke passede for en Brudedreng, hvis Hverv deter at sætte Liv og Lystighed i Laget, indeholdt Svaret tydeligt nok.
Aa nei, mente Bersvend, han kunde nok videdet; hun havde ikke faaet Lov af Gammeln, det vargreit at skjønne.
Min Moder gik nu hen til Tjønmo-Kjærringenog talede sagte nogle Ord med hende, af hvilkenSamtale jeg blot hørte Slutningen, idet gamle Kari



157

sagde: «Men snakk mæ n du, Malena, dæi kanskjehan vil litte, æt kan Itnaa seie.»
«Ja, jeg skal snakke,» svarede min Moder, somderpaa begav sig ind i Brudestuen, hvor Rummetfaa Øieblikke efter var aldeles opfyldt.
Paa Krakken foran Høgbordet, endnu med Ryggen vendt mod Bordsktiven, sad gamle Arne Tjønmoensammen med en Deel af de gjæveste Mænd i Grandlaget. Der sad Gammel-Klokkeren, som var Formandog Kalbæk-Gubben og Hansmo-Kallen og Holomenog endnu flere af de Ældre. Gubberne vare alleredeoprømte og Samtalen i livlig Gang. De vare justkomne ind paa den politiste Materie. «Sei mæiOla, du som læs ti Bla'om, ker tæk døm sæi førinn paa Storthinga, no om Dagen?» spurgte Hansmoen sin Sidemand, idet han just rakte Olbollentil den rundt i Kredsen omvankende Skjænkesvend.
Den Adspurgte, som var Bygdens politiske Orafel, gav nu i et belærende Foredrag en Forklaringom, at de just holdt paa med, blandt Andet at faaeistand en Forligelseslov.
«Æ – æi meine dæ sjer ut tæ snarar aa biOforlikels hell Forlikels mæ dom der innpaa Thinga,ja dæ mein' æi» sagde Gammel-Kalbækken, hvisMundviger allerede havde faaet sin vanlige Forlæn-



158

gelse af Tobaksaften. «Dær sitt døm aa snakke aarøre, den Eine gaa si Le', den A're paa si Le', aadæ den Eine vil, dæ vil den A're tvertimot. Kerska dæ bi taa di?»
«Hm,» tog Tjønmo-Gubben Ordet, «va dæ likarat døm, just som Sauen, skulle faaraa ette hele Hopen, bare Ein spratt ivæi føre?) Dæ æ som dæska vaar', vet æi, at kvær Mann staar paa si Truaa Mening i dæ Atteste.»
«Ja dæ forstaar fæi dæ du,» gjenmælte enrusten Stemme nede fra Krak-Enden, «men æi har nomi eja Tanke. Bare døm itte sitt aa kaakke, saalænge t'at dæ bi Skjit mæ hele Bestyringa? Hadd'døm endda faat utrette saa mykjy tæ Landsens Bedste, at døm ha' faat sætt næ hell reint aavteke Skatten paa Konntynna?), saa hadd' døm da enda gjortetkvrt Lite før sine store Dagpæng', men dæ sjersnarar ut før at døm vil lægg paa, end at døm vil

) Ba dæ likar, at døm just fom Sauen o. s. v.Var det bedre, at de, ligesom Sauen, skulde fareefter den hele Hob, saasnart som een sprat afsted iforveien.
) sætt næ bell reint aavteke Skatten paa Konntynna o: nedsat eller rent afskaffet Tolden paa Korntønden.



159

taak aav. Æ de Rim ti di, at dæ ska svaaraasbare to Skjæling taa Smørponde som Juten kjæmmæ, men halvannor Ort, tru' æi d' æ, taa Konntynna?»
«Ja hadde me bare faat en Ola hær tæ Storthingsmand iaar,» gjentog Hansmoen, «saa kunne mekanskje ha faat Rett paa et aa Anna. Æi vaagedæ, Holommen vaar skull' ha lagt ut før døm, saadøm skull' ha vorte forfærd', kanskje. Men saa længesom He'maarkjingen aa Solongen hæll ihop paaValgmøta, saa nøtte væ itte øs ØOsterdøler aa tænkjepaa aa faa fram saa mykjy som Nasatippen taa No'ntaa Vaare.»
«Aa ja Godtfølk,» sagde Gammel-Klokkeren, «Døfæ no betænkje dæ, at Norjes Land æ støre aa vi'arhell Bygden vaare. Dæ kunn' itte gang' an, at korBygd hell Gjestrekt skulde faa fram den Loven somva 'inkom passe før den aa itte før di a're.»
Og nu begyndte han temmelig vidtløftigen atudbrede sig over den vistnok sande og ubestrideligeLære, som man saa ofte seer fremsat, men desværre ei altid befulgt, at Folkets Udkaaringer i sinStemmegivning hovedsagelig skulle see paa det heleLands Bedste og tilsidesætte By- og Bygdehensyn, naardisse ei dermed kunne forenes. Hans Foredrag overdenne Materie blev imidlertid afbrudt, idet min Moder



tilligemed en Deel af de andre Kvner kom for attage Sæde ved Bordet. Erindrende sit Hverv somFormand i Laget tilraabte han nu de Indtrædendei en skjæmtsom Tone: «Dæ va rett! Dæ bi Itnaataa mæ os lel før Kjæringan kjæmm. Her ha me noføtte i lang Ri aa snakke om Landsens Bestyringt'at me ha vørte reint tøre i Halsa all' ihpp. Vælnok ha me sjett it Skjømt taa Sjænksvenna in Gaanghell to, men dæ forslæ itte lel aat tøre Struperaa svøltne Kropper. No fæ me kaam' ihoug, at mehar i lita Bestyring for vor eien Deel idag, aa saaskulle me no fost faa os etkort Lite aa laavvaa taa,ettesom Leiliheta aa Omstændiheten kan vaar'. Aasaa fæ Do da sjaa aat aa beskjikkte Dø aat DaareSæter aa komma Dø innaat Bvra all ihop, Storeaa Smaa, aa vælfemne ska Dø vaaraa ti Laga.»
Men istedetfor at indtage sin Plads ved Bordetgik min Moder lige hen til Arne Tjønmoen, ogefter Haandtag og sædvanlig Hilsen spurgte hunham, hvorfor de ikke havde Ragnhild med i Lagetidag.
«Aa nei, dæ lyt Noen vaaraa heme au,» svarede Tjonmoen.
«Det er ikke derfor, Arne,» gjentøg min Moder,«det er fordi Bersvend Trøen er her.»



161

«Ja, vm no saa va! ker saa?» gav Gubbentil Gjensv»ar, idet han stemmede begge Hændernemod Knæerne for ligesom at indtage en fast Stillingmod et forventet Angreb.
«Hor nu Arne,» sagde min Moder, «lad migtale et alvorligt Ord med dig, og Alle som er heri Stuen kan gjerne høre hvad jeg har at sige. Senu er vi her forsamlet idag og Alle er glade vgfornøiede. Naar du seer dig om i Forsamlingen, saafinder du ikke Andet end muntre og tilfredse Ansigter. Det er kun to Mennesker idag, som ikke ereglade – kanskee de eneste i hele Bygden, som idaggaae med stvr Svrg og Bedrøvelse i Hjertet – ogden ene er din egen Datter, der nu sidder hjemmesom i Fængsel, og den Anden – ja jeg seer hamikke her i Stuen – det er ham, som skal være Drengi Laget, men Gud bedre os for Dreng! han gaaerher udenfor mere som En der er hængefærdig, endsom den, der skulde hjælpe til at muntre os Andre.Sig os nu, er det virkelig fremdeles din Agt, atnegte dem at komme sammen, som kanskee aldrig vildefinde en ret glad Time her i Livet, naar som de ikkekunde faae hinanden?
«Ja,» svarede Arne langtrukkent og uden atsee op, «æi tænkte nokk, at æi som Far, væl saa
11



162

godt svm Ongdommens Ovet skulle skjønne om enTing kan sjaa ut for aa bi tæ Løkke hell' Olokke førmit eie Baa'n»
«Men hvad Grund har du da til at mene, atdet endelig skal blive til Ulykke, at din Datter faaerham, som hendes Hjerte har kaaret. Hvad har duegentlig paa Gutten at udsætte? Er her Nogen iLaget, som kan sige, at Bersvend Trøen ikke er saadygtig og brav en Kar', at Enhver for den SagsSkyld nok kunde være tjent med at faae ham tilMaag?»
«Jaung, dæ kan me seie før sandt,» gave flere afMændene samstemmig til. Svar, «han Bersvend ævist saa døgtoug aa tru Kar tæ aa stræve aa or'ntle'enaa skikkele'en i alle Maater, at me sagt' kan gje 'n itfullgodt Laav.»
«Ja æi har hell' itte Naae paa Guten aa seie,yttrede gamle Arne. «Men han har et vanskele Hus.»
«Et vanskeligt Huus!» gjentog min Moder, mereog mere ivrig. «Hvor mangen En er ikke kommentil saa vanskeligt og endda vanskeligere Huus, ogendda er det gaaet godt. Husk paa dig selv Arne!Hvor mange var der vel af Folket dit, som gav sitglædelige Samtykke dengang, da du tog hende Kariind til Mor di og alle ve voxne Sodskene dine.



163

Det var vel ikke saa greit Huus at komme ind i,det heller. Men seer du, om ikke hun og du steltedet snilt sammen, og kom godt ud af det baade medUdløsning og Alting. End Nabven din, han Petterder! Hvormeget havde vel han og hans Kone atbegynde med, da de kom paa Gaarden!» Og nu anførte Moder flere Exempler paa, hvor ofte det havdehendt sig, at To vare komne sammen med tommeHænder, som siden havde lagt sig store Ting tilbedste,medens paa den anden Side Andre, hvis Bord ogHuus kunde synes at være saa tilstelt i Forveien, atder aldrig skulde blive Mankement paa nogen Ting,inden faa Aar vare blevne reen Fant. Hun berørtedernæst den førgelige Historie med Mari Nylænde,som maatte lide saa svær en Bod for hendes haardnakkede Modstand mod Datterens Forbindelse medden hun skulde havt. Endelig blev ogsaa Pindsedagsbegivenheden antydet som et Vink fra oven om,at det var «saa laget,» at Bersvend og Ragnhildskulde blive et Par.
Min Moder havde talt med OverbeviisningensLiv og Varme, og derfor fløde Ordene let og medindtrængende Kraft fra hendes Læber. Da hun omsider taug, var det saa stille i Gjæstebudsstuen, at mankunde høre Slaguret paa Væggen pikke, saa spændt
11*



164

var den Interesse, hvormed Forhandlingen fulgtesaf alle Tilstedeværende. Man hørte blot en sagteHulken, der kom fra Mor Kari, som imidlertid stodmed Haanden for Ansigtet, støttet mod Skjænken.Dog vare ikke hendes Øine de eneste vaade i Forsamlingen.
Gamle Arne blev længe siddende med Blikketfæstet paa Gulvet, rystede et Par Gange paa Hovedet og udstodte et lydeligt «Hm hm!» Man saaehvor det kogte og gjærede i hans Indre. Endeligyttrede han i en dæmpet Tone: «Ska da me Forældra', alder haa 'i Grann aa feie, me da?»
«Jo det skal I!» gjentog min Moder med Ild,«I har at lede Eders Børn til Gudsfrygt og altGodt, og holde dem fra at gaae paa Veie, somaabenbarlig fore til Fordærvelse; men ikke skal Ibruge Eders Magt og Myndighed over Vørnene tilat ville kue og tvinge dem uden skjellig Grund, ogkanskee tilintetgjøre al deres Glæde og Tilfredshed iLivet. Og nu, Arne, skal Du, saasandt som du vildit eget Barns Velfærd, ikke længer sige Nei til det,som tydelig synes at være en Guds Beskikkelse. Duvil ellers komme til at angre det paa din Dodsdag.Saa kom med din Haand, Arne!»
«Ja saa lat en i Guds Namn rese ett' a, ko



da!» udbrød Arne, idet han hævede sig af sin ludendeStilling og rakte min Moder Haanden.
Den Spending hvormed Alle havde ventet paaEnden af denne Underhandling, gav sig nu tydeligtilkjende i den livlige Bevægelse som opstod i Forsamlingen, da Sagen fik et saa heldigt og vistnokfor Alle uventet Udfald. «Nei, æi vaage dei Malena!» «Ho Malena æ itte grei, ho!» lød det fraalle Kanter. Og Tjønmo-Gubben, i hvis Minerman kunde læse en Blanding as Fortrædelighed overat være bleven rokket i sine faste Principer, og Tilfredshed over at have faaet en god og passendeAnledning til at give efter for den lønlige Tilbøielighed, han vistnok nærede i sit Hjerte, blev endnusiddende en Stund og rystede paa Hovedet og udstødtenu og da et «Hm, hm!» som om han forundredesig over sig selv og sin egen Svaghed. Tilsidst udbrød han: «Va itte dæ Dæken tæ Kjæring tæ aabruke Kjæften, du? Ho va ti Gaang værre hell Præsten au, ho!»
Min Noder, som gjerne felv vilve være denførfte, der overbragte Bersvend det glædelige Budskab,skyndte sig at komme ud af Stuen for at opsøgeham. Bersvend havde dog fra Svalgangen hørthvert Ord, der var bleven talt derinde, og man kan



166

sagtens forestille sig med hvilke Følelser han havdelyttet. Men da Moder omsider fik banet sig Vei udgjennem den tætte Menneskeklynge i Stuen, var hanintetsteds at fee, og et Øieblik stod hun paa Steentrappen, undrende over hvor han vel kunde værebleven af. Da hørte hun det dundrede af Hestebeeni Staldskuret, og Bersvend kom ud med Svartenopsadlet og opbundet, og derpaa svang han sig op,vinkede med Haanden til min Moder og foer afGaarde som en stormende Vind. Det blev en varmDag for Tjønmo-Svarten.



Hjemme fra Laget.Paa Tjønmoen sad imidlertid Ragnhild og fandt,at dette var den længste Dag hun havde oplevet. Intet af de Arbeider, hun tog fat paa, vilderet gaae fra Haanden. Hun satte sig i Væven enStund, men aldrig havde Traadene været saa vegesom idag, og da hun havde slaaet nogle Slag, blevHaanden hvilende paa Bommen og Øiet stirredeud i den blaae Luft gjennem Vinduet. Da lod hunVæven staae med de afslidte Traade, og gik hen ogsatte sig paa Bænken ved den tvmme, løovsmykkedeSkorsteen, og tog sin Bunding, det Arbeide som dog,naar Sindet er fuldt af Tanker, gaaer bedre endalle andre, idet Haanden aldeles mekanisk udførersin Dont, medens Sjelen frit kan vandre hvor denvil. Vel mangen en klar Draabe faldt ned vverPigens Hænder og trillede af paa de uldne Masker,medens hun saaledes sad og tænkte paa, hvorledesalle hendes Venner og Veninder nu glædede sig i lystigtLag, medens hun maatte sidde som en fangen Fugl ifit Buur og fik ikke Lov at deeltage i Glæden, om



hun end havde kunnet det; og Altsammen af denAarsag, at hun ikke skulde see og komme sammen medham som hun havde kjær.
Det var ogsaa saa underlig stille og ode i Huset idag. Selv Ragnhilds yngste lille Søster Sigri, deteneste Menneske som fornden hende og Lægdkonenvar hjemme paa Gaarden, færdedes saa sagte hennei Krogen med sit Legestel, som vm hun var bangefvr at forstyrre Søsteren i hendes tungsindige Betragtninger, og i Stuen hørte man blot det eensformige Tik–tak af Slaguret paa Langbænken og Fluernes Surren i det tørre Løv under Taget.
Men over Gaardspladsens grønne Vold sværmedeSvalerne lystig omkring, besogende af og til sineReder under de græstækkede Tage. Ellers saaesintet levende Væsen derude undtagen den lille Koppegriis, den eneste af Gaardens firbenede Beboere,som idag var hjemme ved Huset. Men Grisen, somlod til at finde sig særdeles vel tilfreds ved engangat kunne raade Gaarden alene, fordrev Tiden saagodt den kunde, og ret som den gik stille og dybsindig, med Næse og Blik mod Jorden, fik den pludselig et heldigt Indfald, gjorde tvert omkring med etlydeligt Glædesudbrud og pilede afsted som om detgjaldt dens Liv, indtil den atter glemte hvad den



egentlig vilde og henfaldt i nye Tanker. Derpaaspadserte den op ad Steentrappen og ind i HusetsSvalgang, og efterat den der en Stund havdefundet Behag i at gnide sig mod den sodede Gryde,som stod der, gik den, i ubunden Friheds glade Bevidsthed, videre gjennent den aabne Dør ind i Stuen,hvor den uforstyrret anstillede sine Forskninger omkringi Krogene, indtil den traf paa en heel Deel modVæggen opstillede Trauge, hvilke den da naturligviisfor Løiers Skyld rev overende med stor Larm ogSpektakel. Men herved vaktes dog Ragnhild af sinGrublen, og den næsvise Gjæst maatte lide denTort, at føises ud igjen paa en noget uvenligMaade.
Efter denne Afbrydelse blev det igjen lige saastille som før i Stuen.
«Aa Ragnild, syng den Svenske-Visa, du kan,aat mæi!» bad lille Sigri, som formodentlig begyndteat finde Stilheden altfor trykkende.
«Aa be mæi itte om aa synge idag, Gjentonge,»svarede Ragnhild.
«Jamen kan du gjenne synge den Visa lell,» vedblev Sigri at gnaale. Men da Ragnhild var tværog ikke vilde synge, gav Gjentungen sig atter ifærdmed sine Køer og Sauer henne i Bænken. En liden



170

Stund efter kom hun dog paany hen og drog Ragnhild i Forklædet, og gjentog sin Bøn: «Jamenkunde du gjenne synge den Svenske-Visa aat mæi,»og derhos saae hun Sosteren saa blidt og bønligtop i Øinene, at denne ikke længer kunde sige Nei.Saa begyndte da Ragnhild at synge:En Visa jag vill sjungaKan hånda den blir lång,Når Hjårtat ar betungadDet blir en svårig Sång.Mitt Mål år så betagenNiår som jag sjunga vill.Ack ge jag låg i GrafvenOch var ei mera till,Men da hun kom til den sidste Strofe blev hendes Maalvirkelig «saa betagen,» at hun ikke mægtede at synge Visen tilende, hvor ivrigen end vesle Sigri bad om Mere.Og atter hørtes en lang Stund intet Andet endVægurets Tiktak og Fluernes Surren under Taget.Imidlertid var Sigri kroben op i Vinduet for idetmindste at fee ud mod den Kant hvor Bryllupsgaarden laae, om hun end ikke kunde fee selve Gaarden.«Dæ kjæmm in Kær riand' saa kvast framoverJora,» sagde Sigri.Men Ragnhild brød sig ikke videre om, hvemder red eller hvem der gik.



171

«No tæk en opp Grinna aa kjæmm heraat. Hanri' paa en svart Hest,» vedblev Sigri.
Da reiste Ragnhild sig og gik hen til Vinduet,thi hun maatte dog see hvem der paa en saadan Tidkunde komme ridende tilgaarde. Neppe havde hunkastet et Blik ud, førend hun blegnende med et «JossuNamn!» slog Hænderne sammen og sprang paadør.
Men inden hun naaede ud paa Steenhellen, varBersvend allerede fremme paa Gaarden og svangsig af sin dampende Hest. Og i næste Øieblik omslyngedes Pigen af hans kraftige Arme, idet han isin Henrykkelses Overmaal udbrød: «No æ du mi,Ragnild! No æ du mi, aa no ska Ingen taak dæifraa mæi!»
Men Ragnhild, som var halv sandsesløs, forstodslet ikke dette, og mente, at det blot var en Drøm,et Syn for hendes Øine; «Nei Kjære! Kjære! Dettaæ itte sandt, dette kan itte vaaraa sandt!» var Althvad hun mægtede at sige.
Bersvend vedblev dog saa længe at paastaae atdet var sandt, og ledsagede Paastanden med saaovertydende Beviser, at Pigen tilsidst maatte troedet, og nu loe hun og græd afvexlende, og strøgHaaret fra den Elskedes varme Pande for at seeom det virkelig var ham, men kunde alligevel ikke



begribe det. Saa maatte han da give en ordentligForklaring, og fortalte nu, skjønt just iffe med videreSammenhæng, hvorledes «ho Mallena» ved Bryllupsbordet var gaaen enkom hen at snakke for ham Far,og det saa at Allesammen hørte det, og hvorledeshun havde «saa lagt ud» og talt med slig «Vør ogMagt,» at de bleve «mæst graatand» lle som i Stuenvare, og tilsidst havde hun da ogsaa faaet «Gammelnmjuk,» og han havde da udtalt de mærkværdige ogglædelige Ord: «Saa lat en rese ett a, no da, i GudsNamn!» «Aa no fæ du svindte dæi fortast du kan,Ragnild,» sagde Bersvend tilsidst, før no ska du bimæ aat Laga.»
Men Ragnhild skjønte heller ikke hvorledes detteskulde gaae an; sprang alligevel afsted op ad Loftstrappen for at hente sine Stadsklæder, men kom strarleende ned igjen, thi – skulde Du seet Sligt! –hun havde glemt at tage Loftsdornøglen med. Ogdog fik hun tilsidst det sorte, rødkantede Skjørt, detblommede Liv og den nye blaae Trøie paa. Og dahun saa omsider med Bersvends Bistand, thi der varingen Anden til at gjøre det, havde faaet det mørkeSilketørklæde med de brede røde Border til at siddegodt om Hovedet, og stod der pyntet og fuldfærdig,da kunde hun vel uden Bedrøvelse seet sig i et



Speil, om der havde været noget; men hun behovededet ikke, thi Bersvend, hvis Øine vare hende detbedste Speil, svingede hende rundt og paastod medfuld Overbeviisning, at der kom dog ingen venereGjente i Laget end hans egen Ragnhild.
Imidlertid gik Svarten i Bygageren bag Væggen og havde det nok saa godt.



Hvorledes det saa videre gik til i og ester Irylluppet.

I Gjæstebudsgaarden sad man endnu tilbords. MenFadene stode allerede for en stor Deel tomme, uagtetderes Indhold flere Gange af de travle Forgangskoner var bleven fornyet, og de krusede Smorformerhavde alt mistet sin pyramidalske Top. Brudekagenmed det gilde Navnetræk stod dog endnu urørt paaHøgbordsenden, thi den maatte ialfald beholde sinGlands Høitidsdagen over. Imidlertid gik Skjænkesvendene med de høie smale Tudkander under Armen flittigen om og førgede for med sit kraftige Ølat slukke den Tørst, som endnu maatte være tilbagehos En eller Anden. Den sorte Flaske stod vel hellerikke oørkesløs paa Skjænken, men maatte endog engangimellem hen i Kjærringbænken at skaffe ny Fylding iGlasset, som der gjorde sin Rundgang og, uagtetdet blot nippedes til af Enhver, dog gik saa længetil det tømtes. Alligevel tør vi ikke paastaae, at detvar dette, som havde gjort de gode Koner saa høirøstede og muntre, men vist er det, at mangt etdrøit Udfald vankede mellem Mands- og Kvindfolke-



siden ved Bordet, og som oftest kom de paa denførste Side tilkort i Kampen. Stor Moro og Spasblev der ogsaa, naar Geværknaldet, som uden Varselaffyredes mod Svalgangen udenfor, fik Gjenterne tilat hoppe høit af Forskrækkelse, saa Jernbrodet faldtdem i mange Stykker af Haanden. Men under deutallige Stemmers Surren kunde den Enkeltes Rostblot med Anstrengelse trænge igjennem, og Alle talte,men Ingen syntes at høre.
Endelig bankede Formanden til Lyd med sinTrætallek, hvorved der strax blev Stilhed i Stuen.Det var en Lise for Øret.
«Kerles æ dæ mæ Dø no? Ha Do faat naa'Mat? Ha Do faat naa' Drokk?»
«Jau, me;ha sagt' baade faat Mat aa Drøkk,»svarede flere Stemmer.
«Aa, itkort Lite tæ Mat ha me nok faat, mendæ ha vøre ømse med Drokka,») lød det fra Andre,som fandt, at Begrebet Noget i det Kapitel ikke varganske eenstydigt med Tilstrækkeligt.
«Skjænksvenn! Døm klaagaa paa dæi næmæBor'enna der. Du fæ' sjaa aat aa faa døm otyste.»
Men Svenden beklagede med paataget bedrøve

1) Omse mæ Drøffa : kun saa som saa med Drikken.



176

lig Mine, at hvormeget han end skjænkede i Bollerog Glas, saa hjalp det Altsammen Intet; Torsten varlige stor hos Somme. Alligevel skulde han «by' aat»(0: gjøre sit Bedste) endnu en Gang.
Da Svenden nu paany havde skjænket sin Omgang, bankede Formanden atter i Bordet, hvorpaahan, efterat have rømmet sig et Par Gange, tog saaledes tilorde:
«Ettesvm me no ha ete aa drokke aa vederkvægevaare Lægemer mæ Herrens Gaver, saa æ dæ no paaTi'a me kjæmm ihoug, ke'før me æ fømne samen heridag, aa at me har i lita Forretning aa utføre. Dææ væl saa, kan æi meine, at di to Folka, som sett'før Bor'enna her, itte ville vaaraa førnøgde mæ di,om me vart settand her, saa at me itte komm vi'aridag. Aa skulle dæ saa vaaraa Inn hell A'en her iLaga, som endan itte ha' faat sin Bekvmm, saa fæ' entaa sin Mon att' sjea idag, nær me ha faat utrettedæ me skulle.»
Derpaa berørte han det særdeles Glædelige iden Høitid som feiredes idag, hvorledes Bruden, somvar kommen af godt Folk og havde et godt Lovder hun var kommen fra, og nu i al den Tid hunhavde været i dette Huus ikke havde seet Andet end«Godt for sig,» ganske vist vilde blive en god Æg-



177

tefælle og Husmoder; men det burde hun ogsaablive, hun som fik til Mand en saa brav og dygtigog «tru Kar til at stræve,» som han Niels. Menhvor godt og lovende det end for Menneskens Øinekunde see ud for deres Fremtid, saa maatte de dogikke vente at slippe gjennem Verden uden Modgangog Gjenvordighed, og da var det at det vilde staaesin Prøve, om der var nogen rigtig Troskab og Oprigtighed i Hjerteroden, og om de vilde drage Læssetsammen «jamnt aa støtt aa mæ fast Lit tæ Gu',før da kjæm døm nok fram, om dæ æ alder saatongt.» Derpaa vedblev han, henvendt til Gjæsterne:«Aa saa fæ Dø no vaaraa betakke', Alle som hagjort Huse den Æra aa indfinde sæi her idag, aaFar aa Mor vente no da, at Alle som her æ, foøoljemæ aat Kjerkjen aa hit atennde, aa tæk Traktementaslik som a kan bi'. Men føft vil me no, før medræg asta', takke Gu' for hasses runde og milde Gaver.»
Formanden forelæste nu Bordbønnen, hvorefterPsalmeverset: «Du er min Vert, jeg er din Gjæst»blev afsunget. Og derpaa istemtes det gamle Fæsterølskvad om Rebekka, som hentedes fra sin BroderLabans Huus, der hun
– vaa Stand blev kaldet ind,Frivilligen felv at svare:



Siig har du det stadig udi dit Sind,
Med disse Mænd at fare?en Sang, som gjerne altid faaer Taarerne til at rinve,thi den er Signalet til, at Timen er kommen, da Bruden skal forlade sit Fædrenehjem. Saa blev der da vedSangens Ende almindeligt Opbrud med stor Trængsel,thi Alle længtes ud i det Frie fra den kvalme Stue.Men inden vi naaede ud paa Steenhellen, førte vi Nogen udenfor raabe: «Hei, der kjæm døm!» og fØieblikketefter saae vi for Døren Bersvend paa den dampendeSvarten med Ragnhild foran sig paa Sadelknappen.
Pigen havde nu i fuldt Maal faaet sin godefriske Let paa Kinden igjen, og aldrig har velnogen Bruds Ansigt straalet saligere end det sommodtog de hjertelige Lykønskninger, hvormed Allesom Een hilsede det nyankomne Par, medens dundrende Bøsseskud affyredes til deres Ære.
Men Bersvend med Ragnhild ved Haanden banede sig Vei gjennem Vrimmelen hen til min Moder,og hoet han greb og knugede hendes Haand, sagdehan: «Nei alder, alder ska æi glomme dæi for dæsom du ha gjort mot øs idag. Me har itte Maalhell Magt tæ aa takke dæi fullbørt.» Og Taarernesaavel i hans som i Pigens Øine viste, at Takkenkom fra Hjertets Dyb.



179

Derpaa gik de ind og hen for Far Morten, somendnu med et Par af de gamle Gubber sad paa Krakken.
«Ja ja, dæ fæ' no saa bi da, Bersvend,» sagdeGamlen, idet han haandtoges med sin vordende Maag.«Æi ha no ingaang gaat atpaa dæ Or æi ha sagt;men Gu' naade dæi om du fæ' mæi tæ aa aangre dæ.»
De sidst Ankvmne, som ikke havde nydt det Ringeste af Gjæstebuds-Beværtningen, skulde nu ogsaaendelig sættes tilbords, og der blev frembaaret nytForraad af alskens gvde Ting. Men Enhver kannok skjønne, at det var snart bestilt med den Bordsætning, thi paa en saadan Dag kan man hjælpe sigaldeles uden Mad, paastaaer man.
Men saa blev der vel et Liv og en Røre udepaa Gaarden! Fra Fjøs og Stald og Skuur ogSkygger droges Hestene frem og Sadler lagdes paaog Kjærrer spendtes for, men Hestene vare blevneutaalmodige over den lange Venten, saasom deresGjæstebuds-Bord vistnok havde været ganske tarveligt,og de vrinskede og steilede og vilde blot afsted. Denfornuftigste og spageste af dem allesammen blev imidlertid ledet frem til Bruden, som varligen løftedesop i Sadlen og sad der stiv og stød, straalende ogblinkende i sin Stads, med en Ledesvend tilhest paahver Side, medens Brudgommen indtog Pladsen
12*



180

bagenfor. Spillemanden maatte ogsaa have sig enGanger, som var aldeles sikker, og den han red var velen, som ikke første Gang fik Æren at være Spillemandshest, kan jeg tænke, thi saasom man ikke paa eengangkan spille Violin og fore Toilen, bliver denne blotlagt løs om Hestens Hals, og den faaer fore sinRytter hvorhen den vil.
Det varede længe inden de Allesammen fik ordnet sig til Afreise. For En og Anden, hvis Hoved varbleven lidt tungt af Ollet, var det heller ikke saagrei en Sag at komme op i Sadlen, og vel hendtedet en enkelt Gang, at Rytteren bardus kom nedigjen paa den anden Side; men var han først rigtigoppe, saa hang han fast, om end hans Næse engangimellem kom i ufrivillig Berørelse med Hestenakken.Endelig knaldede et Skud og atter et, Formandenfatte sig i Bevægelse som Anfører for Toget, Spillemanden gned sin gildeste Brudemars, Hestene steilede og gjorde Volter, Kvindfolkene skreg, Karleneraabte lystige Hei, og afsted gik det i den prægtigsteTummel og Forvirring, idet Støvet paa den tørreLandevei snart indhyllede hele Brudefærden i enSky. Saa kom da ogsaa Turen til os Børn, somfor Sikkerheds Skyld skulde kjøre med Moder etStykke bagefter. Men jeg negter ikke for, at jeg



heller havde været med tilhest derinde i Toget medde Øvrige.
Da vi vare komne hen paa Volden og alleredebørte det dundre af Brudefærden over Neby-Bro,bleve vi opmærksomme paa en Rytter af tvetydigtUdseende, som kom ansættende efter os i fuldt Fiirsprang og snart indhentede os. Vi saae da detvar – to Gjenter, som havsde forsinket sig, maaskeeaf Mangel paa passende Befordringsmiddel, og nu,da intet Raad var, i aandeløs Hast skyndte sig efter,begge paa een Hest og uden Sadel, indtagende denStilling, som bedst stemmede med Ligevægtens Love.
Ved Kirken var der idag mere end sædvanligBevægelse, thi saasom ikke mindre end tre Brudeparskulde nyde Godt af den samme Vielse, saae manomtrent samtidig trende Brudeføolger, alle med skurende Feler, knaldende Pistvler og vrinskende Heste,fra forskjellige Veie støde sammen paa Kirkevolden.Derfor var ogsaa idag hele Kirkegaardsplanken rundtomkring fuldt besat med «Koop,» som man der oppei Dalen passende kalder detslags Folk, som af enuimodstaaelig Drift altid føres hen at «kope» ellergloe paa Brudefærd og andre saadanne Optog, uagtet de have seet Sligt hundrede Gange for.
Efterat Vielsen var tilende og alt Folket var



kommen ud paa Kirkebakken igjen, blev der et temmelig langt Ophold, idet Allesammen, Store ogSmaa, skulde hen at tage Brud og Brudgom i Haandog ønske dem tillykke, og saa meget længere Tid medtog denne Ceremonie, som de tre Brudefærde gavtredobbelt Anledning baade til Lykonskning og lidt«Præk atpaa» mellem Kjærringerne. Imidlertid gnedede tre Spillemænd ufortrødent hver sin Brudemars,Glædesskuddene dundrede atter, Gjenterne loe, Kjærringerne fældte Taarer og Mændene bøde hverandreAfskedskjænk af sine Lommelærker. Endelig varede Allesammen igjen komne paa Hesteryggen, Brndefærdene ordnede sig til Opbrud og tre Stovskyer,der hurtigt fjernede sig fra hverandre, betegnede Togenes Hjemvei.
I Nystuen paa Kjærengen stode imidlertid alleBordene opdækkede paany. Anretningen var omtrentden samme som ved den forste Bordsætning, medUndtagelse af, at der til Trætallerkenen for bverGjæst ogsaa var lagt en ditto Skee, som i kunstigudskaarne Træk fortalte, at festlig Skeemad ikke skuldesavnes ved Festens Hovedmaaltid. Alt længe havdegamle Mor Kirsti med ivrig Travlhed trippet frem og tilbage mellem Stuen og Eldhuset, hvor den store Kobberpande, fuld af kraftig Spa eller Kjodsuppe, hang



boblende over Skorstensilden og sendte af og tilud paa Gaarden en lislig Damp, der mægtig forøgede Længselen efter Brudefærdens snare Tilbagekomsthos de enkelte Gjæster, som ikke havde fulgt med tilKirken, men imidlertid gik og drev derude eller sadeleirede paa Staburstrappen og nøde Solstin. Ogda saa Gamlemor vel de tyve Gange havde skummetog smagt og givet Hjælpekonerne at smage af denrygende Slev, imedens hun uafladelig, skjønt medringe synbar Virkning, skjændte paa Velt-Kirsti, Datterdatteren, som idag slet ikke vilde gaae Gomorudaf Fingrene, og da Suppen endelig eenstemmigvar bleven erklæret for kraftig nok og salt nok ogpasse fed, gik hun ud paa Bakken udenfor Stuevæggen og saae hen over Engen ad den Kant, hvorVeien til Kirken gaaer, idet hun tyktes, at de nubegyndte at blive noget «langdruge.»
Omsider hørtes et Skud fra den nærmeste Gaardbag Skoven, hvilket besvaredes af et andet, og strax eftersaaes de første Ryttere af Brudetoget med «Drengen» iSpidsen komme sprængende frem af Skovkanten. MenFærden kom ikke samlet, thi Enhver red nu eftersvm hanhavde Hest og Mod til. Dog fulgtes Brud og Brudgomog Brudepigerne samt en Deel af de ældre Mændog Koner i nogenlunde ordentligt Samlag, og med



181

dem var naturligviis Spillemanden, hvis Feles Tonersnart fik en kraftigere Klang inde i BryllupsgaardensHuusklynge.
En Stund efter saaes en høitidelig Processionat vandre over fra Eldhuset til Brudestuen: Spillemanden i Spidsen, strygende Brudemarsen, derpaa Drengen og saa Forgangskonerne, hver med sitdampende Fad med Spa, som sattes paa Brudebordene, hvorom Gjæsterne alt sade bænkede. Og efter Bønog Psalme som sædvanlig samt Opfordring af Formanden til alle Tilstedeværende, at de maatte «taka Jongan (Foldeknivene) opp 'tur Lomman, alle som Jongeraatte, aa før døm som itte aatte, skulle dæ væl bit Raa lell,» kom Skeer og Knive strax i glædeligVirksomhed.
Mod Enden af Maaltidet, da Formanden allerede havde drukket Kongens Skaal og med en kortTale tillige Brudeparrets Skaal, hvilke Skaaler Enhver, eftersom Glasset i sin Rundgang naaede frem,drak efter, kom En ind med skyndsom Melding, at«Gammel-Spektøren» kom ridende tilgaarde; hvorpaa strax Formanden og Brudgommen begave sigud for at modtage en saa anseet Gjæst. MinModer havde nemlig strax efter Forhandlingen medgamle Arne, faaet sendt Bud med Hilsen hjem om



dens uventet lykkelige Udfald, og Bedstefader, somaltid varmt havde interesseret sig for det angjældende Par, var udentvivl ved denne Efterretning kommen i et saa oprømt Lune, at han fik Lyst til for enStund at deeltage i den glade Bryllupskommers.
Da Gubben traadte ind, tystnedes øieblikkeligden brusende Larm af de mange høirøstede Stemmer, uden at dog derfor det glade Udtryk forsvandtaf Ansigterne. Inden han naaede op til Hæderspladsen ved Høibordsenden, kom han forbi Ragnhild,som sad blandt den øvrige Ungdom ved Fæfterpi'Skiven, og da han gjerne greb Anledningen til enSpas, naar han var i Humør, spurgte han hendemed forstilt Alvor, hvorfor hun idag saae saa bedrovet og ulykkelig ud, hvilket Spørgsmaal strax fremkaldte endnu stærkere Roser paa Pigens Kinder samtmegen Fnisen i Venindernes Rad.
Medens nu Bedstefader, uagtet han forlængsthavde spist sin Middag, dog for at gjøre Brudehusettil Behag maatte smage paa den fortrinlige Spa,som Gamlemor selv indbar i et nyt Fad, fik handen afbrudte Underholdning igjen i Gang ved atbringe paa Bane en og anden lystig Historie fragamle Dage, og den skraldende Latter som idelig brødløs rundt Bordet, betegnede tilstrækkelig det Behag



186

hvormed Selskabet lyttede til hans muntre Fortællinger, thi Gubben var ret i sit Es idag. «Kjæmdu houg no, for Spellementer du gjorde mæ øs tiGjestbba has Gammel-Ola Kalbækken der,» raabteHansmo-Gubben over Bordet, «aa ker reint du vettskræmte mæst All' ihvp, da du fann paa aa syneDauinger)?» Og nu maatte da Bedstefader fortælle,hvorledes han i hiint Bryllup, med Bistand af enanden Pudsenmager, der var indviet i Betydningenaf den mystiske Klinken med Glasse o. s. v. svm udgjorde den forudgaaende Besværgelsesceremonie, havdegjenvist flere afoøde Personer, som det øvrige Selskab forlangte, og hvorledes især Forfærdelsen stegover alle Grændser, da Medhjælperen med alle mulige Tegn paa Skræk kom styrtende ind fra Kaavenog sagde, at han havde seet gamle Sageng-Kallen, «aarau Luve aa Skinnbrok hadd' n au.»
Men morsomst var det alligevel, mente KalbækKjærringen, da han fik alle de gamle Kallene rundtom Dasfadet og skulde føre dem «Verdsens Herlighed» paa Bunden. Og hun fortalte nu, under almindelig Latter, hvorledes den fule Spektøren havde narretKallene til at stikke Hovederne sammen over et stort

) syne Dauinger o: lade Tødninger komme tilsyne.



187

Fad med Vand, og tilsidst efter adskillige «Fagter ogKoklementer» sluppet en stor Steen ned i Fadet, tilstor Moro for Allesammen, dog mest for dem somikke fik «Vas-Spruten» saaledes lige i Synet.
Men hvor munter og tidskortende end dissegamle Historier gjorde Underholdningen i Laget, blevdog tilsidst Bordsætningen noget for lang for denyngre Deel af Selskabet, og det var med sand Tilfredshed at vi omsider hørte de tre Slag i Bordet,hvormed Formanden kaldte til Lyd. Han henvendtesig derpaa til Forsamlingen med en Tale, hvis væsentlige Indhold var, at rigtignok havde man enTing ugjort, som efter «Rett aa Rektoughet» skuldeværet udrettet førend man gik fra Bordet, og detvar, at «beære Brur aa Brurgom mæ in Skjænk aaGave i Skaala aa paa Vøgga, som Skik i Bygdenhadde vøre fraa gaammaal Ti;» men da det nu ledsaa langt paa Dagen, og Ungdommen sagtens havdeEt og Andet, som ogsaa nodvendigviis maatte udrettes inden Dagens Ende, og især da han saae, atGjenterne derhenne ved Fæsterpi'skiven vare nær vedat sprække af Utaalmodighed, saa fandt han det bedstat opsætte med Skaalgivningen til Morgendagen.Han stolede imidlertid paa det, at «'i go Villieaa in vælmeint Skjæling i Lomma itte skull' falkes



188

bort,»))» for det, om Bryllupsfolket fif en Dags Udsættelse; tvertimod haabede han, at jo længer detled ud i Gjæstebudet, des velvilligere skulde Hjertelaget blive. Og alle de gode Venner som der vareforsamlede, maatte nu være belavede paa at gjøreBrud og Brudgom den Ære og Velbehag, at indfinde sig igjen til Andendagslaget.
Da Forfatteren ikke tør gjøre Regning paa, atden velvillige Læser, efter taalmodigen at have holdtud med ham hele den førfte Bryllupsdag tilende,ogsaa vil deeltage i Andendagens Fest, især da detefter Formandens Antydning vil koste Penge, turdedet kanskee dog ikke være afveien, paa dette Sted atgive dem som interessere sig for slige Ting, lidtnøiere Besked om den Skik at give i Skaalen, enSkik der fordum var ligesaa uadskillelig fra et Bryllnpsom Vielsen selv, men nu, som saa meget Andet fra gammel Tid, begynder mere vg mere at gaae af Brug.Almindeligviis ydedes der en dobbelt Gave, idetGjæsterne deelte sin Skjænk i to, nemlig i Skaalenog i Vuggen, f. Ex. en Daler i Skaalen og ligesaameget i Vuggen, en Sau i Skaalen og en Gjed

1) kfalkes bort, blive til Fal eller Aske, fortæres, tilintetgjøres.



189

i Vuggen o. s. v. Denne Deling fif egentlig blotBetydning i de Tilfælde, hvor Brylluppet ikke bekostedes af Brudefolkene selv, men f. Ex. af Forældrene, da i saafald sædvanlig de sidste beholdt Skaalgangene som etslags Erstatning for Bryllupskostningen, medens Gaverne i Vuggen – hvilken Indretningrigtignok i Negelent endda ikke var kommen igang –tilfaldt Brud og Brudgvm som Hjælp til at sætteBo med. Skaalgivningen blev altid gjort til enhøitidelig Ceremonie, og begyndte gjerne medensman endnu sad ved Bordet den forste Bryllupsdag,men fortsattes og tilendebragtes den anden. Denindlededes sædvanlig med en humoristisk Tale afFormanden, hvis Hverv det ogsaa var, høit at «lyseop» eller forkynde enhver Gave med Tak paa Brudeparrets Vegne til Giveren, idet han tillige, hvorAnledning gaves, føgte at fremkalde Munterhed paadennes Bekostning ved en komisk Skildring af hansPerson, Fordreining af hans Navn o. s. v. Selvvar imidlertid Formanden den forste der havde atyde sin Skjænk, og maatte han da naturligviis iForkyndelsen mindst skaane sin egen Person, for derved at faae saameget bedre Ret til at gjøre Løiermed de Andre. Brudeparrets Forældre, der sædvanlig skjænkede en eller to Køer, Hest, eller slige



190

mere værdiefulde Ting, kom altid sidst i Rækken afde Givende, hvilket vel iagttoges af Hensyn til, atderes store Gaver ikke, ved at sættes i Spidsen,skulde paa nogen Maade indvirke paa de ØørigesFrihed til at yde efter Evne og Villie. Et ParPrøver paa den eiendommelige Maneer, hvorpaaFormanden ved saadanne Leiligheder pleiede at udføre fit Hverv, kunne vi vel her medtage.
En Person ved Navn Morten Smed har ydetsin Skaalgave:
«Her kjæm dæ in Kær, som døm seie ska vaaraa han Mortein Sme; men æi æ itte go tæ aakjenn' att en. Dæ kan itte vaaraa han Mortein Sme,før han gaar støtt saa svart som in Køolfusse aa hanok itte vøre kvit sjea han kom tur Morsliv, vmhan va dæ dengaangen. Men na Kæren har Letsom et kresten Menneskje, aa sjer mæst ut som andreFolk, væl nok han æ in halv Gaang tæ saa lang iLe'om, aa paa dæ skull' æi mæst draagaa Kjendselpaa en Lang-Mortein Sme' lell. Men anti han noæ svart hell kvit, aa anti han æ en Mortein mæSlægga hell itte, saa ha en gjeve Brurgaaver, somæ He'er aa Ære værdt, for han ha gjeve in hælvDale i Skaala aa in San i Vogga, aa dæ ska den go'Ma'n haa tusen Ære aa Takk før – Takk ska Du haa!»



191

En gammel Enkemand paa over sexti Aar, tandløs og skaldet, men som dog, efter hvad slemme Folkfortælle, i den sidste Tid skal have gjort adskillige,desværre mislykkede Forsøg i Frierveien, fremstillersig med en anseelig Gave:
«Saa kjæm dæ her au fram in Kær mæ invakker Skjænk i Skaala – aa ja, dæ æ inga Sakfør døm, som tænkje snart aa haa Gjestbø sjølve,for dom fæ sagt' alti' saapas att, at døm kan staaut mæ aa gje snille Brurgaaver. Aa skulle Dø noville vaattaa haakken dæ æ, saa æ dæ in Onggut,som døm kalle Ivar øost i Hauga, in Gut som sagtens Gjentan mæ Ti'en vil kaammaa tæ aa rivs om,nær 'n kjæm tæ Sjels Aar aa Alder, før no sjerDø, at Guten nettop æ ti Tannfællingen. Menhaakke d» æ, saa æ dæ in bra Kær, som saa sniltbetænfje Ongpare vaart mæ in Dale i Skaala aasaapas paa Vøgga, aa stor Takk ska du haa for diGohet.»
Ved et Bryllup var ogsaa engang tilstede den gamle Rigknast, Proprietær Schelderup fra Nabobygden.Idet han leverer sin Skaalgave til Formanden, hviskerhan denne i Øret: «Gjor nu intet kjedsommeligtPræk, men sig bare simpelt Schelderup.»
«Rækti!» svarer denne høit og nikker, men i



192

Folderne ved hans Øienkrig lurer der en Skjælm.Efterat have hostet og rømmet sig med megen Høitidelighed begynder han: «Lya no, Gotfølk! Her æau in Mann fraa et frammund Bygdelag, som ittevil forsmaa aa vise si Ære for Brur og Brurgom.Men han ha bedt mæi, før Alting itte førglømme hasNamn, aa dæ æ – Simpel Skjeldrop, ja va dæ saa.Men før dæ om has Namn æ Simpel, saa æ n nokkitte saa simpel Mann enda, før han æ in førnentMann af Pruppetærs Stand, aa paa Kistbotna har 'nliggand store Hauger taa blanke Speis. Men haakked'æ, saa ha 'n no teke Høl paa Sølldonga, før hanha gjeve ”i Riksort i Skaalaa aa i Riksort i Vogga,aa dæ ska Ma'n haa al Ære aa Takk for.»

Takkebønnen var fremsagt, Efterbordspsalmen sjunget og ud paa den rummelige grønne Gaardsplads iledeAlle, Store og Smaa. Her fik da Legen og Lystigheden først sit frie Løb, idet Gjæsterne efter de forskjellige Aldere deelte sig i Grupper, for strar at tagefat paa det Tidsfordriv, som bedst stemte med desæregne Tilbøieligheder.
Hvis Du dengang, kjære Læser, havde havt Anledning til i vor Bryllupsgaard at kige ind paa Laaven



193

gjennem Dørsprækken – thi indenfor var Du ikke kommet uden at fordærve det Hele – saa vilde det udentvivl have glædet Dig at see Forfatteren, som velallerede da var en temmelig lang Dreng, men dogendnu kunde være Barn med Liv og Sjel, optrædesom ivrig Anfører i Legen for Selskabets yngsteMedlemmer, der havde valgt dette fortrinlige Rumtil deres særskilte Tumleplads og til den Ende afstængt Indgangen for Uvedkommende. Jeg erindrerdet Hele som fra igaar. Forst blev der foreslaaetat lege Smaabryllup paa vor egen Haand, men detteForslag strandede paa den Hindring, at vi ikke kundefaae Nogen til at paatage sig som Præst at udføreVielsen, thi uagtet jeg nok under andre Omstændigheder kunde været Mand for at overtage et saadantHverv, vilde jeg dog ved den Leilighed heller staae somBrudgom. Grunden var den, at ingen Anden kundevære Bruden end min lille Veninde Olaug, der, somBrudepige, efter den Tids Brug var pyntet medSøløkniplinger og røde Snarebaand om Haaret, ogi denne Stads tog sig saa godt ud, at hun sagtensvar selvskreven til Brud. Saa blev der da med storStemmefleerhed besluttet at lege «Manden Graa.»Denne Leg foregaaer paa den Maade, at En afFlokken, sædvanlig den Største og Stærkeste, som10



194

Ma'n Graa gaaer udenfor og begynder at dundreganske umanerlig paa Døren. «Haakken æ dæ, sombanke paa mi Dør?» spørges der indenfor, hvorpaaden graa Mand svarer med gyselig Stemme: «Ma'nGraa.» «Ker vil han haa?» «Baana smaa.» «Jadøm ska du faa. Men klæ dæi væl, stø' dæi væl,dætt du næ, saa fæ du itnaa Baan.» Nu slippesda Manden Graa ind og der begynder et svare Rendog Spektakel, idet han skal see til at snappe Nogenaf «Baana smaa,» medens disse paa sin Side vedalskens Faldstrikker og listige Midler søge at faaeham overende, i hvilket Tilfælde han atter maa udigjen som Manden Graa.
Efterat have leget os mætte af denne og endnuet Par andre Lege, skulde vi til Forandring dandseTrampelure, en Dands som vel ikke egentlig hortehjemme der i Egnen, men dog i vor lille Kreds varindført af gamle Faster. Dandsen, hvis fornemsteEiendommelighed, som Navnet antyder, bestod i entrampende Mars ledsaget af alskens kunstige Svingninger, udførtes til følgende Sang, som vi Allesammen skraalede af fuld Hals:
Aa Tak ska du ha for Dansen æ fækk,
saa mange go' Nætter som Stega æ gjekk.
Æ ønske no dæg saa mangen go Dag,



195

som mina Skohæla ha trampa idag –Sjaa du den du.

Aa Gu' gje dæg Lykke tæ Kalvar aa Ku,saa mange smaa Grisa som Bust paa i Su,aa Gjiter aa Faar foruten alt Tal,
aa Kjuklingar ettesom Tuppen han gal –Sjaa du den du.

Men ret som Sangen og Dandsen gik paa detBedste, blev den pludselig afbrudt ved et stort Skrigog Spektakel ude fra Gaarden, hvilket naturligviiskaldte os Allesammen ud paa Laavbrven for at seehvad der var paafærde. Der viste sig ogsaa forvore Øine et Optog af en saa interessant Art, atvor egen Dands og Leg vieblikkelig blev glemt.Paa en Kjærre, forspændt med Fire, sade to Personer, en Herre og en Dame, i en ganske egen ogtillige overdreven Pynt. Herren havde til Hovedbedækning et gammelt Exemplar af en af disse sirkelrunde Kalveskinds Bænkehynder, som i NordOsterdalen findes i næsten alle Bondestner, og desuden var han iført en sort Sauskindspelts, siretmed paasatte hvide Skindremser. Damen, hvis Kjonforresten syntes at være noget tvivlsomt, havde Hatmed Blomster, det vil da sige en over Hovedethvælvet gammel Flisekurv, hvorpaa en Tidsel i fuld
13*



Flor prangede nok saa stoltelig. Men i Haandenholdt hun en liden smuk Parasol, bestaaende af enpaa en Stang opstukket Kvindfolkstak, der nedentiludspiledes af et indvendig anbragt Korstræ. Bagpaa Vognen stod en Tjener. Under uhyre Latter ogIubel af Tilskuerne fjørte nu denne Vogn med fornemt Herskab eller «Storinger» over Gaarden, idetde nedladende hilste til begge Sider, og da de komop for Stuedøren bleve de naturligviis anmodedeom at stige af og beære Brudehuset med deres Nærværelse; men dertil vare de for fornemme og frabadesig det, idet de paa Storfanters Viis «knotede»noget ganske umanerligt. Imidlertid behagede dedog paa Vognen at tage tiltakke med en Skjænk ogen Bid at bide i, hvilke Forfriskninger rigtignokogsaa Hestene fik nyde Godt af. Og derpaa kjørte deatter afsted; men saasom de ubændige Heste vanskeligen lode sig styre, tørnede Vognen mod Laavbroenog væltede, vg det høie Herskab maatte sande detgamle Ord, at Storhed staaer for Fald.
Neppe var denne Forestilling, fom optvges medudeelt Bifald, tilende, førend den lystige Ungdombegyndte at stelle til en ny, som skulde blive endnumere storartet. Der skulde holdes en stor Monstringover Krigsfolket i Anledning af en «hog Jønne-



197

rals» Gjennemreise. «Kaftenen» fik det da uhyre travltmed at samle sammen alt det Mandskab han kundeaf begge Kjøn, og dette blandede Korps væbnedesog udrustedes saa godt, som det i en saadan Skynding lod sig gjøre, med fornødne Geværer, bestaaendeaf Hakker, River, Møgskuffer og afbrukne Skigarstører. Saa maatte da naturligviis ogsaa Korpsetindererceres og øves i Haandgreb og Vendinger –Marser indlod man sig ikke paa, da Tiden var forknap – og Kaftenen bandte og turnerte og slog sineFolk paa Kaftensviis, saa det var en Lyst og Glæde.Endelig kom da Generalen, ogsaa kjørende i Vognmed Fire for. Det var, som vi nok kunde formode,ingen Anden end Jo Haugen, som beklædte dennehøie Værdighed. Jo var en underlig Fyr, som iBygden almindelig ansaaes for en Halvtulling, hvemAlle gjerne vilde «drive Ap» med. Men, nuagtethans mange Egenheder og nagtet han «ikke duedetil Nogenting,» saa var han dog langtfra dum, thide bidende og ofte vittige Svar han gav paa deDrillerier, som han stadigen var Gjenstand for, ogfremfor Alt hans fortrinlige Evne til at kunne opfatte og med skuffende Lighed gjengive en og andenfremstikkende Personlighed, viste tilfulde, at der ikkefattedes ham Noget paa Forstanden, hvor eæenfoldig



198

han end undertiden fandt sin Regning ved at anstillesig. Især havde han studeret Maneren og Eiendommelighederne hos alle Præster, han havde havt Anledning til at fee og børe, og han kunde prædike ogkatechisere efter dem Alle. Hans komiske tykfaldneFigur, underlige grove Stemme og laaghalte Gangvare ogsaa Egenskaber, som endmere gjorde hamselvskreven til at være Bygdens Pudsenmager eller«Nar,» som ældre Folk gjerne udtrykke sig. IntetUnder derfor, at Ungdommen gjerne vilde have JoHaugen med overalt, hvor nogen Lystighed var paafærde.
Nu, Generalen kom, som sagt, standsmessigkjørende. Han saaes at være en morsk, anselig Krigsmand, tyk om Livet som en General bør være, ogdertil iført Galla Uniform. Paa Hovedet havde hanHat – den skulde egentlig været trekantet, men dennevar nok tregang tre-kantet, – og i Hatten stod kjækten Visp som Fjeder. Nedad Nakken hang en Kalverumpe, thi Generaler brugte Pidsk i Gamledage, detgjorde gamle General Schmettau i Trondhjem ogsaa.En uhyre Knebelsbart af sort Uld skjulte aldeles dennedre Deel af Ansigtet, og et Par Epauletter afguldgul Sengehalm antydede tilstrækkeligen hans høieRang forresten.



Generalen kjørte langsomt henad Fronten, Hornblæseren paa Fløien blæste sin Gjeithalling med storBravur, Korpset præsenterede Gevær og Kaftenengjorde militær Salut med sin Møoglime for Næsen.Derpaa lod Anføreren sit Korps udføre adskilligeManøvrer, høilke, som Føolge af den korte Tid manhavde havt til Exercitsen, ikke gik saa heldigt somman kunde øonsket, og i det Hele viste Korpset kunen maadelig Disciplin, idet Latter og fornærmeligTale mod Generalen oftere hørtes fra Gelederne.Omsider steg Generalen op i Vognen og holdt enTale til Korpset, hvori han udtalte sin Misnøoie meddets slette Holdning saavelsom med Præstationen idet Hele taget, samt lagde Kapteinen alvorlig paaHjertet, at anvende mere Bank paa sine Folk. Efterdenne Tale, som afbrøves ved flere upassende Interpellativner, hvilke Generalen fandt det under sinVærdighed at besvare, drog han afsted igjen underTroppernes og den forsamlede Mængdes enthusiastiskeFryderaab. Men Generalens Heste bleve heroverreent balstyrige, og istedetfor, som andre skikkeligeHeste at gaae fremad, vendte de sig om i Skjækerneog skjøde Vognen baglænds udover Gaarden, og detgif i en bestandig voxende Fart lige ud i den dybeDam bag Saufjoset. Men her i dette kritiske Øie-



200

blik var det, at vor General lagde for Dagen etMod og en Koldblodighed, som man vist vilde havesavnet hos mangen en virkelig General under lignendeOmstændigheder. Uden at forandre en Mine blevhan siddende og vedligeholdt sin værdige Holdninglige til at Vandet steg ham op under Armene. Mendermed havde han ogsaa spillet sin Rolle tilende.Mangen anden lystig Spas og Leg bidrog endnutil Moro i Laget. Blandt Andet husker jeg een,som især fik Latteren til at lyde ustandset. Manhavde sat en Bunke eller Træringe fyldt med Vandude paa en Krak. Paa Bunden af Bunken var derlagt en Solvskilling, som nu Enhver der harde Lystkunde blive Eier af ved at tage den op med Munden.Den Forste man fik til at anstille Forsøget var danaturligviis den uforfærdede General Jo Hougen,som jo desnden allerede var fortrolig med det vaadeElement. Og man kan tænke hvilken Jubel deropstod blandt Tilskuerne ved at hore hans Buldreni Vandet og see de frygtelige Grimaser hvormedhan trak det vaade dryppende Hoved op igjen, udenat det havde lykkets ham at fange den solverne Fisk.Flere Andre af Gutterne gik det ikke bedre, og tilsidst vilde Ingen længer probere paa et saa fortvivlet og lidet [ønnende Forføg. Da tog Bedstefader op en



201

Ansigt-Otteskilling og stap den i Bunken som etend kraftigere Lokkemiddel, men inden nogen Andenfik betænkt sig, kom Sigri Moen, en frisk uforknytGjente, hvis runde Kinder altid glodede og glindsedei ungdommelig Sundheds stærkeste Fylde, frem afGjenteflokken og raabte, idet hun kjækt kastede Hovedtørklæde og Hue af sig: «Saa lyt æi sagt' freste,æi da!» Og da hun saa, efterat have dukket under,hævede sig igjen med den blanke Penge mellem detrodsig spidsede Læber, opstod der et almindeligtBifalds- og Beundringsudraab i Forsamlingen. «Æivaage dæi, Sigri!» – «Ho Sigri æ glupaste Kærenlell ho!» lød det fra alle Kanter.
Men inde fra Stuen løde Felens Klunk og Toner, ledsagede af hine velkjendte dobbelte Tramp, ogforkyndte, at nu skulde en anden og ikke mindreinteressant Akt begynde. Alle, Gamle og Ungeskyndte sig derfor at komme ind, medens der endnuvar Plads; thi netop var Brudedandsen begyndt,da Bruden, endda i sin fulde Stads, maa dandsesine tre Polskdandse først med Brudgommen og sidenmed de ovrige fornemste Personer i Laget, hvilke daden Ene efter den Anden «stevnes» som det heder,idet enhver Dandser, efterat have, takket for Dandsen,leder Bruden hen til den han selv uvføger til sin



202

Eftermand. Dandsepladsen i Stuen var dog rummeligere end man skulde ventet, thi de Fleste stodeendnu som beundrende Tilskuere ved en Dands aftrende Par, en Samstilling af Dandsere, som vistnoksjelden har været seet. Medens nemlig Brudgommen dandsede med sin Brud, svingedes hendes Moderaf Brudgommens Fader, og begge hendes gamlebedagede Bedsteforældre, endnu rørige nok til endnuengang, den sidste formodentlig, at træde Dandsensammen paa Datterdatterens Høitidsdag, trippede noksaa let efter Klangen af den oplivende Fele. Meninden faa Øieblikke saaes kun en tætpakket Menneskemasse i svingende Rundkreds, hvori saagodtsomingen enkelt Gjenstand kunde skjelnes undtagen nuog da en Fod i Rundkast op mod Slinden, ellerHovedet af en Gjente, som i Dreiningen løftedeshoit i Veiret af sin Dandsers kraftige Arm. Selvjeg maatte vove mig ind i denne Malstrøm, idetBersvend, som just kom ud af Dandsen med sin blussende Hjertenskjær, fit Øie paa mig og kom hen ogstevnede mig. Men jeg var nok dengang Mand for atklare mig i et saadant Tilfælde, især med en saaflink Dandserinde som Ragnhild.
Pludselig opstod der en almindelig Latter i Stuen,og Dandserummet udvidedes atter, idet der fremkom et



203

Par, som tiltrak sig Alles Opmærksomhed. Det varMarit Sandbækken, den største og førefte Kone i heleBygden, som just, for Løiers Skyld havde faaetmed sig i Polsken Vesleknut, Dvergen med de krummeBeen; men Vesleknuts smaae Hjulbeen trillede dogflinkare end man skulde troe afsted med ham i Dandsen,vel nok han af og til blev borte i Folderne afMarits vide Skjørt.
En døvende Bøssesmeld mod Væggen gav Signal til et midlertidigt Ophold i Dandsen, idet Øieblikket var kommet til Foretagelse af den betydningsfuldeste Ceremvie ved hele Bryllupshøitiden, nemligat afføre Bruden hendes Brudestads og give hendeKonedragten paa, hvis væsentligste Særkjende er densorte Hue. Denne Akt udføres med megen Alvorog Høitidelighed og ledsages altid med Afsyngelsenaf et Par Psalmevers. Derfor kaldes ogsaa Ceremonien at «synge Svartluen paa.»
Fulgt af hele Slægten med Brudepiger og alle Embedsfolk i Laget begave Brud og Brudgom sig over iden anden Stue, hvor Handlingen skulde foregaae.Her bleve da Brudekjole, Smekke og den hele straalende Stads taget af Bruden i Samtliges Paasyn, ogda hun saa istedet havde faaet det morkblaa FæsterpiSkjørt med det glindsende «Raskes» Forklæde paa,



201

og medens hun endnu stod der i sit Brudeliv medde fine udsyede Linærmer, blev Søvartluen, af Fløielbesat med sorte Straaperler, leveret til Brudgommen, som selv satte hende den paa Hovedet til enBetegnelse paa, at han dermed gjorde hende til Kone.Imidlertid blev Psalmeverset sjunget af Formanden oget Par Medsangere, og Taarerne saavel fra Brudenssom de fleste Tilstedeværends ØOine viste den almindeligedybe Rørelse over den skjønne Ceremonie, hvorvedPigen, idet hun ombytter sin Flitterstads med densimple møorke Dragt, ligefom indvies til Livets Alvor.Dog brøv atter Smiil gjennem Taarerne, idet dennye Kone ligesom til Gjengjæld satte den uldneToplue paa sin Mands Hoved og trak ham den retdygtigt ned over Ørene, en Handling hvori udentvivlogsaa laae en symbolsk Betydning, som vi ville overlade til enhver Ægtemand selv at udgrunde.
Da saa tilsidst den morkblaa fine Vadmelstrøievar kommen paa, stod Ungkonen der fix og færdig,et Skud knaldede atter, og med Musik i Spidsen begav Toget sig ind i Brudestuen igjen, hvor nuSvartluen skulde «dandses ind.» Thi vel nok erSvartluen sort, men derfor skal den dog ikke mistesin Andeel af Livets Lyst.
Og Spillemanden stemte atter klunkende sin Fele



3

205

og trampede fine dobbelte Taktskag, vg snart dreiedeAlting sig paany i Polskens hvirvlende Ring, medensmangt et skingrende Hei! og Hust! tilkjendegav detkipne Ungdvmsmods Overmaal af Dandseglæde. Mentilsidst syntes det ikke længer muligt for Menneskerat udholde Heden i Stuens fuldpakkede Rum, thi omend Spærretaget var høit og Dør og Vinduer stodeoppe, gav den lumre Sommeraften dog altfor lidenTilstrømning af frisk Luft. Og dog vedbleve Gjenterne lige ufortrødent at trække de unge Gutter ogMænd frem til Dands, thi blandt Folket her i Fjeldbygden indseer man ikke hvad der fkulde være tilHinde; for, at den unge Pige, som føler Kald ogLyst til at dandse, uden videre gaaer hen og vælgerden hun bedst liker, og tvinger ham med Magt indi Ringen, hvis han ikke følger godvillig.
Da saaes omsider den ene efter den anden af Gutterne med blussende Ansigt og sveddryppende Pande atsnige sig væk af Stuen, og hist og her udenforLaavvæggen og Staburet fandt man Grupper afunge Folk leirede paa Bakken, sugende Kjøling afdet allerede duggede Græs, thi Solen sank alleredened bag Faastenens afrundede Kolle. Og Gjenternemaatte naturligviis ud at see hvor deres Dandserebleve af, og saa forøgedes da lidt efter lidt disse



206

hvilende Klynger, hvorfra lystig Latter, Mundharpeklang og Sang gjenlød. Thi end var der sagtens Livi Blodet, om ogsaa Foden var træt.
Men Hesten, som skulde skydse os til vort Hjemigjen, stod allerede forspændt paa Gaarden, og saamaatte vi da see til at finde Ungfolkene og deGamle igjen for at tage Afsked og takke for Laget.Bruden traf vi paa Loftsvalen, hvvr hun just afsin rødmalede Kiste holdt paa at optage et Udvalgaf det anseelige Forraad af Vaatter og Baand, somhun naturligviis, som andre giftefærdige Gjenter,havde maattet berede sig paa; thi Skik og Brugfordrer, at Slægt og Venner og Præst og Klokkerog forresten alle de anseeligste Gjæster i Bryllupslaget skulle betænkes med en Skjænk af et Par uldneVanter med eller uden Strømpebaand, eller ialfaldet Baand alene, alt efter Gjæstens forskjellige Anseelse og Betydenhed. Men hertil udfordres en betydelig Mængde af disse Sager, og derfor maaenhver Pige, som har Tanke om at blive gift –og hvem har ikke det – itide begynde at bindeVaatter og lægge Baand; men naar det saa lakkermod Tiden, tør hun da ogsaa gjøre Regning paaBistand af sine Veninder, som ved Leilighed altidkunne tjenes igjen.



207

Endelig var Ungkonen færdig med sit Valg, ogoverrakte nu min Moder, med en heel Deel Undskyldninger for Mangel paa tilbørlig Fiinhed o. s. v., etPar store prægtige Grepvaatter omviklede med Baand;min Soster og jeg fik hver sit Par Fingervaatter,hvilke vi skulde gjemme til vi bleve store – og rigtignok maatte vi blive meget store, naar vore Hænderganske skulde udfylde dem. Og da saa Moder paaegne og Børns Vegne havde yttret tilbørlig Forundring og Overraskelse over denne Gave, som aldelesikke burde været tænkt paa, toge vi Afsked og kjørteafsted, ledsagede af mangt et bjerteligt: «Gonat aasjaa væl før Dø paa Hemvæja.»
Og da vi vare komne ind paa den lange Furumo, var allerede min lille Søster sodelig indslumretpaa Moders Skjøod; jeg derimod holdt mig vaagenog sad taus, lyttende med en let Gysen efter denunderlige dirrende Lyd, som den mystiske Fugl, Kveldknarren, nu og da lader høre dybt inde i Skoven.Sommernatten begyndte allerede at blive dunkel, menden var mild, og fra det tætte Skydække, som bedækkede næsten hele Himlen, faldt nogle faa lunkne Regndraaber. Men nede ved Aaserne nord i Tondalen fremglimtede under Skydækket en smal gyldenblank Stribe,forkyndende Solskin og godt Veir til Morgendagen.



208

Næste Formiddag førend vi endnu vare færdigeat begive os afsted til Gjæstebudsgaarden – og idagskulde vi vandre Veien tilfø»ds – saae vi tvende høitidsklædte Kvindemennesker komme gaaende Stien overJordet mod vort Huus. Vi kjendte dem snart forat være Nagnhild Tjønmoen og en af Grandkjærringerne, hvilke nu rimeligviis kom for at faae Folgemed os ned gjennem Moerne til Bryllupslaget. Ogsaaledes var det. Medens de sade i Ksjøkkenet ogventede paa os, fik vi vide, at de just havde værethenne hos Bersvends Moder, for, eftersom Skikog Brug er, at forlange hendes formelige Samtykketil Forbindelsen mellem ham og Ragnhild. Det ernemlig ikke nok at Gutten «maalbærer» i PigensHuus, der maa ogsaa etslags Kontra-Maalbæringtil fra hendes Side, førend Forlovelsen kan anseesrigtig afsluttet. I den Hensigt faaer hun da medsig en Kone af Slægten eller Grandlaget, som førerOrdet for hende, og som, hvor sikker man end kanvære paa et heldigt Udfald, dog altid maa iagttageen vis diplomatisk Fiinhed i Underhandlingen, idethun aldrig gaaer lige løs paa Sagen, men førftnaaer denne efter endeel Omveie og Vidtløftigheder.Ved den her berørte Leilighed vil jeg antage atMaalbæringen gik for sig saaledes som jeg her skal



209

skildre, idet jeg med Hensyn til enkelte specielle Omstændigheder støtter mig til den vmtalte Kones Beretning i Kjøkkenet:
Konen, hvis Navn kan være Sigri, træder aleneind i Mor Berets Stue, idet hun lader sin ungeLedsagerinde staae igjen ude i Svalgangen. Menom den Sidstnævnte imidlertid maa kjede sig der iEensomhed, eller om hun inden faa Øieblikke faaerSelskab af Nogen, som hun gjerne seer og taler med,det er en tilfældig og uvæsentlig Omstændighed, derikke kommer Maalbæringen ved. Sigri træder dasom sagt ind i Stuen, hvor gamle Beret just hardet travlt med noget Stel fremme i Skorstenen,og efter den sædvanlige Hilsen anmodes hun om atsee til at faae sidde, hvortil hun svarer Tak, hunskal ikke sidde, men tager ikkedestomindre Plads paaden fremsatte Stol. Efterat derpaa det gode Høveir har faaet tilbørlig Priis og Onsket om, at detmaatte saaledes vare ved hele «Vinna» igjennem, erbleven udtalt, henkaster Sigri en Bemærkning om,at det vel nu begynder at blive noget svært for Beret,«som tæk aat aa draagaa paa Alder,» at gaae saaalene med Strævet.
«Aa,» svarer denne, «saa længe Gu' gjer Helsa,saa fæ' En traake mæ di, saa godt En kan.»
14



210

«Maatru du itte sku' trøng' aa taa dæi i Le'pigje (Tjenestepige)?»
«Aa, æi kan fill itt' tru, æi sku' vaar' trøngdtæ di. Men saa kunne dæ kaammaa sæi an paaMaaten, sa'n.»
«Aa ja, dæ va saa dæ, du. Men kanskje æi vago' tæ skaffe dæi 'i Le'pigje, sovm æi trur sku' vaarbra', ja fullbra au, va dæ saa skjønt du villeste' dæi 4 paa Aarstenest' ) Men dæ va no dæ, sjerdu, at om du tæk a, saa lyt du behald' a.»
«Ja, sei mæi taa dæ da du. Haakken sku' dævaar dæ da?)»
«Aa dæ æ it Menniskje, som æi sagt' ska laavaafør du ska vaaraa tent mæ. Ho æ kømmen taagodt Følk, aa har itte sjett Anna hell Godt før sæider ho ha vøre før, aa itte kjæm a fill saa reinttomhænda hell', æ dæ Von, saa du ska no slæppe aa haapaa a Klæa. Ho æ no itte langt unda, æ dæ saa duvil sjaa paa a. Ho staar her utafør, ska æi sei dæi»
«Du fæ fill be' a kaammaa inn da.»
Paa denne Opfordring gaaer Sigri ud og kom) va dæ saa ffjønt o. s. v. 0: hvis det var saa vel, at
du vilde fæste dig En paa Aarstjeneste.
2) Sei mæi taa dæ 0: sig mig om det, mon jeg skuldetroe det?



mer strax efter ind igjen, fulgt af Ragnhild, somefter den sædvanlige Anmodning om at see til atfaae sidde, taus og med sænket Blik sætter sig paaKrakken. Lidt efter kommer Bersvend ind og tagerSæde oppe i Bænken, idet han tilsyneladende ligegyldig griber en Bog i Vinduet og blader i den.
«Ja dæ kjæm sæi an paa da,» siger Sigri, optagende Underhandlingen paany, «kerles du kan likedæ Følke, æi har mæ mæi. Va dæ no saa, Døvart sams, saa torde dæ sagt' bi naa' Mer hell Le»pigje taa Gjenta au. Døm seie no, han Bersvendder ska haa 'i Meining, ha æi hørt.»
«Haa,» svarede Beret med en Smule Hovedrysten og noget skarp Betoning, «d' æ fill altfør laagtTak, aa altfør snø't Bor her, at dæ kan vaar'ventand, at Dotter has Arne Tjønmoen kan gje sæiinn her. Aa alleværst bi dæ no mæ di, sa'n, nærØverheta kjæm aa ska res' aav mæ Gar aa Alt ihop,som døm seie; men Guskjelov, den Dagen ha me noitte sjett enda.»
Paa denne bittre Bemærkning, som Beret, dervel nok huskede Tjønmo-Gubbens Ord dengang Bersvend kom for at maalbære, ikke kunde afholde sigfra, gav Sigri til Svar, at Taget altid var høitnok og Bordet mangesteds snauere end her. Men
I4*



212

Bersvend tilkastede den stakkels forlegne Pige et Blik,der syntes at sige saa meget som saa: «Aa bryd digikke om den gamle urimelige Kjærring. Hun menerdet i Grunden ikke saa ilde.»
Og det var vel heller ikke Tilfældet, thi da Kjærringen saaledes havde faaet lettet sit Ojerte ved atgive fra sig lidt «Vondt,» henvendte hun sig tilRagnhild i en venligere Tone og sagde: «Aa ja ja,du fæ no vaaraa vælkøomma da Ragnild, aa ædæ no saa d' æ Gu's Villie da, at dæ ska bi etPar Folk taa dæi aa a' Bersvend, saa ska nokk itteæi vaaraa tæ Hinder.»
Og dermed fremtog den Gamle af Skabet enFlaske Sirupbrændeviin og en Tallerken med Jernbrød, og trakterede sin tilkommende Værdatter saavelsom den flinke Underhandlerske med Skjænk og «Biteataat,» og Pagten var saaledes sluttet og beseglettil alle Parters høieste Tilfredshed.
Jeg vil ikke forlænge disse Skildringer med enomstændelig Beskrivelse af Andendagsgjæstebudet, tilhvis Eiendommeligheder blandt Andet hører, at Brudog Brudgom med egne Hænder bære Maden ind paaBordet, thi nu have de selv overtaget Vertskabet.Et Par fremtrædende Træk af Dagen maa jeg dog



213

endnu medtage for at fuldstændiggjore mit Billedeaf et Tønset-Bryllup i hine Tider.
Efter Bordet skulde Stabben for en Dag, thiat «staae paa Stabben» var en Skik, som fordumaldrig forsømtes paa Brylluppets anden Dag. Saablev der da midt paa Gaarden fremrullet tvendeHugge-Stabber, som stilledes paa Ende. I gamleDage, da der fandtes større Træer, havde man saasvære Stabber, at man godt kunde hjælpe sig medeen, men nu maatte man som oftest for Bekvemmeligheds Skyld bruge to. Ceremonien aabnedes somsædvanlig med et Bøsseskud, idet Gjæsterne slogeKreds om Stabberne med Spillemanden inde i Ringen. Derpaa stege Brud og Brudgom op paa hversin af disse Forhøininger, og bleve her overrakte etFad med kold Spa, hvoraf de med en fælles Skemaatte spise, og ovenpaa dette beværtedes de med enDram. Imidlertid skurede Spillemanden sin lystigstePolsk, til hvilken Parret, efterat være steget ned,dandsede sine tre Dandse rundt om Stabberne, ogdermed vare de færdige. Nu kom Turen til deAndre. Sædvanlig passer man paa førft at faaefrem de Gutter og Gjenter, som man kan vente snarest at see for Brudeskammelen, og er der forrestenNogen, som have «Ord for hinanden» eller menes at



være hemmelig forlovede, saa kunne de være sikrepaa, at de ikke slippe for at staae sammen paa Stabben. Det var derfor intet Under, at endnu førendBrudeparrets Dands var forbi, befandtes det at værebleven temmelig tyndt i Gjenteflokken, thi Alle somikke havde Samvittigheden fri, føgte naturligviis atsmutte væk og forstikke sig i Høtrævet, i FjoøsetsBaaser eller paa andre saadanne Steder, hvor detikke kunde være altfor vanskeligt at finde dem igjen.Men Gutterne, som kjendte Gjenternes Viis, undlode ikke at sætte efter Flygtningerne, og især maatteBrudedrengen efter Embeds Medfor vise sig virksomved denne Forfølgelse. Men da det almindelige Raablød: «Fram mæ a Ragnild Tjønmoen – ho Ragnildska sta føst» – da blev Bersvend forknyt, kanskee iGrunden mere end den, hvem Raabet gjaldt; ialfaldvar det ikke ham, som et Par fieblikke efter, trodsSkrig og Sprel, bar den blussende Pige ind iRingen og satte hende op paa Stabben. Saa blevda Ragnhild og Bersvend næste Par efter Brudefolkene. Siden gik Fangsten rask, og Latteren paa destakkels Angjældendes Bekostning lød uden Ophør. Daman var færdig med Ungdommen, Forfatterens egenPerson iberegnet, kom Raden til de Ældre; ja gamleKaller og Kjærringer paa sytti Aar maatte deran,



215

og nu gjaldt det ikke blot at parre Ligt, men ogsaaUligt sammen, thi jo mere urimelig Sammenstillingenvar, desto storre Moro for Tilskuerne.Stabbedandsen var forbi og Ungdommen havdeleiret sig ude paa den grønne Bakke for at hvileen Stund, medens der raadsloges om hvad man nuskulde finde paa. Da fik Nogen det heldige Indfald,at man skulde hente Lægd-Dordi med sin Krogharpe,)saasom hun just var paa en Gaard ikke langt derfra,og strax tog en af Karlene Hest og Kjærre for atreise efter hende. Stakkels Dordi var nemlig vanførog kunde ikke nytte sine Been, og derfor var hunsat paa Lægd. Men saa forstod hun saa meget bedreat bruge sine Fingre, og aldrig havde vi Børn størreGlæde, end naar vi stode ved hendes Side, menshun sad med Harpen i Skjøodet, og de lange smaleFingre, næsten usynlige i deres Fart, fore hen vverde blanke Strenge.) Krogharpen, et Instrument som forhen var temmeligalmindeligt i de Østerdalske Fjeldbygder, men nu nokdesværre er gaaet aldeles af Brug, ligner i Formenen sædvanlig Harpe paa det nær, at den har Metalstrenge og at Sangbunden ligger horizontal. Den haren stærkere Klang end Langelegen, med hvilken den ellershar noget tilfælles i Tonen.



216

Da Lægd-Dordi var kommen og begyndte atspille sine raske Polsker og Hallinger, slog manrent Vrag paa Morten Spillemand. Dordi, somsad paa Laavbroen med sin Harpe, trak al Ungdommen did, og derude blev Dandseringen siden omAftenen. Og da der saa efter Solnedgang blevet Ophold i Dandsen, spillede Lægd-Dordi en vakkerPsalmemelodie, og vieblikkelig blev det stille i Ungdomssværmen. Man hørte Harpelyden svares somen fjern Sang henne fra den dunkle Skovrand.

To Maaneder efter Brylluppet paa Kjærengensad en Formiddag hjemme i min Moders Kammertre Kvindemennesker i Bygdens Dragt. De to ældremed Svartluerne og det høitidelige Udtryk i Holdning og Miner vare i fuld Helligdagsstads. Menden yngste, hvis Ansigts glødende friske Farve endmere fremhævedes af de lange hvide Liinærmer ogdet fyldige brune Haar, som ukjæmmet og krusethang hende ned over Skuldrene, sad blot i Stak ogLiv. Det var Ragnhild Tjønmoen, som idag skuldepyntes til Brud, og for hvem nu de straalendeSmykker laae i Beredskab paa Bordet for at paa-



sættes af min Moders vante Haand; thi som det oftere pleiede at skee, naar Fæsterøllet var i Nabolaget,foregik Brudepyntningen hjemme i Moders Bolig.Ude i vort Kjøokken og Dagligværelse sad alleredeBrudgommen Bersvend, ledsaget af Dreng og Spillemand og Ledesvende, der nu vare komne for i hoitideligt Optog at føre Bruden tilbage til Fæsterolshuset. Og da saa omsider Ragnhild i sin fuldeStads blev ledet ud og fremstillet for den utaalmodige Brudgoms glædefunklende ØOine, da havde devistnok Ret i, hvad de sagde Allesammen, at aldrighavde de seet en Brud, hvem Kronen og Stadsenstod saa vel.
Ved Bryllupsbordet om Eftermiddagen blev dersom sædvanlig givet i Skaalen; men Bedstefader,som var med i Laget, lod ikke sin Gave forkynde afFormanden, men hvidskede blot nogle Ord i Øretpaa Brudgommen, som blev siddende ganske maalløsog blot mægtede at takke med et varmt Haandtryk.Hvad Gubben hvidskede var intet Andet, end at detLaan af 200 Daler, som Bersvend tiltrængte for atkomme sig ud af Løsgjælden, skulde blive at bekommehos ham, og det rentefrit for det første Aar.
Og ved denne vakre Skaalgave fik Bersvendklaret den lose Gjæld; men det varede heller ikke



mange Aar, inden han ved sin stræbsomme Ragnhildstro Medhjælp, ogsaa havde klaret fra sig den faste.
Forresten var ikke jeg med i Bersvends ogRagnhilds Bryllup, hvorom jeg blot senere fik enBeretning gjennem min Moders Mund, ligesom detog er hende, der har opfrisket Erindringen om Mangtog Meget, som jeg i disse Blade har fortalt. Fjorten Dage efter hiint Bryllupslag paa Kjærengen, derendnu staaer som et lysende Grændseskjel for mineglade Barndomsminder, maatte jeg nemlig forladeHjemmet for at drage ud og begynde det lange Forføg paa at blive til Noget i Verden.



To Historier

fortalte af Embret Tønsæting.





Bjønnbinna paa Langkloppmyra.
Dæ va om Hausten ve Thingslete, saa in fjortaDaagaar føre Mekkelsmes. – Ja, ker længe skaæi seie d' æ sjea no? Jaug, æi minnes dæ va dæAare, ho Guri vaar gjekk aa les, aa han Estein, yngsteSaa'n min, va enda kømmen tæ om Saammaarnfør, aa me va dengaangen buand' ti Gaammaalstuguendan. Saa hadd' æi in Skogræbb bort i FaadalsLien, aa der skull' æi ha brænnt naa' Køl om Hausten aa fjøre op paa Rørosen mæ føft paa Føra.Saa laag æi da aa skulle passe 'na vesle Mila, aasom døm pla'a da, sjer du, hadd' æi laagaa mæi iKoie, som æi laag ti)y. Men saa vart dæ in Dagslekt it ostyggele Vær mæ Snødræv aa Iling: Dæva bare saa Snofloken gauv ti Syna paa dæi, saadu kunne mæst itte faa opp Auga. Saa da ve Eftasvorslete – dæ tok alt aat aa skjømre, – justsom æi va settand' inn i Koien aa skulle passe Vær) Kullene brændes paa den Maade, at Stokkeveed stables
sammen i Form af en afstumpet Pyramide, hvilken til
dækkes med Torv og Jord og antændes derpaa fra neden
af med svagt Lufttræk. Dette kaldes en Mile.



222

men, som bare ville ga ut alt i ett, saa kom dæ innin Mann saa drivande kvit, saa dæ lærve taa n.)«Æ dæ langfæranes Folk ute aa gaar i Oværa au,»sa æi  æi saag han va itte tur Bygden vaare.«Her æ itte saa mykjy Rom, mein' æi, at dæ kanvaaraa byand in Frammundkær aa sette,» sa æi.«Aa Takk,» sa n Pær, «du sku' kje sjaa ette di.»Men saa sætt' en sæi lell aa la' taa fæt Skinnskræppa. «Men no hadd e mæst ælder trudd esku' sett lævanes Folk meir,» sa'n Pær, «aa hadd eikje fjennt Tæven taa Kølrøyka, so' Noravind'n blesti Naasaan paa me, saa hadd e æalder fønni hit,»sa n Pær. «Men æ itte du tur Hallingdal? æi tykjes aa høre dæ paa Maala.» «Jau, e æ tor AalsGjeld, e,» sa'n Pær. «Aa kan dæ vaaraa mole,»sa æi, «at Hallingen kan ga i Hestskog alt tæ Tynset,før æi sjer, du har Besl kring Bringa,» sa æi).«Ja e ha mista ei rau Mær aa ein ælsblak Jælk,»

) Tæk aat aa skjømre, begyndte at skumre. Ga utalt i ett, slukne bestandig. Drivande kvit, hvid somen Snedrive.
Ga i Hestskog, gaae at føge efter Heste i Skoven.Besl (udtales med en Hvislelyd næsten som Bellth), etBidsel. De som søge efter Heste lægge gjerne Bidsletover Skuldren om Livet.

–

9



sa n Pær, «aa so fekk e høyre, dei sku' ha drøgi senordtæ uppette Gu'brandsdale, aa da e kom aatSjerkjin fekk e Sporlag, at Einkor sku' ha sett tvoframmande Hesta paa Foldals-Leien, aa so ha e rætktdei?) allt uppaat Bjørkaasvangen, men længer hae inkje haurt gjiti dei. Du sku' kje vorte var nokreslike Hestkrytyr du?» «Nei itte ti 'se Løten,» sa æi,«men om Dagen saag æi et Par hyl'løse FrammundGamper næ'mer næmot Bygden?). Men no kan duitte kaammaa længer lell ikveld no ti Oværa, aa saafæ æi sætte dæi paa Væjen næøver i maarraatile,»sa æi. Jaha, han Pær gav sæi tæ da, aa æigjorde paa Værmen dæ bæst' æi funne, før han vabaade vaat aa frøssen, kan du vaattaa.
«Dæ æ sagt' Skam,» sa æi, «men æi trur itteæi har saa mykjy som in Dram atte paa Bempillnmin aa by in langfæranes Mann,» sa æi. «Nei dæska du kje gjera de noko Bry mæ,» sa n Pær,«før e ha beraadd me fullskuandes ta di Slagja, dae va næmæ Foldals-Værkje,» sa 'n Pær, aa de'mædrog en opp tur Massæakka sine i digjer Lommfla

!) Rækkt dei o: forfulgt Sporet efter dem.
2) Ti 'se Loten o i disse Skovtrakter. Høl'løse Frammundgamper o: fremmede Heste uden Hylde, se Anm.Pag. 132.



221

ske, dørjande full mæ Brænnvin. Aa ja – æimaatte da smaakaa paa Brænnvine has, aa sjol token sæi 'in, aa da me hadde faat os lite tæ Mat –for æi hadde endan atte taa Nisten, ho Maret la'ti aat mæi, baade Lefse aa Blandsmør aa Spikjefjøtt, – saa va dæ inga Naa, me maatte taak øsendan 'in.) «Nei detta æ Skam,» sa æi, aa drøkk'opp før resanes Mann» sa æi. «Aa skjit, drikk du,»sa n Pær, «imorgo kjæm e tæ Bygden, aa da veite d' æ Bergjing aa faa atte hjaa Landkræmara helleinkor annarstan,»?) sa'n Pær. «Jaha, nær du kjæmaat Kræmmara, da veet æi sagt' du kan faa Fullbergjingan da,» sa æi, «allevist nær du gaar bakre Væjen,» sa æi.
Ja, saa vart me da settand langt utøver Kvelden aaslarve da, aa me'a tok me saa in Klonk aa saa in Klonktur Flasken, aa dæ va nokk itte saa sekkert, at He»markjingen has Pær tok aat ga lite pi Hugun tæslut?),

1) Sjøl tok en sæi »in, en Sup nemlig. Nisten hoMarit la' ti o: Nistemaden, som Maret lagde i (Madsækken) til mig.
3) Bergjing aa faa o. s. v. o: Anledning til at blive forfynet hos Landkræmmeren eller nogen andetsteds.
3) He'markjingen tok aat ga pi Hugun o: Hedemarkingen d. v. s. Hedemarkens-Brændevinet begyndte atgaae i Hovedet.

T1



før saa trale' me in Slaat, saa saang me in Stubbaa saa førtælde me i Hæstori, aa saalessen gjekk Tiaotrule aa Brænnvine has Pær mæ. Ke'les dæ novart tæsist, dæ vet æi itte, men da me vakne' omMaarraan, saa laag Flaska tom, aa Dagen den vaallt høgt oppe. Saa skull æi ut aa sjaa aat Milen;men dæ va fill dæ æi kunne vente, me' me sulle' aadrakk aa saang aa rørde, hadde Snødræve kvævd a,saa Værmen va slaakne. Ja no kan æi liksaagodtføl' dæi aat Bygden mæ dæ saammaa, sa' æi, Milaæ slaakne. Jaha, han Pær va væl førnogd mædi, aa saa tok me Skræppan vaare paa Rygga, aagjeff 'sta paa Væjen hemøver aat Bygden.
Være hadde no vørte ganske snillt ut paa Maarraan,aa Snøen tok aat braane saa Bækkan rann ette alleVæjer, der me gjekk. Æi hadde mæ mæi i gaammaal Fuggelrefle, men æi hadde itt' atte mer helleitt Skaatt, aa dæ la' æi ti, om me skull' møte inkortTingen, som kunn' vaaraa Skaatt værdt. Jaug, dame kom opp i Røskaas-Lien – før me gjekk beinestover Aasen – fækk me Auge paa in Aarre, som sattti in Torfurukragg bort i Lien it Stykjy. Æi kute'trast att-ende, tok in lang Krok, aa kom paa Haldmæ 'n. Da small aa Aarren tulle', aa æi tøppt' en tiSkræppen. Men dæ Skaatte kunn' æi lell kanskje
15



gjort likar ti aa gjomme t'at sjea, som du trast skafaa høre. Ja, me gjekk da øver Røsk-Aasen, somæi sa' – æi kjæm enda 'houg, ker reint handfallenhan Pær vart, da me kom ut paa ytteste Aasen aafækk sjaa ut øver vi'e Bygden. Saa gjild Bygd tøktes en alder han hadde sjett. – Jaug du, dæ æ aureint otrule'n vakkert aa staa der paa Aasen –aa allevistoppaa høgste Faastena – aa sjaa oppover TynsetDalen ette alle Glaamen, ra'e aat Øian); aa saapaa Vinstersia sjer du Tynna da, som gaar i saamange di Kroker aa Svinger, som om a rekti vilgjaaraa Væjen saa lang a kan, jør a ska nøo'esbi borte ti Glaamen; aa saa har du Gar i Gar aaJore ti Jore mest saa langt Auge kan sjaa; menmedt før dæi sjer du Stor-Traa'n, som mest tykjesstupe ra'e ut i Elven, aa saa Brydalsklettan da, aalænger opp Hommelfjelle. Aa vende du dæi saa mervestøver, saa sjer du næ'ette Velt-Eldalen, aa baka

før dær æ Søln aa RNondan aa – Men, dæ va

no itte dæ æi skulle førtælje.Me kute' da svindt ut øver Aasen, for me tænkteme skulle vaaraa heme tæ hogstdags Lete. Men da

Glommen lige iil Øian.



me kom it Stykjy næ i Lia aa naadde attpaa Væjen,som kjæm fraa Skarpaas-Vangan, saa æ der i Myr,som kallas Langkloppmyra, som æ ostyggjele vond aakaammaa øver, men saa æ der lagt i Klopp, derVæjen gaar, aa den Kloppa gaar enda ti in Svingharest attaat in Bergjehaammaar, som staar fram medtuti Myren. Jaug, da me kom ut paa Langkloppenaa skulle svinge kring Haammaarn, fækk me sjaa inBjøonn settand medt før øs ti dæ traange Skar'e,der Væjen gaar opp 'tu Myren. Dæ va endan idigjer Binne, aa atmæ sæi hadd a in Aarsonge, somheld paa kræbbe sæi inn onder 'i Tollbuske, da enfækk sjaa os. «Ser du Bjødn?» sa'n Pær. «Jaæi sjer »n,» sa æi. «a ska mi no gjera?» sa nPær. «Me fæ sjaa om a itte vil ga »tur Væja,»sa æi. Men Binna vart settand, aa vor'de os alderigrann. Me vart da standand raalaus' i Stundaa vøst' itte rækti ker me sku' grip' aat. Nøule villeme ga att-ende, før da laut me gjaaraa in vonomslang Krok inna me kunne slæpp' øver Myra, aa ittetoktes me, me hadde Houg tæ kaammaa 'n ne'marhell, før æi vaage, me va itt øver tretti Skrett fraa n.Me skrek aat en – aa nei, ho rørde sæi itte.Da kunne dæ vore artougt, om æi hadde hatt Kuleti Borsen, men no va dæ Itnaa atte aa la mæ.Ih *



228

Detta tokkt' æi va reint snodi au du, aa æi varthalvsinnt au, at a sku vaaraa saa ærgjementle'n, itt' aaville ga tur Væja. «Aa kanskje du har itte faattdæi no'n Aabit idag,» sa æi, «der har du in Baattaa»1); de'mæ tok æi Aarren aa sløngd' en harast innaat Bjønn. «Æ5 du galin no!» sa'n Pær – aadæ va fill lite ovettougt gjort au, vet æi, for itterørd' a Aarren, men tok bare aat aa flænge )aa liksom ville rese sæi opp paa Bakbeina mot os.Men vet du saa ker'n Pær gjorde? «Ha du no faattMat taa 'n Embret, so fæ du au faa ein Skjænkta me, fast d' lite aa by»,» sa'n Pær, aa i dæsaammaa sløngd en Lomflaska si mot Bergjevæggensaa Stykjyn' klingre aa flaug kring Øra paa Bjønnbinna. Men da tokkt' a dæ vart Oraa, før da vendt'a om aa gav sæi paa Kuten, aa Ongen hufse' ette fortast en kunne, saa me hørde bare dæ smaalaa aabraakkaa ti Kvesten langt bort øver Moen. Men dakan du tru me slo ti in Skratl?) au, da me va

1) Kanskje du har itte faatt no'n Aabit o. s. v. 2:Kanskee du har ikke faaet dig nogen Frokost idag? –Der har du en Bid.
3) flænge o: vise Tænder.

2) flo ti in Skratl o: slog op en Skoggerlatter.



229

sloppne saa væl fraa dæ. Men saa va me no ittesaa fælt rædde hell, om me va kommen tæ aa tak'smæ 'en Bamsmor au, før to frøske Kara mæ kor sindugle'n Tolkni' ti Haand'n, maatte fill ha vaagd itBæsktak, om dæ saa va ma in Bjonn, skull' æi

meine.





Ulvskre'e.
Dæ va me' æi tente paa Faaset, me' en Sima Brormin enda løvde – ja, han Sima, som va aldsteSaa'n, skull' no ha hatt Gar'n ett' en Far, aa dæføorlaut æi ut aa tene; men da saa 'n Sima dø'e i denFa'sotta, som gjckk siste Aare Ofre'a va, saa kom æihematt, aa Aare ette dø'e 'n Far, saa æi fækk Gar'n.Saa va dæ om Vintern, norre Daagaar etteNyaare, æi hadde vøre opp paa Plæssen) mæ toLæster Kol, aa saa va æi kommen saa langt paaHemvæja atte, som aat Veltbækka, der æi laag Natta,for dæ vart før drugt aa naa længer om Kvelden.Me hadde vøre mange i Følje oppøver, men æi varthæftand før længe paa Sta'en, aa dæ'mæ vart æifør mæi sjøl næøver att. Æi kjæm 'houg saa væl,dæ va slik in stygg Brænnkalle?; den Jula, aa daæi reste fraa Laassementa om Maarraan tile, saa va

1) Værkspladsen, Røraas.

2) Brænnkalle, heder Kulden naar den er saa stærk, atden foraarsager etslags brændende Fornemmelse i Huden.



232

dæ saa kalt, saa Flisa spratt,) aa dæ gnekste aa saang”bunni Jøonnstaangen, ja dæ va mæ Nø'en æi va go tæhaa taa mæi Vaatta' saa længe me' æi saalaa' paaGampa'. «Hugh! Æi tykje d' æ rugsamt du skarese saa i'samen næøver no me' Natta æ,» sa'nArne Veltbækken. «Æi høre dæ ska vaaraa tjokktmæ Graabein næmæ Elven her, aa d' æ itt' længerend førre Dagen sjea »n Pær Vangen hadde vøreværre end illt ute før in stor Hop. Du skulle datrøte t'at dæ vart ljost, tykj» æi,» sa '»n Arne. Aa,meint' æi, dæ va fill itte saa fa'le'; dom maatt' fillskjæmme sæi aa taa' paa Folk lell; men ut laut æisaa tile, skull' æi kaammaa iti'en hematt, for a'reDagen skulle me res' oppaa Aasan-Sætern ette Høi.«Ja saa da,» sa'n Arne, «saa fæ du sjaa væl fordæi da; men statt opp du Olaug aa sjaa aat du finnin Skjænk bort i Skaapa aat a' Embret; han kansagt trønge lite Værme ti Blo'e ska 'n staa sæi tiBrænnkalla.» «Aa vøl itte dæ,»») sa æi. MenKjærringa sto opp trast aa slo ti in diger Drammaat mæi, me' æi fækk mæi lite tæ Aabit 'tur Massækka.
Aa ja, æi reste da, aa ettesom æi saag Vang) Et almindeligt Udtryk om rigtig streng Kulde: «Det er

saa koldt, at Flisen sprætter.»3) Vor (vøl) itte dæ 0;: bryv dig ikke med det.



rompa aa Foskjan:) stv paa Himmila, kunn' æifljønne Klokka va som sire. Støggkalt va dæ sagt'næøver Isa, men saa gjeff dæ an, æi hadde Snoati Nakka, aa saa drog æi Sø'stinmudden opøver Ørasaa godt æi kunne aa sætt' mæi ti Kolkorjen mæforreste Gampa – dæ va enda in gaammaal Hest,me kallte Daaverbro'n aa som æi voøosste va sekker.
Dæ va no alti lite und'le au, fast æi kan itte seie
æi va rædd, men jabra tokkt' æi, æi saag in Graa
bein mæst attaat kor i Tollbuske æi for ikring. Saatok æi aat aa synge, aa saang føst 'i Maarraapsalme;men saa stemt' æi ti Køolkjørervisda, aa dæ saa hogtat dæ svaaraas borti Haammran paa omse Sier utmæ Elven.
En Bondemand paa Isen gaar,
Den svarte Kola ban kjøre,
Aa skarpe Snoa ti Naasaan staar,
Aa tongt aa staupat æ Fore.
Men om saa Føre aa Vær æ stygt,
Han syng aa trale saa dæ svaaraas høgt –
Æi kjoørt' ifjor, æi kjør' iaar,
Æi ska' tæaares fill kjøre.
) De to bekjendte Stjernebilleder, Karlsvognen og rionkalde Bønderne Vangen (Vagnen) og Føoskjan, Fiskene; Vangrompa er saaledes Vognens Hale, de tre Stjerner som danne Vognstangen.



Lat Graabein luske kring Busk aa Tre,
Æi æ itt rædd før aa kjøre;
Aa kjæm en aat mæi, saa lat en dæ,
Æi ska sagt' gje en paa Ore.
Men nar æi hematt aat Bygden naar,
Æi Laurdags-Kvelden aat en Kari gaar –
Æi kjørt' ifjor, æi kjør' iaar,
Æi ska' tæaares fill kjore.
Men da ai hadde fønge den Visa ut, saa vart æisettand aa ly'e paa Stallvækkjen' aa da tøkkt' æi saaskjellvugt dom sa': «Var dæi Embret før Graabeinkjæm,» aa enda va dæ Mangt aa Mykjy, som æitokkte Stallvækkjen' saang aat mæi.
Saa tænkt' æi: Gu' lat æi no va naadd aatTelnæssa, tænkt' æi, aa maatru ho Maret vente paa,æi ska kaammaa inn der idag? Men som ai sattsaales ti in Halvdorm aa tænkte paa 'en Maret, aaaventæ saag opp paa Sjæ'nan, som tinnre' saa blanktover mæi, da tok Stallvækkjen' aat aa kjime aa kjimesom Kjerkjeklokkan tæ Brurfær, aa æi tøkkt' æi saagfor Augan Færa saa lang, aa ho Maret aa æi reiBrur aa Brurgom ti Førspissa. Men me'a vartHugu tynger aa tynger, aa æi svomne' inn før æivosste taa di.
Ker længe dæ va, dæ vet æi itte, men æi vakne'mæ dæ Daaverbro'n gjorde it Rokk aa kaste' sæi braat



tæ Sien. Da va æi medt for Telhølen, der Elvaæ som traangest, aa der, vet Dø, Bergjehaammranhæng saa høge aa svarte utøver paa baae Sier saad' æ rugsamt, aa Isen pla'a au vaaraa vaale'n der,da Elva gaar saa stri. Aa jaug, da æi fækk oppAuga aa saag mæi ikring, saa kan Dø tru, æi vaitte i'samen, før paa alle Le'er saa yre' dæ taa Graabein, ja ut taa Tel-Osa kom der i Uløskre', somingen Ende tok,) aa længer næ mæ Elven medt tiVæja sto in Hop paa in ti, tolv Stykkjyr aa liksomville ftænge, saa En itte kunne slæppe fram paanø'n Kant. Gampan vart da mæst førstyre, kan Døvaattaa, aa me' æi strævde aa faa stagge døm, saatok Graabeinhopen aat aa fluge aa danse, aa gjordeliksom in Krinnsil kring mæi aa Gampa', aa den eineflaug ette den a're rundomikring, aa Krinnsil'n vartminder aa minder, saa tæslut saa hoppte døm aaskaut sæi mæst øver etteste Lasse, aa æi vente' baredøom skulle kaammaa aa riv' sund baade Hestan aa

1) Ut taa Tel-Osa kom der i Ulvskre' o: Ud afTel-Oset (Tel-Elvens Os) kom der et Ulveskred. NaarUlvene i de vilde Skovmarker om Vinteren undertidenflokke sig sammen i store Hobe, høvilket de især gjørenaar de ere paa Vandring over til en anden Egn, dakaldes et saadant Ulvetog betegnende et Ulvskred.



236

mæi. Aa itte nok mæ dæ, saa va dæ a're Hopertaa Graabeina paa baa'e Si'er taa Elven, som tokaat aa ule, aa den Ulen den svaaraas fraa den eneLia tæ den a're, aa somme hadde grovt aa sømmehadde kvellt Maal. Ja da kan «æi itte seie anna,end at dæ rann som Is næøver Rygga paa mæi,aa æi tøffte mæst Luva lofte sæi opp taa Hugun, saahjartrædd vart æi. Men enda hadd' æi da saa mykjyHokks, at æi loste Nepe paa ettre Kolkorjen aa lættdæ hænge, aa saa tok æi Velt-Svarten ti Toma aaslo paa aa skrek aat Brona, aa saa gjekk dæ asta'beint mot Ulvhovpa). Aa ja, dæ va saavidt døomdrog sei tur Væja, saa æi slapp igjønnom; men heleHopen fol'de mæ, somme føre aa fømme ette aafømme paa Si'en, aa dæ gjekk i kutande Nenn næette Elven. Men lell kom døm da itte ne'mer hellRepe rakk.
Da vart æi sagt' gla, kan du tru, da æi endle'fækk sjaa dæ ljøste paa Telnæssa, aa da føft tok

) Saa mykjy Hokks, at æi løfte Repe o. s. v. osaa megen Sands, at jeg løste Rebet paa den bagreKullekurv og lod det hænge. Man troer almindelig atUlvene skulle have stor Respekt for et efter Slæden løsthængende Reb.



237

Graabeinhopen aat aa gje' sæi att-ennde. Aa da æinaadde Stoen aa kjørde opp ti Gar'n, da drog æisagt' Pusten diupt aa tøkkte, æi kunn' itte Gu' fulltaffe.
Æi gjekk da inn – Ja fost stillt' æ mæi bortaatGlæse, for æi hadde Moro t' aa sjaa, om a Maretalt va oppe; men dæ va saa rime, at æi kunn' ittesjaa Nø'enting. Jaug, da æi kom inn, saa brænntedæ paa Aara it frest Eldsmal, aa paa Langkrakka satten Gammel-Ola aa fær'de Sla'er. Atmæ satt aMaret paa Veltkrakka aa spann saa dæ dure', aa aVelt-Barbru va kommen sæi opp paa Stabba aafatt aa kale'. Men framm i Aara sto a Guri sjølaa stelte mæ Gryten'.
«Gudag» sa æi. «Sign Gu', sjaa aat du fæsette – Aa haa taa Krakka du Maret, saa'n fækaammaa sæi framm aat Værmen – Men æ dæ itten Embret Hougen? End æi, som itte kjennt' dæi!Saa kjæm du no attstrævand atte; æi høorde duva rest oppøver førre Dagen. Men kjære hjertanes!ker blek du æ da Embret» sa Kjærringa, «æ du klein?»«Aa nei æi æ itte klein hell,» sa æi; «men haakked' æ, saa æ æi gla, æi æ kommen ti Huus.» «Kjæresaa kaam dæi fram aat Værma, du trøng værme dæi,du, som æ ute aa fær saa tile' ti Brænnkalla. –



238

Aa rees ”pi mer paa Aara, du Velt-Barbru.» «Gakut du Nils» sa Ma'n, «aa stell mæ Hestan ha's, aasætt dom inn paa Stall'n, aa lægg paa døm Klæ'a.»
Æi sætt' mæi da framaat, aa me'a kom Kjærringa mæ Skjænk aa Jøonbrø. «Nei takk,» sa æi,«æi ha alt orøffe in Dramm idag, aa æi ska itt' haamer no saa tile paa Maarraan.» «Aa jamen ska dutaak, dæ ska du; drøkk' tu »na Draappaan no. Menkanskje lell du hadde bæ're taa aa faa dæi in DrøkkKaffe, før æi har lite Kaffe atte sje' n Ola va tæByen, aa kjøpte 'i Par Pund. Drøkk du Kaffe?»«Aa æi ha sagt' smaakkaa n au,» sa æi – Do skavaattaa, dentia va itte Kaffeen slik in Haardagsdrøkki kor evige Stugu, som en ha vørte no. Aa ja,Kjæringa tok aat aa gni sund norre Kaffekonn ti itTraug.
Me'a kom  Nils inn att. «Kerles ha dufjørt du, Embret,» sa 'n Nils, «Hestan æ saa drivandesvette aa staar bare aa skjælv?» «Aa æi ha sagt'kjort frest, æi,» sa æi, «før æi ha kapkjørt mæ Graabein næøver Elven idag.» Aa saa maatt' æi dafortælje, kerles dæ va gaat tæ. Men da kan du truRaakken hinna Maret stane', aa ho vart settand aaly'e saa drivande kvit i sit Anlett som it Linklæ'e.«Jøssøs, Jøssøs, sa Kjærringa, nei før 'i Otaakaa



tæ Graabein du! Nei saa skamfull som en æ i Vinterha me no alder hørt han ha vøre hell)! Ja du kannsagt' takke Gu', du slapp fraa en.» «Nei æi vet rettitte,» sa Ma'n, «han ha vøre saa ovør'n no'n Vinter,som en æ iaar. D' æ itte længer end sje' føreJula han va gaatt inn næ i Moen her sjaa'n Bersvend; der æ i nybygd Stugu der, som itte æ innsætt Glæs ti enda, aa der van gaatt inn om Nattaaa hadde lagt sæi 'ti in Maassaahaug, som laag atteette Tømringa, aa meine du han gjekk ut att førøm Maarraan, da dæ tok aat aa ljøsne.» «Ja, kergjord' en itte mæ 'n Kjersti pi Øian her om Dagen?»sa Kjæringa. «Rett som a satt aa spann om Kveldenaa hadde lagt frest paa Aara, saa kom a tæ aasjaa mot Glæse, aa ker meine du a skulle sjaa! stv'itte der in Graabein opp paa Moldbænka aa satteHugu' harest inn paa Ruta aa gliste i Tænn' aatKjærringen, ja dæ gjord' en. Dø kan da vaattaaker rædd a vart, ho, som va i'samen. Men joøjemeifør Tellstan d' æ mæ Ulva iaar! En tørs mæst ittevaage sæi ut 'tur Stugun for  . . Men no fædu kaammaa dæi framaat Bora aa faa dæi lite Var't,

) Før i Otaakaa tæ Graabein o: hÂilket Utyske afen Graabeen. Skamfull bruges ofte i Betydning afuforskammet.



aa æ dæ saa du lægg om, saa fæ du tyggje taa dæSlaga, som æ; hadde du no komme før i Jula saaskulle dæ sagt' vøre lite viller, men no æ dæ attebare Skorpan, jabra æ dæ dæ, d' æ dæ.») Hv vano saa tæ aa taalaa før sæi ho Gammel-Guri Telnæssa, sjer du.
Aa ja, æi sætte mæi da framaat; men dæ vasagt' itte Skorper, sa'n, før dæ va Fetost mæ Smorpaa aa Siroplæfse aa Gubb aa allt dæ, som godtva, aa dæ smaakkaa' sagt' itte saa ille, før æi vamest fastand endan vm Maarraan.
Me' æi satt mæ Bora, gjekk Gammel'n aa 'nNils at Smi'en mæ Langsla'a, aa tof mæ sæi Værmeti Velt-Gryten. Da døm va gaatt, saag æi nokkGjenten' hadde saa mykjy aa kvaassaa, aa aventæsaa skaatte døom bort paa mæi aa hikkre aa lo. «Tigstill Barbru!» sa' a Maret. Men ho Velt-Barbrukunn' itte bare sæi. «Du Embret, æi ska fortæljedæi Naa' æi,» sa a. «Vet du ke'før a Maret æstaat saa tile vpp aa sætt sæi tæ Rokka idag?» sa a.«Jaug, dæ va før dæ ho vente, at du skulle kaammaasaa tile, saa at a kunne faa dæi tæ Rokmann, aa

Dy Saa skulle dæ sagt' – Skorpan 0: saa skulde detsagtens være bleven noget bedre (viller), men nu er detblot Skorpene eller Levninger igjen.



sjer du om a itte fækk dæ som a ville haa dæ.»)«Aa hør itte ette den gælne Gjentongen» sa a Maret, ho vart blugande rau. «Aa dæ va ingen Onder,» sa a Gammel-Guri aa lo, «dæ va ingen Onderat a itte ville taa' paa Spaanaan?) igaar. Menha du no faatt 'n Embret tæ Rokkmann, saa fæ du sjaaaat, om du itte har att i Iultraa'dokke aat en.» «Aa,dæ tørs fill bi'i Raa tæ di,» meint' a DeltBarbrr.
Da «æi saa hadde faatt mæi Mat, saa maatt' æi

1) Rokkemand kalde Gjenterne den Mandsperson, som førstkommer ind, efterat de have taget fat paa sin Spinding(Spaanaa) efter Nyaar. Ham skulde de egentlig havetil Mand, hvis han ikke maatte foretrække at løse sigfri ved Gave af en Rok. Saadant giver naturligviisAnledning til Spas.

taa» paa Spaanaan, tage fat paa Spindingen.

–

Det er en almindelig Skik, at Pigerne give de ungeGutter af deres Bekjendtskab en Julegave, bestaaende afen Dukke bvidt Lingarn, flettet saaledes, at man kanudtrække en Naalstraad ad Gangen. Saadan Traadkan nemlig være nyttig nok for Modtageren, da enhverMandsperson i Regelen bøder sine egne Klæder. Ogderfor have Gjenterne det gjerne travelt før Juul medat «fingre,» d. v. s. flette et tilstrækkeligt Antal af disseJuultraaddukker, for høilke de sagtens ved Leilighed kunnefaae Gjengjeld i udskaarne Træskeer eller Deslige.i6



242

føl' Gjenten' ut i Kaavaan, der døm hadde Kistensine, aa saa tok a Maret opp tu Lækken paa Kistasi i Juultraa'dokke, som va otrule'n gild baade mæraue aa grøne Traa'er ti. «Ja sjer du no, Maret»sa a Barbru, «om æi itte sa sandt den Gaangenæi hjalp dæi aa fingre Juultraa'n fore Jula, aa duendle'n skulle haa den eine Dokka gildare hell alledi a're. Du vill' itt staa ve, at den va meint aata' Embret. Men saa lyt du no faa i taa mæi au,Embret, som du no itte fæ førsmaa før dæ om a ævorte lite svart,» sa' a Barbru, aa de'mæ drog aopp i Traa'tafse tur Lommen aa stakk ti Naavaan paamæi. «Men har du itte lite Bygodt mæ aat os,Embret?» «Jossøs, Velt-Bærbru, før it Naasaatrynedu æ,» sa a Maret. «Du kan da vaattaa, æi haitte glomt dæ,» sa æi, aa saa tok æi opp tur Brostlommen i Søtkake aa en Bronsokkerktomp aat domfor, men aat 'en Maret hadd' æi enda en gild svartDaase mæ Rose ovaapaa aa Spe'el ”punni, som æihadde kjøpt sjaa 'en Madam Leek. «Nei, kjære Embret, æ du reint paa Styr,» sa a Maret, «du gjærdæi saa mykjy Kostning for øs; detta skulle du rettitte ha' andst, dæ). Men a Velt-Barbru flaug inn

) Paa Styr, forstyrret. – itte ha andst, ikke haveændset, gjort dig Bryderie med.



i Stugun aa skulle syne fram da som døm haddefaatt.
Me vart da settand »i Stund paa Kista. «Seimæi no, Maret,» sa æi, «æ dæ sandt, dæ æi ha hørt,at en Estein Storbækken fær her saa jamt, aa doømseie du ska haa n?» «Aa Gu' bær øos, d' æ sagt'sandt, at en fær her,» sa a Maret, «men æi æ saakje' aa le' en, at æi vet itte ker æi ska gjaaraa taamæi nær 'n kjæm. Aa dæ værste æ, at en ha faatten Far tæ aa seie Ja, før du vet han har in glupGar, aa no vil en Far truge mæi tæ aa taak en;men før æi tæk in slik Styring, for fæ dom taa'Live mit.» «End a Mor di da?» sa æi. «Aa hoMor, ho tykje nokk au dæ sku' vaaraa grømt, mensaa har a no bedt en Far, at en itte skulle sætte forhart paa mæi; dæ har itte slik Hast, sei' a Mor.»«Ja du vet sagt' Maret,» sa æi, «ker æi meine. Nohar æi, vet du, it halvanna Hondre Dale i Morsarv, aa saa meint' æi nokk, at æi skulle faa krafsemæi tæ it Rom mæ Tien, bare 'n Far hadde villehjæl't mæi. Men dæ kan fill vaaraa lite værdt førdæi aa trøte saa længe; ovest kan dæ vaaraa nærden Tia kjæm.» «Aa æi har sagt' Stund' tætrote; den Tia kan kaammaa for du trur, aaæi ska no laav' dæi dæ, at døm itte ska faa mæi
16*



244

tæ aa taak no'n A'en, saa længe æi æ go tæ aa staimot.»
I dæ saammaa stakk Førkj'ongen Hugu' inn omDøra att: «Embret, vet du ker a seie Lægdkjæringa,ligg ti Ve'rven?) Jang, ho seie dæ, ho Lægd-Dordi,at dæ hadde vøre bære betænkt, om ho hadde faattSpe'el-æDaasa taa dæi, for ho har inga Daase,ho har bare it gaammaalt Snushønn ho, som æsaa skrypt, saa» – «Aa du æ et Vaverhønn, VeltBærbru, ja d' æ du. Forte dæi inn att,» sa aMaret.
Men saa kom Kjæringa drivand ut i Kaavaan.«Æ du reint gæla no Maret! ska Kua di bi stannandtæ ljøje Dagen for du gaar aat Fjosa idag? Æimeine du æ paa Styr, æi.» Saa laut a Maret utpaa Timen da, aa æi fækk itte taalaa mer mæ enden Gaangen.
Me'a va dæ vorte mast ljøst, aa æi maatte tæaa laagaa mæi ut att. Men da æi saa kjørte næ
Lægdkjæringa, ligg ti Ve'roen, Lægdkonen somligger i Vedkrogen. Fattiglemmer som flyttes gaard
imellem paa Lægd, have som oftest sit Natteleie i
den varme Krog bag Skorstenen, hvor ellers Veden

ligger.



245

ette Elven atte, da kan du tru æi saang, aa dæ mælettar Hjarte end æi gjorde før om Maarraan.
Aa saa undle'n giekk dæ tæ, at trea Saammaarnette saa heldt me Fæsterøl paa Telnæssa aa Gjestbøpaa Hanga, ja dæ gjorde me.





De to Fæsterpiger.





De to Fæsterpiger.amle Mari Nylænde var en Kone, som i sin Enkestand havde lagt sig Adskilligt tilbedste. Hun dreven ikke ubetydelig Handel med alskens grove Varer,thi dengang – det var i Aarene mellem 1780 og1790 – var endnu ikke Landhandleriet paa Nebyoprettet, og Maris Huus var desuden et Stapelstedfor Hedemarkingen og Nord-Manden, som mødtesder om Vinteren og tuskede Korn og Brændeviinmod Sild og Fisk. En dygtig, stræbsom Kjærringvar Mari, og Kunsten at spare forstod hun godt;men hun vidste ogsaa, at hun havde Noget paa Kistebunden, og derfor var hun vel sagtens lidt kaut ogstor paa det. Heraf kom det vel og, at hun var saavanskelig og nøieregnende i Valget mellem de Friere,som meldte sig til hendes vakre Datter Beret, ogdet varede længe inden der endelig kom En, somvar god nok. Beret havde rigtignok valgt paa egenHaand, det vil sige, hendes Hjerte tilhørte alleredeforlængst en Gut ved Navn Per fra en af Gaardenenede paa Faaset, men Gutten, der havde mange



250

Sødskende, vilde faae en svær Løsning, naar han isin Tid skulde tiltræde Gaarden, som desuden ikkevar af de største. Hans langvarige og trofasteBeilen til Beret vandt derfor ingen Fremgang hosden ubøielige Moder. Alt Haab forsvandt omsider,da gamle Mari til nogle Slægtninger eller Venner,som endnu engang vilde gjøre et Forsøg paa at talehende tilrette, i Harme og Ilske gav det Svar:«For vil æi sjaa Daatter mi paa Elvbotna, før nPær ska faa rese aav mæ 'en.» –
Imidlertid havde der indfundet sig en andenFrier, nemlig Gaardgutten Helge Nordmoen fra Faaset.Paa Nordmoen ansaaes Forfatningen for at væreganske god og Bruget var af de bedre. Der varsaaledes ingen Grund for Mari til at modsætte sigdette Frierie, saa meget mere som det gjaldt om, jofor jo heller at faae Per ud af Berets Tanker, ogHelge fik Ja. Om Berets Samtykke blev der ikkespurgt; det fulgte af sig selv.
Fæsterøllet var allerede bestemt til TrediedagPindse. Dengang brugte man endnu som en særegenkirkelig Akt den saakaldte Trolovelse eller Fæstevielse,der feiredes ved et Gjæstebud i Brudens ForældresHuus, hvorefter hun somoftest med det samme flyttedetil Brudgommen. Brylluppet holdtes da noget læn-



251

gere hen, sædvanlig ved Høisommerstid, paa Brudeparrets egen Bopæl.
Samme Dag som Faæfsterollet i Nylænde varberammet, skulde ogsaa en anden Gjente fra en afGaardene paa Bortatæ-Siden fæstes til en Gut fraFaaset-Kanten. Det var Gvro Nytrøen, en Venindeaf Beret, som nu skulde giftes ind paa Dalen, enGaard oppe ved Faa-Elven. Goro havde før væretforlvvet med en af Sonnerne paa Brændbakken, vedNavn Hans, som ogsaa havde gjort sig vist Haabom at faae hende. Men Hans, som var Soldat,blev udkommanderet, og da han formodentlig ikkestolede videre paa Goros Bestandighed – thi Gorovar af et noget let og flygtigt Sind, – saa formaaede han sin Ven, Estein Dalen, til under hans Fraværelse at passe paa Gjenten, saa at Ingen imidlertid skulde snappe hende bort; ligesom Estein ogpaatog sig at beførge de Breve, som man ved Leilighed kunde faae sendt Kjæresterne imellem. Esteinpassede ogsaa godt paa; især gjaldt det om LørdagsKøeldene, da Gutterne stime omkring paa Lofter ogFjoshjelder allesteds, hvor der er giftefærdige Gjenter.Han indfandt sig derfor stadigen hos Goro paa disseAftener, snakkede med hende om Hans og forhindredeat ingen Fremmed fik utilbørligt Indpas. Men sig



selv kunde han naturligviis ikke stænge ude, og hvordan det nu gik til, saa snakkede han med Goro saalænge om Hans, at denne omsider ganske gik hendeaf Tanker, og man fik sande det gamle Ord omBukken, som var sat til at passe Havresækken. DaHans kom tilbage fra Felten, gik det ham, som det ergaaet saa mangen hjemvendende Soldat baade førog siden, han fandt sin Hjertenskjær som en AndensBrud. Her hjalp ingen Paaberaabelse af ældre Ret.Thi om end Goro, rørt ved Hans's Fortvivlelse,angrede sin Ubestandighed og gjerne kanskee endnuhavde vendt sin Hu til ham, saa var hun alleredeknyttet til Estein med saa stærke Baand, at hun varnodt til at holde fast ved denne. Men Hans togsig hendes Utroskab meget nær, og gik og sturedehele Vaaren udover.
Goros Bryllup skulde nu staae ved Sankthansdagstider, og Fæsterøllet var som sagt, bestemt til iPindsugen paa samme Dag som Berets. De toFæstinger, som vare fra samme Led, vilde da paaeengang hjemføre sine Brude.
Just paa den Tid – det var i Ugen for Helgen – traf det sig, at en stor Deel af Bygdensunge Mandskab var samlet paa Bortatæ-Siden forpaa Furumoen der at rydde op en Strækning til



Exercerplads, idet nemlig den gamle og nu kasseredePlads ved Trømo-Gaarden dengang blev anlagt.Der blev fældet Træer, rodhugget og hakket Tuer,og hele Moen gjenlød ei alene af Øxeslag, men ogaf munter Sang og Latter, thi hvor der paa endeilig Vaardag er Ungdom samlet, der bliver deraltid Moro og Lystighed. Ogsaa de to forsmaaedeFriere vare med, men hvad man endog fandt paafaldende, det var at Per, uagtet man vidste, at hansørgede over Beret, dog ved denne Leilighed vistesig som en af de lystigste og galeste, saa at manvel maatte antage, at han nu havde forvundet Sorgen. I Overgivenheden gik Karlene saa vidt, at dedroge de fældede Træer bort under Psalmesang, somom de bare Lig, idet Nogle gik foran og i Sangenefterabede Klokkerens eller de andre Forsangeres Stemmer. Men ældre Folk som vare med, advarede moden slig upassende Spøog, og naar en Kjærring tilfældigviis med sin Bunding i Haanden vandrede Veiengjennem Moen og blev staaende en Stund for atsee og høre paa denne gale Leg, da rystede hun paaHovedet og mente, at de saa visselig maatte «spokjefør 'i Oløkke.»
Fæsterølsdagen var kommen. Det var just ensaadan deilig Solskinsdag i Flomtiden, og Elven gik



254

ind over Engene ned gjennem hele Dalen. I Stuerne paa Nylænde og Nytrøen var Alting skuret ogblankt, Gulvene granbarstrøede, og udenfor Svaldørene stode de hvidstammede Birketræer med sit nyudsprungne Løv. Man ventede endnu paa Fæstingerne,som efter al Rimelighed vilde komme Landeveientilhest, thi tilvands var det nu for besværligt at roeop mod Elvens stærke Strøm. Derimod var detaftalt saa, at de efter Trolovelsesceremonien skuldetage sine Fæsterpiger tilligemed deres Kister og Flytningsgods med sig i een og samme Baad udoverigjen, hvilket vilde være den letvindteste Maade atfaae Flytningen frem paa.
Allerede havde Grandkjærringerne og Skyldfolketafleveret sine Beningskurve, og Bordene stode dækkede, medens den fede Rommegrød puttrede og surredei Gryden. Men i Nylaænde saae alle disse festligeTilberedelser mere ud til at skulle gjælde et Gravølend et Fæsterøl. Det var saa stille i Fæsterølstuen,ingen længselfuld Brud skottede her idag gjennemVinduet ud ad Landeveien for at see efter den ventede Brudgom. Tvertimod syntes det som om Beret«vakk» i Forskrækkelse, hvergang hun udenfor Dørenborte Hovslagene af en Hest. Der var ellers foregaaet en mærkelig Forandring med hende idag. I



den senere Tid lod hun til at have overgivet sig medtemmelig Rolighed i sin Skjebne, ja hun havde endogmed nogen Iver taget Deel i Tilberedningen afhendes Udstyr. Per syntes hun at have glemt; ialfald nævnte hun ham aldrig, ligesaalidt som hunhavde seet ham paa lang Tid. Men idag var hunsaa høist besynderlig, bleg og med stirrende Blik sadhun pyntet i Bænken og syntes ikke at lægge Mærketil Noget af det som foregik omkring hende. Hungræd ikke, men hun talte heller ikke, og slet ikke vildehun tage sig det ringeste af Nedpakningen i Kisten.Naar man spurgte hende om Noget, saa svarede hunblot: «Dæ æ dæ saammaa,» eller: «Gjær som Døvil.» Kun engang, da en af hendes Veninder komog viste hende et Stykke, med Spørgsmaal om detskulde lægges ned, da greb hun hende med beggeHænder haardt om Armen og udbrød, bristende iGraad: «Aa lat dæ bare vaar'; æi kjæm saa ittelel tæ aa nytte dæ!»
Forgjæves bad Moderen og de andre Konerhende, dog at tage Fornuften fat, idet de forestilledehende, hvor sæl hun dog var, hun som skulde kommetil saa brave Folk og til slig Velstand, og hvor mangenPige i Bygden, der vist misundte hende den Lykke. Beret svarede intet dertil; hun hørte neppe hvad de sagde.



256
Men til Gjæsterne, som efterhaanden begyndteat fylde Stuen sagde Moderen, at Beret havde faaetsaa «Vondt ti Hugun» siden hun stod og skylledeKlæder ude i Elven den foregaaende Dag; men detvilde vel snart gaae over.
Siden blev det dog fortalt, uagtet det benegtedes af Andre og aldrig kom til rigtig Opklaring,at Per hemmelig skulde have været hos Beret Aftenen i Forveien, og Nogle mente, at den Forandringsom man idag bemærkede hos Pigen, skrev sig fradenne Sammenkomst.
«No kjæm Fæstingan, aa dæ gaar sagt' køast,»lød det i Stuen, og gjennem det lave Blyvindue,saae man henne i Gjelen de to Brudgomme medhver sin Kaveringsmand komme ansættende tilhest ifuldt Firsprang. Øieblikket efter stode fire rygendeHeste udenfor Svalen, Toppene opbundne med rødeog grønne Baand, saaledes som det efter gammelRegel ved en saadan Anledning bør at være. Detvende af Rytterne, som her havde naaet sit Bestemmelsessted, svang sig af og modtoge paa Trappenden sædvanlige Samlagshilsen: «Vælkaamma tæ.»De andre To, som havde et Stykke længer at fare,fik dog, uagtet Hastværket, ikke Low at drage afGaarde, førend de paa Hesteryggen havde drukket en



257

Skjænk og en Bolle ØoOl samt stukket en Bid Lefseklining i Munden. Derpaa satte de afsted igjen isamme Fart som de vare komne.
Da Helge kom ind i Fæsterølsstuen, hvor Størstedelen af Gjæsterne allerede sade bænkede om delange smale Skiver eller Borde, og hans Øie faldtpaa Berets marmorblege Skikkelse, blev han heel ildetilmode. Han vidste nok, at hun ikke var glad i attage ham, men han tænkte, som saa mangen en Beiler under lignende Omstændigheder har tænkt: Deter vel en snar Overgang; hun finder sig nok i det,naar hun engang er kommen i det. Men nu, dahan saae hende sidde der mere lig En som skuldegaae til Graven end til Alteret, og da hun, idethan gik hen og tog hendes Haand og hilste, ikkeengang formaaede at bevæge Læberne til en Gjenhilsen, da gik det ham som et Sting gjennem Brystet,og han angrede bitterlig, at han ikke dog havde tagetmere Hensyn til Pigens Tilbøielighed.
Han sagde alligevel intet Videre, men saae næstenligesaa mismodig ud som sin Brud. Men Fæsterparrets Stemning syntes at udbrede sig over den heleForsamling, thi ingen høirøstet surrende Samsnak lød,som ellers i Gjæstebudslag, gjennem den menneskefyldte Stue.
17



258
. Medens man endnu ventede paa nogle Gjæster,benyttede Helge Anledningen til at faae gamle Marimed sig paa Tohaand ud i Kaaven. «Sei mæi,Mari,» sagde han, «kerles æ dæ mæ'n Beret idag?slik ha æi no alder sjett Gjenta. Æi meine ho tæksæi Dø'en før mi Skuld, æi.» «Aa ans itte dæ,»gav Mari til Svar, «ho æ no bare lite forstyre piHugun idag, sjer du; aa saa vet du sagt' Forkjan'har saa sine eine Rier; men døm pla' vaaraa liksaa snaretæ aa ga øver, som døm kjæm. Æi va itt' saa glaværaa lett om Hjarte æi hell', den Gaangen æi skullga for Altern mæ t Elling, men dæ gjekk bære hellæi tænkte, aa æi ha sagt' sløppe ganske snillt gjønnøm Vær'n, dæ ha' æi guskjelvv.» Men Helgemeente dog, at da det saae saa morkt ud med denneForbindelse, burde man maaskee opgive den og vendeom, medens der endnu var Tid, heller end at Beretog sandsynligviis han selv med, skulde blive ulykkeligfor hele Livet. Da blev gamle Mari ærgerlig ogsvarede i saa heftig og bøimælt en Tone, at de somsade nærmest Kaavedøren, kunde høre hvert Ord:«Tykje du, dæ skulle gang' an dæ no, at baadeæi aa du aa me all' ihop skulle gjaar' øs tæ Spottaa Komedi før all' Bygden, aa be' tæ Gjestbø aaførlange Præsten, Altsammen bare paa Na'ri? Nei,



ha me no gaatt saa vidt, saa fæ' dæ au ga sin Gang,dæ æ inga Raa' før di.»
Og det fik gaae sin Gang! Helge maatte naturligviis indrømme, at det ikke vel gik an, saaledes atgjøre sig til Spot og Komedie for hele Bygden.
Maaltidet nærmede sig sin Ende. Olbollerneog Skjænkglassene gik flittigen rundt og begyndteomsider at løse de i Førstningen bundne Tunger, ogsnart gjenlød hele Stuen af høilyd Tale. Rømmegrødfadenes mægtige Indhold var allerede næstensporløst forsvundet, medens endnu blot af og til enGubbe med Træskeen langede op i det guldglindsendeFluidum paa Bunden af et Fad for at tage en Døver ovenpaa Drammen. Kun Fadet, som stod oppeved Høgsæd-Enden, var næsten urørt. Fæstingenspiste Lidet eller Intet, og den arme Pige, som sadved Siden af ham, førte vel, opfordret af Moderensivrige Vink og Blik, Haanden mekanisk fra Fad til Mund,men tom gik Skeen baade frem og tilbage. Da sloges der til Lyd med Trætalleken; Takkebønnen blevfremsagt, Bordpsalmen og Afskedssangen sjunget, ogForsamlingen brød op for at begive sig til Kirken,thi nu skulde Trolovelsesceremonien blive fuldbyrdet.
Den gamle Tønset Kirke, som dengang endda stod,laae paa samme Sted som den nuværende, nemlig paa
17*



260

den høie Egg eller Afsats, som ovenfor Neby skyder sigfrem fra Ostby-Lien og danner det nederste skarpe Delemellem Glommens og Tønnas Dalfører. Fra Nylænde,som ogsaa hører til Neby-Grænden, havde de saaledeskun en kort Kirkevei, især naar de toge Fodstien,som gaaer beent op ad den steile Bakke, og derforskulde de ikke, som ellers ved Fæsterøls- og Bryllupsfærd, ride til Kirken. Kun nogle Faa, der ikkeaarkede at vandre den besværlige Beenvei, og deriblandt var Fæsterpigen Beret, stege til Hest og rededen længere Vei gjennem Kirke-Gjelen eller dentrange Dal, som mellem Præstegaarden og Eggenfører jevnt opad til Kirkevoldens rummelige Flade.
Ved Kirkegaardsporten samledes efterhaandenAlle, der horte til Nylænde-Laget; men endnu saaeman Intet til Færden fra Nytrøen, ligesom hellerikke Præsten var kommet. Juni-Solens Straalerfaldt brændende paa den tørre Sandbakke og smeltededen gamle Tjære paa Kirkevæggen, saa at den histog her flød ned i Draaber.
Nu og da foer dog en Luftning fra Vest henover den nøgne Vold, bøiende de lange Græsstraa mellem Gravene, og den grønne Kobberhanepaa Spiret dreiede sig da knirkende, og fra det gamleTaarn gave Klokkerne en dæmpet Klang; thi Taarnet



261

var skrøbeligt og gav sig for den mindste Vind. Det varet ganske uanseligt Gudshuus det, som dengang indtog Pladsen, hvor den nuværende store vakre Kirkestaaer. Tæt oppe under Spontaget sade de bittesmaaBlyvinduer, og den tjærede Bordklædning hang løsnende om de sortebrune Tømmervægge, som den ikkeallesteds var tæt nok til at skjule. Et Navnezifferaf Fredrik eller Christian den 5te eller 4de, hvilketholdt af tvende Løver stod over den lave Hovedindgangsdør, var Kirkens eneste ydre Ornement.
Den ventende Forsamling blev staaende paaKirkegaarden uden at føge Bedækning mod Solstraalerne. Ja Mændene toge ikke engang af de uldneVanter, der hørende til fuld Høitidsdragt bedækkedeHænderne, saa hærdet er Fjeldbonden til at taaleHede, ligesaavel som Kulde. Lænende sig til detlave Kirkegaardshegn stode de Fleste og saae udover den vide løvdækkede Slette hiinsides Elven,hvor de ventede at see den anden Fæsterølsfærd komme, medens nogle af Kvinderne havde leiret sig i enKlynge paa den fortørrede Græsvold henne i Hjørnet.
Endelig fik man Øie paa en Rytterskare, derfra Hols-Gaardene kom ansættende ned gjennem Gjelerne i flyvende Fart. Men da de naaede ud paaVolden, som hiin store Slette kaldes, gik det ikke



262

længer saa fort med Rytterne. Det fra Elven indstrømmende Vand dannede en Mængde Smaadamme ogSumpe, hvilke man vel paa de fleste Steder kunderide over, men som ogsaa tildeels vare saa dybe, atToget maatte gjøre lange Omveie for at søge dehøiere Banker. Det var et smukt og livligt Skue,at see denne bevægede Skare af Mænd og Kvindertilhest, som hist kom tilføne i en Aabning mellemTræerne, her atter skjultes bag disse, indtil de naaede den aabnere Deel af Sletten, hvor de i sluttetTog rask travede frem uden at ændse Vandet, somidelig overskyllede deres Vei og sprøitede høit underHestenes Fødder.
Medens Forsamlingen ved Kirkehegnet havdeOpmærksomheden henvendt paa det ankommende Ryttertog, var Fæsterpigen Beret vandret et Stykkeafsides hen paa den øde Kirkegaard, og stod der forsig selv mellem de raat tilhugne Skiferstene, som betegnede de Dødes Hvilesteder, og deriblandt hendesegen Faders. Hvad tænkte hun paa, da hun stod dersaa længe ubevægelig, med Hænderne foldede omPsalmebogen, medens det løst om Hovedet knyttedeTørklæde skjulte hendes Ansigt for alle Blikke? Derer kun Een som veed det. Men vi tør ialfald gjætte,at hendes Tanker søgte Ham, der eengang lindrer



al jordisk Smerte, og at hun opsendte en brændendeBon til ham, at han snart ogsaa vilde unde hendeet fredeligt Hvilested med en saadan Steen til Mærke.Hun vaktes af sine Betragtninger ved Lyden af dedundrende Hovslag paa Broen, og da hun kom hentil de Øvrige igjen, var allerede Toget oppe i Kirkegjelen. Men man lagde Mærke til, at Beret nusyntes at gaae med fastere Skridt end forhen, hunhavde faaet lidt Nodt paa Kinden igjen, ja hun talteendog nogle Ord med sine Veninder.
I dette Øieblik kom ogsaa Provsten Hr. JustWesøsel kjørende Veien over fra Præstegaarden.
Hr. Just havde nu tilbragt et kvart Aarhundrede i det besværlige Kald og var paa Grund afsin høie Alderdom daarlig tilbeens; derfor maattehan kjøre det korte Stykke Vei til Kirken. Menskjønt dette var det sidste Aar, hvori han forrettede,havde han dog bevaret sine Aandsevner usvækkede,saa at han kunde udføre Embedets Pligter. Langsomt nærmede han sig i sin gamle Chaise, hvis mygeArme næsten berørte Jorden.)

1) Med det franske Navn, Chaise, benævnedes et i biinTid brugeligt plumpt Kjøretøi, som egentlig var et SlagsKariol med uyre Hjul, høirygget Sæde og en gigantiskret opstaaende Læderskjærm foran.



264

Inden Proviten naaede Kirkeporten, havde allerede den ankommende Fæsterølsfærd indhentet hamog var steget af Hestene. Og med Taushed og Ærbødighed vege de Alle tilside for den gamle krumbøiedeHerrens Tjener, idet han venligt nikkende gik gjennemSkaren og ind ad den lave Sakristiedor.

For et Øieblik blev Scenen ude paa Kirkevolden atter bevæget og livlig under de tvende Folgersgjensidige Hilsener og varme Lykønskninger. Desidst Ankomne vare nemlig efter det raske Ridt ogde nydte Forfriskninger i en meget lystig og meddeelsom Stemning; men selve Fæsteparret i deres Midtesaae rigtignok og langt lykkeligere og modigere udend det andet, som først var kommen paa Pladsen.

Da Goro Nytrøen med en freidig Mine komhen og hilste paa Beret, tilhviskede denne hende etPar Ord, hvorved der over hendes Ansigt drog sigen Skygge, der siden ikke forlod det. Ordene vareudentvivøl blot det lille Sporgsmaal: «Ker meine dun Hans seie idag?»
Men snart havde begge Lagene ordnet sig, ogde begave sig derpaa parviis ind i Kirken gjennemSvalen, hvor de sorte Ligbaarer stode og Klokketauget hang ned. I det Indre af Kirken, hvorfra en



265

sval Luft strømmede de Indtrædende imøde, var det,uagtet Sommerdagens Klarhed, temmelig dunkelt.Vel brændte Lysene paa Alteret, men deres Skin,faaveljom de rødlige Solstreif, der gjennem de smaaeanløbne Blyvinduer faldt ind over Gulvet og isærspillede smukt paa den blanke Messinglysekrone iMidten, syntes kun at bidrage til at forøge Halvmorket, som forøvrigt herskede, og hvvri de mangeudskaarne Engle- og Martyr-Billeder toge sig heelmystiske ud, især hvor en Straale fra Dagen eller fraAlterlysene naaede hen og beskinnede en Deel af Figuren!).

1) Disse mange Trabilleder vare udentvivl for Størsteparten tagne ud af den ældgamle Kirke, der i Fortiden stodoppe paa Præstjordet, paa et Sted, der endnu kaldesGammelkirkebakken, hvilken Kirke, efter existerende Beretninger, skal være bleven indviet allerede i Aaret 1211.Ved en Visitats, som i Aaret 1580 holdtes i TønsetKirke af Biskop Jens Nielsen, skal der nemlig være forefunden en latinsk Inskription, saalydende: Anno abincarnatione Domini MCCXI Cal. Septemb. consecrataest ecclesia ista a Therrichio (Thorer) Archiepiscopoin honorem S. Laurentii, M. S. Thomæ Episcopi & S.Margarethæ virginis. Efter gamle Folks Sigendeblev denne Kirke langt tilbage i Tiden nedrevet, daden var forliden for Menigheden, og af dens Tøm-



Den sædvanlige Psalme var sjunget og Ceremonien begyndte, idet begge Partier paa cengang fremstillede sig for Knæfaldet. Præsten havde alleredeudtalt Ordene: «Saa forkynder jeg Eder rette trolovede Folk at være for Gud og Menneskene, i NavnGud Faders o. s. v. Da lød et dybt stonnendeSuk igjennem Kirken. Det syntes at komme oppe

mer opbyggedes den gamle saakaldte Kirkestuebygningpaa Præstegaarden, som endnu var til i ForfatterensBarndom, og bvis alentykke steenhaarde Stokke vidnedeom dens betydelige Ælde. Bygningen indeholdt blot enStue med et Herrekammer og et lille Kjokken for Enden.Her holdtes Gudstjeneste i de Aar den nuværende Kirkevar under Arbeide, efterat den, som forekommer i vorFortælling, var bleven tilintetgjort af Ilden.
Denne Begivenhed, som indtraf under den forsteBrudevielse, Wessels Eftermand, Hr. Hjeronymus Leighholdt, berettes saaledes: Medhjælperen havde tændt Alterlysene og uforsigtigen kastet Gløden han havde benyttetudenfor Sakristiet; Gløden fortes af Vinden ind underKirkegulvet, hvor den antændte endeel gammelt Bar,og Ilden udbredte sig saa hurtigt, at da Præsten forlodde for Alteret staaende Brudefolk og aabnede Sakristiedøren, hvorfra Røg trængte ind, slog Luen ham imødeog omspendte hele Kirken paa eengang, saa at det varmed Nød at Menneskene slap ud.



fra den i Halvmørket indhyllede Hjeld over Indgangsdøren, men itagtet hele Forsamlingen vendte sig om,saae Ingen noget levende Væsen der. Andre paastode dog bagefter, at det for deres ren lød somom det kom nede fra Ligkjælderen. Men paa alleTilstedeværende gjorde dette ulykkevarslende Suk etuhyggeligt Indtryk, og især syntes den stakkels Beretdybt rystet deraf; thi da Ceremonien uden videreAfbrydelse snart efter var fuldbyrdet, maatte huni halvt bevidstlos Tilstand ledes ud af Kirken ogløftes op i Sadlen. Forøvrigt var der Ingen, somfølte sig kaldet til at anstille nærmere Efterforskningerom hvorvidt Sukket muligens kunde være kommetfra nogen paa Hjelden eller andetsteds i Kirken skjultPerson. Det forblev en mystisk Begivenhed.
Alle begave sig derpaa i Samfølge, Ridende ogGaaende om hinanden, Veien nedad Kirkegjelen tilbage til Nylænde. Her stod allerede paa Gaardenen Hest og Kjærre med Goro Nytrøens Flytningsgods, den rødmalede Kiste med Navnebogstaver ogAarstal, Rokken og de hvide Trækopper. Nu gjaldtdet blot at bringe disse Ting ned i Baaden vedElvbredden, hvor Berets Sager ved Moderens Omsorg deels allerede vare indskibede, deels stode opstillede paa Stranden. Og vel turde det hænde, at en



og anden Ting var nedbragt, som man just ikke gjordeRegning paa at faae Plads til i Baadens indskrænkede Rum, men det var dog altid «snilt og he'ersligt» om Flytningen i Folks Øine saae lidt «ruvende» ud.
Gamle Mari var ikke fulgt med til Kirken, dahun havde saa Meget at bestyre deels med Flytningen og deels med et Extra-Traktement af «Skjænkog Tørmad,» som skulde gives de fra Kirken Tilbagevendende. Hun vilde dog det skulde siges ogspørges, at Mari Nølænde, den gjæveste Kone iBygden, havde kostet sin Datter et hæderligt Fæsterøl. Alle som hørte til begge Lagene bleve derforefterhaanden af Mari budne ind og rigeligen beværtede med Ol og Brændeviin og Tilbehør at «bite ti.»
Eftersom Gjæsterne nu i lystigt Mod atter stimede ud, begave Nogle sig hen paa Elvbredven,hvor de leirede sig, ventende paa Fæsteparrenes Afreise, hvorimod Andre inde paa Neby-Gaardenedannede muntre støiende Grupper, hvor vel endnumangen en Skjænk af Lommeflasken gjensidig spenderedes til Vedligeholdelse og Forhøielse af den festligeStemning.
En Klynge, som havde samlet sig henne vedUtistu-Gaarden, tildrog sig især Opmærksomheden



269

ved høirøstet Latter og Overgivenhed. Da man komnærmere til, saae man inde i Hoben de forsmaaedeFriere, Per og Hans, som begge, uagtet ingen afdem havde været med i Lagene, dog, efter Udseendetat dømme, syntes at have smagt lidt vel meget paaOllet i Anledning af Dagen. Hans saae alligevelnoget stur og modfalden ud, men Per lod til atvære i et særdeles kipent og lystigt Lune, og gjordeLøier, som idelig vakte den omringende Hobs Latter.En af hans Venner trængte sig til og tog ham iHaanden med de Ord: «Vælkømma tæ du au, Pær;men du æ kommen seint i Lage, tykj' æi.»
«Aa, æi æ kømmen ti'snokk Gut! Men saalyt æi sagt' vaaraa mæ ti' Gjestbø'a, æi au, sjerdu. Hei Gut, her æ trøsamt i Næby-Gara idag!..Aa Brur aa Brurgom ska figle tæsjøs mæ Tøleraa Ty – Hurra for Fæstergjenter aa Fæsterguter!»Dermed gjorde han et Rundkast og knæpsede i Fingrene, og Folkehoben loe atter, og tyktes, at Pærvar en snodien Kar.
I Baaden ved Elvstøen var imidlertid Altingindstuvet saavidt Rummet vilde tillade. Begge Kisterne vare satte langsefter, idet Midttoften var borttagen, og rundtom var Trækjørrelerne og det Øorigeopstablet, saa at der ikke blev anden Plads for



Pigerne, end at de maatte sætte sig paa hver sinKiste.
Vi ville ei videre opholde os ved den sørgeligeAfskedøscene. De to Piger havde allerede indtaget sinehøie Sæder; dog syntes Gorv i krampagtig Hulkenmere at ligge end at sidde, men Beret sad i densamme tilsyneladende halv følesløse Tilstand, hvorihun havde været saagodtsom den hele Dag. PaaBakken stode Konerne og Pigerne med Tørklæder ogForklædsnipper for Øinene, og selv ned ad MorMaris furede Kinder randt Taarerne stridt, medensde gjentagne «Sjaa væl før Dø!» og «Læv no saavæl baae to!» løde fra Forsamlingen. Endnu ventede man paa Fæstingerne, som vel hæftedes deroppemed at drikke den allersidste Afskedsskaal. Omsidersaaes de at komme, ledsagede af Størsteparten af demandlige Gjæster. Men inden de naaede ned tilBaaden, sprang Per og Hans frem af en Hob Karle,som stod lidt nedenfor, stødte Baaden fra Land ogkastede sig op i den, førend Nogen kunde forhindredet. Mari udstødte et Forfærdelsesskrig, og Allesammen raabte og bad, at de dog maatte vende tillandsigjen med Baaden; Ingen kunde skjønne, hvad sligtGaperi skulde være til. Men Per, som tilligemedHans alt havde grebet Aarerne og i strygende Fart



lod det gaae ned ad Strommen, raabte tilbage: «Neino ska' Dø haa Takk! No ha me fæste døm, aa nofæ Gjentan følje mæ øs, ker langt dæ no bi!»
Ærgerlige og rystende paa Hovedet stode deøvrige Folk tilbage paa Elvstøen og saae en Stundefter den bortilende Baad. De tyktes at dette varet stygt Spøg. Og saa fuldladet som Baaden var!Men Elvens Krumning skjulte den snart for deresBlikke.
En sort Anelse opsteg i gamle Mari NylændesSjel, og der lagde sig som en knugende Vægt overhendes Bryst. Hvor gjerne havde hun ikke, i detØieblik Baaden forsvandt bag Tøn-Næssets Odde,givet, om det endog var hendes hele Buskab, for atfaae Beret rask og glad tilbage og alt det Sketeugjort! Med tunge Fjed vandrede hun op til Husetigjen, idet Gjesterne toge Afsked og adspredte sig,dragende hjem hver paa sin Vei.
Men for de tvende narrede Brudgomme varder kun eet Raad at følge. De maatte kaste sig paato af de opsadlet staaende Heste og i hurtigste Ridtad Landeveien søge at naae saa betimelig til et Landingssted et Stykke nede ved Elven, at de muligenskunde komme før de Roende, for da enten med detGode eller Onde at gjøre sine bedre Rettigheder



272

gjældende; thi man maatte dog antage, at de toselvgjorte Fæstinger ikke vilde drive Spasen til detIderste, men omsider finde sig i at overlade Pladsentil dem, som den med Rette tilkom. Og selv omdet ikke lykkedes dem at indhente Baaden underveis,var det dem dog meget paaliggende at komme snarestmuligt efter til det Sted nede paa Faaset, hvor daialfald den endelige Landing maatte foregaae.
De rede skarpt, ja Alt hvad Hestene kunde aarke.Men Landeveien nedover til Faaset og Lille-Elvedalensnoer sig i mange Svingninger; den gaaer førstover Tøn-Broen og hen gjennem Moerne i FaasteensLien et godt Stykke, forinden den atter nærmer sigElven, som rigtignok ogsaa, inden den naaer saavidt, danner betydelige Bugter. Ved Velt-Eggentoge de ned fra Veien. De forespurgte sig paaGaarden, om Nogen der havde seet en Baad medFlytningsgods roe nedover Elven, men Ingen havdefeet nogen saadan idag. Baaden kunde heller ikkeubemærket være kommet forbi, thi en Mand, somstod henne i Bakken og hakkede i en Næpe-Reet,forsikkrede dem, at i de to Timer han havde staaetder, var ingen Baad roet nedefter; han maatte ellersnødvendigviis have seet den. Og i det Stykke afElven, som de der oppefra kunde oversee, opdagedes



273

endnu ikke Baaden. Den magtige Strom flød roligog klar, og ingen mørk Gjenstand viste sig paa densblanke solbelyste Flade.

De antoge da, at Flygtningerne maatte havesat ind til Land et Stykke længer oppe, og derforlode de Hestene staae igjen og begave sig skyndsomtned til Elven, for siden at vandre langs Elvebreddenopover, indtil de fandt dem de søogte.

De havde allerede tilbagelagt et godt Stykke afEngene, da de kom til en liden Odde bevoxet medOr og Vidie. Ovenfor den dannede Elven enBagevje, og, da en Aabning mellem Træerne gavUdsigt over Vandet, faldt deres Oine paa – en Baad,som laa der svingende rundt, med Kjolen iveiret.Ellers saaes Intet. Dog langt ude paa Elven opdagedes et hvidt Punkt og atter et. Det var toMelkebunker, som roligt kom flydende med Strømzmen; men af menneskelige Skikkelser var intet Sporat see. Og Dagen var lige solvarm og Naturenlige skjøn, Svalerne kredsede som før i lystig Flugtover det rolige Vandspeil af og til snappende etInsekt som Floden førte med, i Vidiebusken surredeHumlen, og oppe fra Lien hørtes Gjøgens melodiskeForaarssang.
18



274

Men paa Elvebundens bløde Sandleie laaeBeret Nylænde og tre andre Lig. Stedet vidstedog Ingen.
Vi ville ikke forsøge paa at skildre de armeMænds Fortvivlelse, da den sørgelige Opløsning afden nys sluttede Forbindelse klart stod dem for Øie.Det første de grebe til var at faae tvende Jilbudafsendte op over til Bygden, medens de selv mednogle Andre vedbleve at gaae langs med Elven formuligens at finde noget Spor af de Borteblevne.Det var dog endnu tænkeligt, skjønt lidet rimeligt,at Nogen af de fire Mennesker paa en eller andenMaade kunde have reddet sig tillands. Men alSøogning var forgjæves.
Af de tvende Bud skulde det ene bringe densørgelige Efterretning til begge Pigernes Fædrenehuse, medens det andet blev paalagt at gaae lige tilPræstegaarden og forlange Kirkenøglerne, faae fat ien Ringer og ved Kirkeklokkens Hjælp sammenkaldeBygdens Folk til Eftersøgning af de Forulgkkede.

Der oppe blandt Fjeldboerne tager Kirkeklokkenganske anderledes Deel i de menneskelige Begivenheder, baade glædelige og førgelige end her nede paaSletterne i de tættere og saakaldte mere civilise-



rede Menneskesamfund. Det er som om selve Mal
met deroppe skulde være mindre koldt, ligesom Hjerterne visseligen ere mere varme for Alt hvad dervedrører Menneske-Ve og Vel. Ved Brudefærdlvder ligesaavel Klokken som ved Ligfærd; bliver etMenneske borte i Skoven, drukner Nogen, som eikan gjenfindes, opstaaer Ildebrand ved Nat eller Dag,truer Isgang med Fare, strax ringes der med alleKirkeklokkerne saa længe indtil man opnaaer hvad manattraaer eller Bestræbelserne opgives som frugteslose. Hovedøiemedet med denne Ringen er vel atsamle Folk fra alle Bygdens Kanter, men der turdevel ogsaa tildeels ligge en i sig selv skjøn Overtrotil Grund for Skikken, idet man haaber paa et bedreudfald, naar saaledes gjennem Klokkens mægtigeTunge hele Menighedens Bønner ligesom samledesynes at opstige mod Himlen.
Gamle Mari Nylænde var, udmattet af DagensBesvær og halvsyg af Angst og Bekymring, gaaetind i Kaaven, hvor hun havde lagt sig paa Sengen.Da Sørgebudskabet kom til Gaarden, blev der, somman vel kan tænke sig, en svar Jammer og Forvirring. Men Alle gruede for at gaae ind til Mariog meddele hende Efterretningen, thi man frygtede
18*



for Virkningen af det uventede Slag paa hendesheftige Gemyt. Medens Folk i Huset og Naboerendnu hviskende holdt Raad vm, hvorledes man paabedste Maade skulde forberede hende til at høoreSandheden i dens hele Frygtelighed, rungede pludselig den ulykkevarslende Kirkeklokke oppe fra Bakken. Men ved det forste Slag kom Mari styrtendeud i Stuen med det jamrende Udraab: «Aa Guhjælpe aa trøste mæi, saa æ dæ skjett!» – Hun varallerede forberedt.

I otte samfulde Dage hørtes denne Klokkenssørgelige Klang vidt over Bygden, og i al denneTid mylrede det paa Elven af Baade med Folk somivrigen soknede efter de Forulykkede; men da Flommen var saa stor og Strækningen, man havde atgjennemsøge, saa lang, vare Bestræbelserne længefrugtesløfe. Føorst tredie Dagen fandt man, straxnedenfor Tønnæsset, Berets vægtige, jernbeslaaedeKiste, og saa et Stykke længer nede, Beret selv ogPer med Armene fastslyngede om hinandens Liv; jaPer havde endog faaet sit Haandled ind under Pigens Forklædebaand.

Folk i Bygden vilde deraf antage, at Baadenmaatte være kantret i det stærke Straak, som opstaaer



277

ved Tønnas Forening med Glommen, og at Per idet samme havde grebet Beret i den Hensigt at reddehende. Hos Enkelte opstod vel ogsaa en andenTanke, som dog ikke turde ytres høit, at nemlig deto ulykkelige Elskende allerede i Forveien vare enigei det fortvivlede Forsæt, at jøge Døden sammen,eftersom de i Livet ikke kunde fvrenes. Men enhverAntydning af noget Saadant blev tilbageviist medUvillie ei alene af Familien, men saagodtsom af alleSambygdinger.

En Dag senere fandtes Liget af Hans, somStrømmen havde ført heelt ned til Faaset. MenGoro blev ikke gjenfunden, uagtet Søgningen, somberettet, varede i otte Dage med Anvendelse af allede Midler man vidste. Det hjalp ei engang at detoge Haner med paa Baaden, uagtet Hanerne, blandtandre mærkelige og bekjendte Egenskaber, ogsaa skullehave den, at gale naar de komme til det Sted, hvordøod Mand ligger.

Forinden Elven faldt til sin sædvanlige Vandstand, var atter en Dag Sommerstuen paa Nylændefyldt med høitidsklædte Mænd og Kvinder. Paatvende Krakke nederst i Stuen stod Kisten, dækketmed det røde og høide Aaklæde og to Lys i den



sorte tvearmede Jernstage paa Laaget. Gjenstandenfor den hviskende Samtale, som af og til afbrødesaf høilyd Hulken fra Kvindernes Klynge, var naturligviis den ulykkelige Begivenhed, der havde kaldtdem sammen idag. Nu skjønte man grant, hvorforBeret paa sin Fæstensdag havde været saa reent«fjettret og faain.» Hun havde kjendt det paa sigat hun var fei; hun havde saa vist seet et «Forbø'paa Dø'en.»
Og da de nu kom med Hammer og Spiger, ogde sørgelige Slag lød, der ligesom danne den sidsteSkilsmisse mellem Døden og Livet, medens Forsangeren istemte Psalmen, da var der vel ikke et tørtØie i hele Forsamlingen.
Da jeg som Smaagut høorte denne Historie fortælle, blev det mig meget magtpaaliggende at udfindeStedet paa Kirkegaarden, hvor de tre Gjenfundnelaae begravede. Det skulde være paa Vestsiden afKirken, mente man. Jeg ledte da ivrigen mellemGravene og føgte at udtyde de mangelfulde Indskrivter paa de til Gravmærker opsatte Skiferstene. Tilsidst fandt jeg virkelig til min store Glæde en nedtrakket Grav med en næsten omfalden Steen, hvorpaastod indridset Træbogstaverne B. E. D. N., og tætved Siden en anden Grav, hvor Stenen vel var



279

gaaet itu, men dog ikke videre end at man tydeligtkunde læse et P jom førfte Bogstav af Navnet. Triumpherende viste jeg Bedstefader mit antikvariskeFund, og han fandt det ganske rimeligt, at dettemaatte være Berets og Peders Grave.

 o0





Ordforklaringer.

rkci ere de tre Hovedformer foruden Infinitiv: Præsens,og Supinum angivne i Parenthes, undtagen forsaavidt disse

perfeFormer ere eenslydende med Infinitivet.

Aabit, m., Frokost.
Aann, f., Markarbeide, isærdet, som medtager en længere Tid, som Plogaann,oiaann.
Aare, m., Arne, Skorsteen.
Aarre eller Orre, m., Orhane.
aat, præp. og adv. til, for, ad.
aattaa v., (et [eet] – oot– ete) æder.
aavreid, particip. af v.aavreie eller reie aav,tilrakket, tilsmudset.
Aaværk, n., et svært Arbeide; dæ bi Aaværk aagjaaraa: det bliver altforvanskeligt at gjøre.
allevift, adv. allervissest, især,fornemmelig.
Anlett, n., et Ansigt.
anfe, v., (anfteanft) ændse,

giøre sig Bryderi med.

a'sta' eller blot'sta, adv. afsted.
att eller atte, adv., tilbage,igjen; attstrævand, strævende, slæbende sig tilbageigjen.
attaat, attmæ adv.,ved Siden af.
att-ende, adv., tilbage; gaatt-ende, gaae tilbage, menga att, gaae igjen (omGjengangere).
aventæ adv., af og til.
Baattaa, m., en Bid,lidet Stykke.
Bakevje f., tilbagegaaendeStrømning i Vandet, Bagevje; se Evje.
Bagg, m., en Fjorkalv.
Basktak eller Bæskrak, n.,et alvorligt Tag, Slagsmaal, haard Dyst.
behalde v., (se halde) beholde.

ved,

et



28

Bempill, m., en liden Dunkeller Træflaske til Bevaringaf Brændeviin.
Bening eller Betning, f.Foræring af Levnetsmidler;se P. 145.
Bergjing (Berging), m.,Forsyning, Redning, af v.bergje; deraf part., bergjand' (egentlig bergjande) tilstrækkelig forsynet.
Besl, (udtales næsten somBellth) n., et Bidsel.
Bett, n., Lystenhed hos Fiskentil at bide; d' æ Bett paa

Føsken.bi, v., blive. Har blot præsens; som impf. bruges

vart, sup., vørte.
Binne, f., en Hunbjørn; ogsaa Bjønnbinne.
bitte v., (bitt – batt –bøtte) binde, strikke.
bles (blees), impk. af blaase(blæs-bles  blefe), blæse.
bokke, v., 1) intr., bukke, bukkefig, 2) bøie, f. Ex. han ævorte bokke, han er blevennedboiet.
Botvon, f., Muligbed atraade Bod paa, se Von.
Botn m., Bund.
braane, v., (braante, –braant) smelte (tr. og in
braakkaa, v., brage.

2

by, v., je  bau  bydb),byd
; («), bundet, strikket, af
itte.
daar, possess. Pron. af 2denPerson, Eders, i Fleertal:daare.
Dall, m. el. Dyllef., et Spandeller Trækar med Laag tilat have Melk o. desl. i.
di, 1) Dativ af dæ, det. 2pron. f., din.
dugle'n, adj.; duelig, dygtig.
Dæken, m., (i skjemtende Tale), Djævelen; Dæken tæKjæring: en pokkers Kjæring.
Dø, pron., I, De, Eder. PaaTolgen, Kvikne og Røraasheder det Dokk; i søndreOsterdalen: Dt og Dere;har samme Form baadei subjektivist og objektiviskForhold.
døm, pron., de, dem; harsamme Subjekt- og Objektsorm; i Genitiv: dere, f. Ex.Øestan dere, deres Heste.
Æfta, m., Aften, Eftasvor,( vol) Eftasvæl, Mellemmad, Eftasvorslete,den Tid da Eftasvælen spises, Klokken 4—5 om Eftermiddagen.
Egg, m., en Egg paa skarpe



Instrumenter; dernæst ogsaaen skarpt fremspringendeBanke eller Jordryg.
Ældsmal, n., en frisk Ild paaArnen.
Elvbotn, se Botn.
en, pron,, han; i Dativ gaaerdet over til a, idet Konsrnanterne bortkastes: æidæ aat a', jeg sagde dettil ham.
en, hende, Dativ af pron.,ho eller a.
enkor, etkort, se'inkor, t.
ete (eeté), ædt, se aattaa.
ette, adv., efter; deraf adj.,ettre og etteft, bagre ogbagerst.
Ævje, en snæver Vig medstille Vand, der fra Elvenføber ind i Landet, isærbvor en lille Bæk falder ud.
faain, adj., fortabt, aldelesovergivet.
faaraa, v., (fær – forlfoor] – føre) fare.
fast, adj., fast; conj., omendskjønt.
fill, adv., vel, nok, vistnok;(i andre Dial.: full ellerfulla).
fjettre', førfjettre', fasttryllet, sandsesløs, saa betagenaf Skræk eller Sindslidelse,

at man ikke mægter at
rxore sig, af verb. fjettre,
fasttrylle.
Floke, m., et tykt Lag, en
Sammenhobning, bruges
især i Forbindelserne: Skv
floke, et Skylag, Skaaddfloke en løsreven Taagelevning.
fluge, v. (flyg – flaug –floge), flyve.
Flv, n., alleslags smaa Insekter, især i ForbindelsenSmaafly.
flænge, v. (flængte, flængd)flænge, rive fra hinanden;dernæst: aabne Læberne saaat Tænderne komme tilsyne,vise Tænder; det heder ogsaa: flænge Tænn. Se

glise.
forte sæi, (udtal. fole sæi)v., skynde sig, pakke sig.
frøsk, adj., frisk, ivrig.
Fryvill, m. en Sommerfugl.
fullbørt, adv., i saa fuldtMaal, som det bør; tilstrækkeligen.
fullskuand', adj. og adv.,som giver et fuldt Skue,tilstrækkelig.
fæ, præs. af v. faa, (fæ –fækk – faatt), faae.
fære, v., (færde – færd)

gjore færdig, istandsætte.



281

Fæsting, w. en trolovbet Karl. Gjeslskog, (Gjeltskog) m.,En fomfnart skal staae Brud- Skoøvmarken bvori Kreatugom. Fæsterpigje, f., en rene gjætes; Gjeltkulle,Gjentei lignendeForfatning. se Anm. P. 75.
Følk, n. Folk, ”it Følk, ofte gjeten, part. af v. gitei Betydning af et Menneske. (gjite), nævnt, omtalt; æi
Forgangskaanaa, f., For- høre gjete (e), jeg hørergangskone, en Kone som be- sige. Af dette Verb. bruges

sørger Anretningen ved Bru- forresten i Osterdalen ikke

debordet. præs.; derimod impf. gat.Førmann, m., Formand, Gjær, (Gjæl) m., Fasong,Kjøgemester. Skikkelse.

Føsk, w. Fisk; føskje, «. fiske. Glas, (Glæs) n., Glas;Førsytning, m. Forsøorgelse; Vindue.men ogsaa et til Forsørgelse glavær, adj., glad, vel tilantagetBarn, af v. forsytte. mode, især om en vedvarenFørkje, f., en Pige, bruges de Glæde.ifær i skjæmtsom Tale; ofte glise, verb., (impf.- gliste,med en Antvdning af Mis- sup. glist) vise Tænder;hag. Saaledes siger man: lee foragteligt.i diger Førkje, en stor glup, adj., fortrinlig, udmærkluntet Pige, men:i vakker ket.

Gjente. gnekse, v., skure, frembringega, v., (gaar – gjekk en knirkende Lyd.
gaatt; imperat., gakk, pl., gni?, v., gni'r  gne
ganga) gaae. gnidd), gnide.

gauv, impf., af v. gyve. go, adj. god; gotæ, istand til.
gjaaraa, v., (gjær – gjor- Gomor. f., Bedstemoder.de – gjord, t) gjøre. Gubb, m., et Slags sød Ost,
gje eller gjaa, (gjer – gav der bruges til Gjæstebuds– gjeve udt. gjev-vé) give. beværtning.
Gjele, m., en Vei mellem to gyve eller gjyve, (gjyv –Gjærder, en Gyde; paa gauv – gjove) intr. fyHedemarken og i fønbdrel ge, føres afsted med LuftenOsterdalen: Gutu. som Etøv eller Sne.



gæln eller gælin, adj., fem.gæla, gal, lystig, forstyrret.
grøm, adj., grum, gild, prægtig.
haakken, pron., hvilken, hvadfor en; neutr., haakke;haakke d' æ, hvilket detnu er, hvorom Alting er,ikkedestomindre.
Øaardag, Hverdag,Haardagsdrøkk, Drik somnydes hver Dag.
»aatraa (aataa), m., Hede, Varme.
gafælle, f., et Gjærde, isærdet simplere Slags af nedfældede Buske og Træer om

m.,

Havnegange og Rydninger

i Udmarkerne.
halde, v., (hæld – heldt –holde) bolde.
»alvdorm, m., Halvsøvn;Dorm, Søvn.
handfallen, adj., (fem. – la)forbauset, aldeles betagenaf Overraskelse; (formodentlig deriveret af at ladeHænderne falde).

ha's, Gen. af pron. han.

»a's og fem. hinna er det

almindelige Genitivsmærkeved Personnavne, f. Ex. Dotter hinna Kari: KarisDatter.

»e'er, m. Hæder; deraf adj.he'ersle'n hæderlig.
bell, conj., 1) eller; anti –hell, enten – eller; 2) vedKomparativer: end, li'karhell, bedre end 3) heller.
hinna, Genitiv af pron. ho,hendes. Se ha's.

hjaa, præp., (Halling-Dia

lekt) hos, se sjaa.oks (Øogs), n., Sands,Omtanke, Evne til at kunneerindre; hogse v., huske.pn (Zug), m., Hu, Lysttil.

houg adv., ihu, kjæem du'houg?» busker du?
buffe, v., springe med en humpende Bevægelse.
Øugu, n., Hoved; Dativ:ugun eller ugua.
Iling, m., stormende Uveir,Storm som blæser stød

angt adv., ilde; værrehell illt ute, værre endilde ude, meget slemt deran.Illt ogsaa som Subst.; f.Ex. dæ spørs Illt, dervil spørges noget Galt.
Ilske, f., Heftighed, Opbrusning.
in, f. 1. n. it, Artikel ogTalord: en, et. Egentliger det en forkortet Udtale



286

af ein, ei, eit, hvorforsaa E-Lyden kommer igjeni: (den) eine.
inFor, neutr. itkort, adj.,en eller anden, nogen; heder i masc. sædvanlig inkvann.
1'samen, f. i'sama (oprindelig forkortet for einsamen)adj.. eensom, alene.
Itnaa', Ikkenoget, Intet.
jabra, interj., ja sandelig.
jamt, adv. (af jamn, jevn),jevnligen.
IJælk, w., Vallak.
jøjemet, et Forundringsudraab ligesom: jøssøs.
Jønnstaang, f., Jernstang(underen Slædemei, P. 232).
Kaavaa, m., et lidet Kammer ved Siden af Stuen.
ker, adv. og pron. adj. 1)bhvor, hvorledes, 2) hvad.Deraf ke'før, hvorfor, kerles eller ke'les, hvorledes.
kjæm, præs. af kaammaa,(kjæm – kom – komme), komme.
Rjøe, k., liden Ørret.
Rjø orrel n. Trækar, omara Kopper og Kar
f Træ.fre v., klirre.Klining, m., Fladbrød eller

smurt (klinet) medSmør eller Fløde.
Klopp, f., en liden Bro.Naar Stokke lægges vedSiden af hinanden til Veiover en Myr, heder det ogsaa Klopp.
knote, v., tale fornemt, ef

Lefse,

terabe fornemme FolksSprog.
Kote, f., en Hytte, se Anm.Pag. 66.

RKoppegrits, m., en lidenGriis, som, taget fra Moderen opfødes med Melk afKoppen.
krabbe eller kræbbe, v.,kravle, krybe paa fire.
krafse, v., skrabe, krafse sæitæ, stræbe, arbeide sig tilNoget.
Kragg, m., et forvoxent vantrevent Træ, kroget og fuldtaf Kviste.
Krinnsil,kel.
Kvytyr, n., et Kreatur, mestom Køer.
kute, v., springe. Paa Kuten, paa Spranget.
kvaassaa, v., hvidske.
kvell, adj. skingrende, medklar høi Tone.
kvæve, v. (kvævde –kvævd), kvæle.

m., Kreds, Sir-



Kær (Kar), pl.,

Kara, m. en Karl.

Kolfusfe, m., en ganske liden

Kulmile, se Anm. P. 221.
Rølkørj, f. en aflang Kurvaf Vidier til at sætte paaSlæden og kjore Kul i.
laag, adj., lav; ogsaa svag,sygelig.
laag, laae, impf. af ligge(ligg  laag – løgge).
laagaa, v., lave, tillave;laagaa sæi ut, lave sigtil at drage ud.
laassaa, v., (læs – les –lese), læse.
laavaa, v. (laave – laavde – laavd), love.
laavvaa, v. (læv – løvde– løvd), leve.
la, v. (lar – ladde – ladd),lade et Gevær.
langdrug, adj., som drøierlænge, seen til at komme.
Langsla'e, m., Langslæde.
larve eller lærve, v. inir.,falder af i mange Stykker,f. Ex.Snøen lærvetaa'n.
lat', v. (lætt  lot lloot) –latt), lade.
laut, impf. af lyt.
Le', s. Led, Kant, Side.
le', adj., led, kjed.
lel eller lell, adv., alligevel.

Kærer og Le'pigje, f., Leiepige,

Tjenestepige.
les (lees), impf. af laassaa.
Lete (i andre Dial. Leite),n., Tid, Stund, især naarman ikke angiver Tiden bestemt, saasom ve Thingslete, omtrentlig ved denTid Thinget holdes, Nonslete, Middagsstunden.

Lett, m., Lød, Farve.likar, adj., bedre, likast,bedst.

litte, v., lyde Ens Raad.
ly'e, v. (lydde – lydd), lytte.
lyte, v. (lyt  laut  løte),maa, nodes til.
lægge, v. (lægg – la' –lagt) lægge; lægg om, svnes om, gjøre af; lægg'ut, forklare, tolke.
Lækk, w., Læddik i en Kiste.
Løte, n., en vis Strækningeller Egn især i Skovmarkerne, ”ti 'se Løten, paadisse Kanter.
maarraa (Mmaaraa), m.,

massk(Mæssæt), en Madsæk, Randsel.
me', me'a, conj. el. adv., medens, imidlertid.
me, pron., vi; (i HallingDialekten) mig.



288

mergjele'n, adj., overvættes,uhyre.
moldbænk, m., en tømretBænk fyldt med Jord, udenom Vaggen.
”na, pron., den, biin, 'ne,denne, (Forkortelse af dennaog denn6); 'na om den fjernere, »ne om den nærmere.Samme Forskjel er der mellem neutr. »ta og 'te ogpl. »sa og 'se.
Na'ri, n., Narrerie.
Naasaa eller Naassaa, m.,en Næse.
Naavaa, m., en Næave.ne'mer eller ne'mar, adv.,nærmere, af ner, nær.no'en eller no n, (udtalesnæsten som non), fem. nø'raeller nøura, n. no»e ellernoørre, nogen,

no, adv., ned, næmæ, nedmed, nede ved.
nær, conj., naar.
Os, tilføiet Subst., Adject. ogAdv. udtrykker Skrivtsprogets u-.
ofrele'n, adj., ufredelig, n.,ofredt, udsat for Skadedyr.
ofyfen, adj., neutr. ofyse,uappetitlig, ækel.
Onder, m., Undren, ingen

Onder, intet Under; derimod n., tt Onder, et stortUnder.
ostyggele', adv., i en overordentlig Grad, uhyre (ermaaskee en forvansket Udtaleaf aavstyggele), se stygg.
Otaakkaa, n., Utyske, Uhyre.
ovann, adj., udelikat, uappetitlig.
Overdel (-dell) f., Fruentimmerlinned.
ovørn (ovøln), adj. ligegyldig, dristig, som ikke bryderfig om (vører) nogen Ting.
pi for oppi, i.
pla'a, verb. intr., pleier, ervant til (bruges sjelden udeni Præsens).
Plugg, m., en Nagle ellerPind af Træ; fig. en Tverdriver, en Stok.
”punni for opp-unnit, opunder, under.
Rabb (Ræbb), m., et Stykkeudyrket Mark, en tør Knause.
ra'e, adv., lige til, i ret Linie.
ratt, adv., lettelig, ligetil,uden Anstød eller Hindring.
refe, v.,(refte – rest, udtal:reeste, rest) reise, tr. og intr.,res' aav mæ, reise bort med;refe !pt Aara, reise Vedop i Skorstenen, læggeBrænde paa Ilden.



Ri, I., 1) en kort Stund 2) etAnfald af en Sygdom ellerAfsekt, fine eine Rter: sinesæregne Luner eller Indfald.
Rom, n., et Rum; ogsaa etRum at boe i, en Gaard.
rugge, v., rokke frem og tilbage (tr. og intr).
rugsam, adj., gruelig, ubyg

gelig.ruve, v. intr., ( ruv'de -ruvd), see anseelig ud;

ruvand, anseelig.Ryss, m., en liden Dreng,med bestemt

række, v.rakk

intr. (rækt
– rokke) rakker,naaer.
rækkje eller række, (rækde –rækt) 1) inir. gaae i Række2) ir. gaae i Sporet efter,forfølge, f. Ex. rækkje inGraabein.
Røke, f., se Anm. P. 119.
røne, v., (rønte  rønnt)angaaer, afficerer, inbvirferpaa.
røre, v., (rørde – rørt) 1)røre, berøre 2) snakke «Rør,»tøve.
fa og 'se, se na,
saalaa, v., sæle, lægge Sælepaa.
feie, v., (feie  fa  fagt)

fige. Impf. sa' udtaleslangt, sa-a, undtagen naardet staaer foran Subjektet,f. Ex. Dæ va som ei sa'(langt), sa'n Per (fort).
fette, v. intr., (sirt – sattføtte) sidder.
sigle, v., seile.
siag. v. (jee saagsjett) see.
sjaa, præp., hos.
sje'a eller se'?a , siden.
Sjækte, 1., en Piil af Trætil at heises tilveirs vedHjælp af en Kjæp medSnor i.
sjøl, (for sjølv), selv, hanSjol, Far selv; døm Sjølve, de Selve.
Skaadde. s., Skaadde, Taa

ge.
Skaldrem, f., en Rem tversover Hestens Pande (Skalde), hørende til Bidslet.Den er ofte forsynet medStads.
skamfull, adj., skamfuld; ogsaa uforskammet.
Skar (læs Skal) n., et tvertIndhug i et Fjeld, et Fjeldpas, en Kløft. Er detsærdeles dybt, da har gjerneJutullen i gamle Dage hugget det. Ellers heder ethvertIndsnit et Skar.
19



skaate, v., stikke sig frem ien Baad ved en Stage.skjelloug, adj., skjellig, tyde

f., Skavgræs, seAnm. P. 82.
Skjæle, f., et aabent, dogovertækket Rum mellem to

Huse.
skjæmme sæi, v., ( – te,t) skamme sig.
skjømre, v., skumre, blivemorkt.
Skjømt, n., et Glimt.
skogleies, adv., gjennemSkoven, ad Skoven til (af Le').
Skogræbb, se Ræbb.
Skrukke, f., en smal Kurv,sædvanlig af Næver, til atbære Fisk eller Bær i.
Skutule' (for led), n., et Led,som lukkes ved løse indskudteStænger.

skryp, adj. skrøbelig, svagelig.

fla, v., dlaar – ilo –sleie), slaa.
Sla'a eller Sla'e, m., enSlæde.
slarve eller flærve, v.,dre.
smaalaa, v., brage; deraf
subst. m., Smal, Bragen.
Smeklue, k., en rund efterHovedet formet Hue medbred Skygge.

slad

snill, adj., snil; ogsaa vakfer, snillt Vær; 2) stor, tsnill Kjøe., f. og m., skarpt Lufttræk, især paa Isene.snodi'en eller snod adj. ogadv., forunderlig, snurrig.snø eller snau, adj., snau,

knap; snø'»t for, lidet af,fattigt paa.sokne, v., føge efter Drukne

de i Vandet.
spraake, v., spøge.
sta, v., (ftaar – sto –staatt; imperat. statt, pl.stanna) staae.
ta, se a'sta.
stagge, v., bringe til Rolighed, kue.
Stallvækkje, f.,Hesteklokke.
stane, v. intr., standse.
staupat, adj., af Staup,Støb, Fordybning i Veien.ste», v., (ste'r – stedde –stedt) stede, fæste i Tjeneste.
Stett, m., en Brikke paa enFod til at sætte Smor,Ost o. s. v. paa; ogsaa et
hbvert Fodstykke.
Stille, fø., den Deel af enElv, som gaaer stille, modsat Straak (Stryk).
stillte sæi, v., gaae stille hentil, snige sig.

en liden



291

Straak, n., en Etryf, Emn⸗ra og te, se ma.

ning i Elven. taa, præp., af.Strunt, m., et Kræmmer- taa', v., se taak.huus. taak, v. (tæk – tok – teke),

stygg, adj., styg. I Sam- tager. Undertiden udstødesmensætninger betegner det k, og det heder da taa',ofte, at en Egenskab er til- to'. Taak aat, begynde,stede i en overvættes Grad, tage sig til at.saasom: styggkall, ubyre tak's , v. (tæk's – tok's –kold; ja der forekommer tekes), tages, tage et Tag,

endog stygvakker. slaaes.Styring, m., et forstyrret, tamt, adj. 1) tæmmet, 2)uordentligt Menneske. vant til.

Stø, f., en Elv- eller Søbred, t'at, for tæ at (udtales næet Landings- eller Opkjør- sten som tart), til at, indtil.selssted fra Vandet. tene, v. (tente  tent, med
fulle, v., smaanynne, synge langt e), tjene.Smaastumper. »ti, præp. (forkortet for uti),
sund, adv. og adj., sønder, udi, i; Formen i brugesitu; sunde Kopper, istyk- ogsaa, men efter Vokaler ogkerslagne Kopper. endeel Kons. sædvanlig ti.svaaraa, v., svare; svaa- Toll, f., Furu.raas, svares, give Gjenlyd. tok (took) aat, begyndte, sesvømne el. saamne, v., søvne. taak.
syne, v. act., (synte –synt) traa, adj. 1) traa, harsk, 2)fremvise. s«seig, udholdende, som traar.
Sæterkulle, ., et Fruentim- traa, (traar traadde –mer som ligger i Sæteren, traadd), 1) stræbe et Sted

se Anm. Pag. 75. hen, bendrages, 2) træde.sætte, v., (sætt – sætte– traake, v., gaae med Slidsætt) jæte og Slab, stræve.

Sø', tønsætsk Udtale af Sau, traatte, v., taale, udholde.So'skinnmudd, Sauskind- trakke, v., nedtræde, gaae

pelts. jdelig paa et Sted.Søtkake, f., Honningkage. trassug, eller oug, trodsig.19 *



trast, adv., strax.
Træv, n., et Høloft, egentliget Rum af Laden, hvor derblot er lagt Gulv af rundeStokke.
Trø, 1) en Indhegning, enFold, hvori Kreaturene omAftenen lukkes ind, sædv.Rutrø, (i andre Dial. Kve)2) et lidet indhegnet StykkeEng eller Ager.
trønge, v., (trøng –troøongde – trøngd) trænge.
trøfam, adj., morsom, løierlig (vel egentlig trøtsam,som man gjerne vil trøteved).
trote, v., (trøtte  tvott)vente, dvæle.
tulle, v., 1) falde overende2) gaae som en Tull, Tosse.
Ty, n., Tøi.
tykkje, v., (tøkkte – tøkkt)tykkes.
tykkjy paa, v., tage ilde op,fortryde paa.
tæ, præp., til.
tæk eller tæ', se taak.

Tæv eller Tævt, m. Lugt,især stærk Lugt.Tøler, n. pl., Redskaber,

Sager, Pakkenelliker.toppe, v., (tøppte –tøppt)putte.

langt u) tude, hyle. Ul,m., Tuden, Hylen.
unda, adv., bort, væk ifra.
und'le'n, adj., underlig.
vaage, v., ( be, –d)1) vove, 2) vædde; æi vaage dæi, jeg lover dig, dubærer Prisen; æi vaagedæ, jeg vædder, at.
vaale'n, adj., farlig.
vaaraa, v., (æ  va –vøre) være.
vaattaa, v., (vet lveet] –vosfte – vøst) vide.
vakne, v. intr., vaagne.
vann, impf. af vinne (vinn vann – vønne) vinder.
vante, v., mangle.
vart, impf. til bi, blive; sup.vørte. Et Præfens vertebruges ikke i Osterdalen.
var't (langt a), neatr. afvarm.
Vaver, n., Tøv og Væv.
velt, (skulde efter Udtalennærmest skrives vellth) forvesl, lille, smaa. Oftest iSammensætning med Substantiver, som Velt-Knut,lille Knud. Alene brugesdet blot med den best. Art.og lyder da som vetle, den
etle Guten.

ule, v., (ulte  ult, med viller (vilder) adj., (blot



Komparativ) bedre, fortrin

Ve'ro, f., en Vedkrog, Krogen bag Skorstenen.
Vinne, f., stort Arbeide,Markarbeide, især ved Indhøstning, omtrent d. s. s.Aann.
Von, (langt o) f., Formod

paa Ska'e, æ dæ Von:Det gaar paaskade, kanman skjønne; d' æ paaVona, det er uvist.vones, v., (impf. og sup.vontes) formode.

vonoms, adv., temmelig, ikke

saa lidet.

Vuku, f., Uge, aat Vukun,

til næste Uge.
vække, v. intr., (vækk –vakk – vøkke), fare opi Forskrækkelse, fare sammen, vække.
vækkje, v. tr., (vækkte –vækkt) vække, opvække.
Vor', for Vord, f. Værdigbed, Fynd og Klem.

vøre, læs vøle, v.,

vøre (vore), været, se vaaraa.vøsste, impf., vidste, se vaat

raa.

vørte, fe vart.
Vær»a, l. Dativ Væørn,Verden.
yre, v. (yrde  yrt) mylre.

] yttare, adj., yderligere, forning, Mulighed. Dæ gaar

underligere; superl., yttefteller yttaft yderst. SomPositiv bruges vttele'n.
Æfta, m., se Efta.
ærgjementle'n, adj., forargelig, trodsende.
Glrøk, m., den Dunst somlægger sig over Landskabeti stærk Hede (af Gl, Varme).
ømfe, adv., paa begge Sider, noget af hvert, kun saasom saa; ogsaa adj.: paaømse Sier, Le'er, snartpaa een, snart paa en anden Side.
ørte, v., tygge Drøv; (iandre Dial., urta, jorte).

Øverbet, k., Ovrighed. B

verheta kjæm aa tær

voørde – vørt) værdige, fraa dæi, d. v. f. kommer

brydesig om, tage Hensyn til.

og exekverer.

(g0





Uettelser.

f. o. Bedt, læs: Bett.

Pag. 16– 7 n. læs: frele.

52 o ( o o

halde.L.s f. n. og L 2 f. o. gotæ, læs: go tæ.folle.

2

f. n. Daare, læs: daa
1 og 12 f. n.  en? og skikkele'en, læg: orntle'n ogf. n. tæk, k.
f. n. (-% fø8 inkvann.f

55j

–

n. Værmen, læs: Værma., I f. o. Kista si, la2 f. n. andst, læs:

f. o Kista, læs

to o (













æ-7*.

T *

JoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoined JoinedJoinedJoined Joined JoinedJoinedJoinedJoinedJoined





Dep otbiblioteket

jj 1

L 76sd 05 1







