Naturhistorie

for

Ungdommenafp. Chr. Asbjørnsen,

Stud. Med.

Anden Deel

Fuglene.

Christiania.Forlagt af Guldberg & Dzwonkowski.Trykt i Forlæggernes Offiein af L. Nisum.

1840,



mmmogtt

»

P Av. 4

u



Indledning.Om Fuglene.

Fuglene (Aves) ere varmblodige Hvirveldyr, deraande ved Lunger, lægge Æg, som ere forfynedemed en kalkagtig Skal og udruges ved LegemetsVarme. Deres Legeme er bedækket med Fjære;Forlemmerne ere indrettede til Flugt, kun de bagefte til at gaae eller fonmme med. De forlængede Kjæver ere overtrukne med en hornagtigBeklædning, som kaldes bbe.
Disfe ere de mest i Eiend lighedhvorved Fuglene adskille sig fra Pattedyrene; men berdSkelet og hele indre Bygning har endnu mange flere atopvise. Fuglenes lange rørformige Knogler ere haarde,fkjøre og (undtagen i den unge Alder) fordetmeste hule oguden Marv. Skelettet har kun lidet Brusk og danner

fornemmelig en rummelig Brysthuulhed. Boferer er liRNaturhistorie. 11. Deel.



det; Hjerneskallens Been ere sammenvoxne, Ansigtetsderimod ikke, og Overnebbet kan bevæges ved Hjælp afKvadratbenet og det trekantede Been. Baghovedet harkun een rund Fremstaaenhed, der passer i en tilsvarendeFordybning i den første Halshvirvel, hvorved Fuglenesættes istand til at dreie Hovedet til alle Kanter. Halsen har fra 9 til 23 Halshvirvelbeen; dens Længde retter fig efter Antallet af Hvirvlerne, der ere meget bevægelige. Ryg- og Lændehvirvlerne ere derimod sammenvoxne, saa at de tilbyde Vingerne og deres stærkeMuskler et fast Støttepunkt. Brystbenet er stort og paaMidten forsynet med en fremspringende Kam, der tjenertil Befæstningspunkt for det overordentlig stærke Muskelapparat, hvorved Vingerne bevæges nedad. TilligemedRibbenene, der bestaae af tvende under en Vinkel sammenstødende bevægelige Stykker, stiger Brystbenet langtned og kan ved disse sænkes og hæves som Bunden ien Blæsebælg. Til Brystet ere Vingebenene befæstedeved lange og smale Skuldreblade, stærke Nøglebeen ogved Gaffelbenet. Ved det stærke Bryst og Nøglebeen,ved Hvirvlernes Sammenvoxning faaer Fuglenes Legeme en overordentlig Fasthed, medens Brystkassen vedRibbenenes Bevægelighed og derved at Mellemgulvetmangler, kan udvides betydeligt. Forlemmene bestaae afOverarmen, Forarmen og Haanden, hvilken sidste kunhar een k og to k Fingre. NaarFuglen hviler ere Forlemmerne bøiede sammen iForm af et skjævt –. Baglemmerne bestaae af Laaret, fom altid er kort, og Læggen, der før urigtig



111

kaldtes Laaret. Det Been, som følger derefter, svarertil Vristen og Platfoden, og kaldes Tarsen. Det Led,hvorved dette Been er forenet med Læggebenet, kalde viHælleddet (fordum Knæet). Med Tarsen ere Tæerneforbundne ved Led.
I Almindelighed ere Fuglene beklædte medFjære, den mest passende Bedækning til at beskytte dem mod Indflydelsen af de hurtige Temperaturforandringer, hvorfor de ere udsatte ved attumle sig i de forskjellige Luftegne. Fjærbedækningen dannes af to Slags Fjær, de egentligeFjære eller Overfjærene og Dunene. De stærkesteFjære ere Svingefjærene eller Slagfjærene, ogHale- eller Styrefjærene.
Slagfjærene sidde i Vingerne og ligge op til hinandenved Siderne. De ti første (Slagfjære af første Orden)ere befæstede paa Haandens Been; paa Underarmen siddeSvingfjærene af anden Orden. Dækfjære kaldes Overarmens Fjære, der sidde ved Roden af Svingfjærene ogbedække hverandre tagsteensformigt. Hale- eller Styrefjærene sidde ved Siden af hinanden i Halen.
De egentlige Fjære bestaae af en trind, huul, medLuft opfyldt, Deel, som kaldes Penneposen eller Spolen, hvori der er en tør, cellet Marv, Sjælen; Posenfortfætter sig opad i Fanen, hvis midterste Deel er faftog kantet, den kaldes Skaftet; herfra udgaae Straaler ne til begge Sider; disse ere fine linieformige Pla-



IV

der, der paa Siderne igjen ere befatte med finere Hager,som gribe ind i hinanden saaledes at alle Straalernedanne en Flade. Dunene ere finere og blødere og deresStraaler ere ikke sammenhængende.
Fjærene sidde i regelmæssige Rader fast i Huden,der lukker sig om dem. En Fjær, som endnu ikke erfuldkomment udvoxen, kan vanskelig rives ud af Huden;en fuldvoren Fjær udrykkes derimod let. Naar Fjæreneskjæres af, voxe de ikke til igjen; rykkes derimod en Fjærud, saa udsveder Huden en Vædske, der størkner og danner en Blære, som efterhaanden forlænger fig, og omslutter den nye Fjær.
Gjennemtrængte af Luften lige ind i BenenesHuulheder hæve Fuglene sig op og bevæge sig iLuften; denne Bevægelse kaldes Flugt. Det erved de store Svingfjære eller rigtigere ved denModstand, hele Vingens Underflade gjør modLuften, at Flugten bevirkes. Af Halefjærene betjene Fuglene sig som et Roer til at frembringede forskjellige Bøininger og Svingninger underFlugten, og da de saaledes styre dennes Retning,

kaldes de Styrefjære. Efter Vingernes Længdeog Dannelse er Fuglenes Flugt forskjellig, enten

roende eller seilende.

De Fugle, hvis Flugt er roende, have fordetmestekortere, spidsere og smalere Vinger, som de bevæge ved



v

burtige og gjentagne Slag, f. Er. Spurve, Ænder,Skader. De, hvis Flugt er seilende, have lange, undertiden mere tilrundede og brede Vinger, som de bevægelangsommere; de ere ogsaa mere udholdende i deresFlugt, f. Ex. Orne, Viber, Maager. Ofte flyve de ilængere Tid med en kredsende Bevægelse t Luften, næstenuden at bevæge Vingerne. – Nogle have den Evne atkunne standse i Luften og holde sig stille paa et Stedved meget hurtigt at bevæge Vingerne op og ned; f.Ex. Taarnfalken og Tærnerne.
Naar Fuglen vil flyve, gjør den en stærk Indaanding, slaaer med Vingerne og gjør et Spring; jo kortere Vingerne ere, desto høiere er Springet; nogle (somf. Ex. Kragerne) maae endog løbe nogle Skridt medudspændte Vinger for at hæve sig i Luften. SaalængeFuglen stiger, vedbliver den at slaae hurtigt med Vingerne, bøier Hovedet opad og Halen nedad; er den kommen saa høit som den vil, holder den Legemet horizontalt og flyver med jævne Slag; de fleste trække da Benene ind under Kroppen; de langbenede strække dembagud; ligeledes strække de fleste Halsen lige ud. HeleLegemet er da i Ligevægt og Flugten koster kun ringeAnstrængelse. Naar Fuglen vil sætte sig igjen, venderden Hovedet ned og Halen op, og synker saaledes hurtigere eller langsommere til Jorden. Svingninger ogVendinger bevirkes ved Hjælp af Halefjærene, som dreiestil den modsatte Side af den Fuglen vil vende sig til.De korthalede Fugle flyve derfor usikkrest. Naar de vende sig i Flugten, dreie de Hovedet til Side, og arbeide



VImest med Vingerne paa den modsatte Side.  Dergives faa Fugle, som ikke kunne flyve. Til disse hørerGeirfuglen, hvis Svingfjære ere for korte, og Kassuarenog Fedtgjæssene, hos hvilke de aldeles mangle. NogleFugle, der opholde sig ved Havet, skulle ofte naar de ereblevne forvildede ind i Landet, tabe Evnen til at flyve,men saasnart de faae Havet at see, kunne de atter flyve.
En stor Deel le tabe i Fældingstiden, men have da isedet den samme Eone til at dykke,de havde som Unger, men hvilken de tabte, da Vingerneudvikledes til Flugt.
Fuglenes Fødder have lidet eller intet Kjadog ere fordetmeste til Hælledet bedækkede med enru, haard, skjællet Hud. De have to til fire Tæer,efter hvis Forhold og Beskaffenhed man adskillerforskjellige Arter af Fødder. Hos dem alle er,som ovenfor anført, Fodroden og Mellemfodensammenvoxet til et langt Been, der fordetmestestaaer lige op.
Naar Tæerne ere frie og adskilte og tre vendefortil, en bagtil, kaldes Foden en Gangfod;Benene ere beklædte med Fjær til over Hælen.

S*

En Gangfod.



Er Mellemtaaen sammenvoxen med den ydersteSidetaa kaldes de Skridefødder f. Er. hosJisfuglen.
Halvforbundne Fødder eller Fødder medhalvforbundne Tæer ere Gangfedder, hvis forresteTæer ved Roden ere forbundne ved en kort Hud.

En halvforbunden Fod.

En Løbefod har en temmelig lang Tarse,to eller tre Fortæer; Bagtaaen mangler eller ersaa kort, at den ikke berører Jorden, f. Er. Strudsen, Trapgaasen, Brokfuglen.

T

En Løbefod.

En Klattrefod har to Tæer fortil og en

bagtil, f. Ex. hos Spætter og Papegøier; dog



VIII

gives der mange Fugle, der Hattre godt, uagtetde ikke have Klattrefødder; andre have Klattrefødder, men klattre ikke.

En Klattrefod.

Vadefoden har en lang Tarse, Benet ernogent ovenfor Hælen, tre Fortæer og en Bagtaa, f. Ex. Sneppen, Heiren.
En Svømmefod er meget bred og skikkettil at svømme med. Hver Taa kan enten væreomgiven med en Svømmehud, som snart er glatog har en udeelt Rand; disse kaldes bredlappede Svømmefødder, f. Er. hos mange Dykkere; snart er derimod Huden deelt i smaa Lapper og kaldes da smallappede, eller der ermellem Tæerne udspændt en Hinde, som aldelesforbinder dem og de kaldes da heeltforbundneeller egentlige Svømmefødder.



Pelikanfod.



X

Hos Pelikanerne og nogle Dykkere ere alle fire Tæerforbundne paa denne Maade. Halsens og FøddernesLængde retter sig ialmindelighed efter hinanden og erindrettet efter Fodens Beskaffenhed. Saaledes have Sumpfuglene et langt Næb og en lang Hals, men ogsaa lange Been; thi de hente deres meste Føde op af Vand,Dynd osv. Svalerne derimod have meget kort Neb ogHBals og ligeledes meget korte Fødder; thi de gribe deres Føde, der bestaaer af smaa Insekter, i Luften. Kunmeget faa Fugle (Muursvalerne) have alle fire Tæervendte fortil; nogle have tre Tæer fortil, men den vderste af disse kan vendes baade for og bagtil. Den kaldesen Vendetaa, f. hos Uglen. Ikkun Strudsen harto Tæer.
Naar Fuglene [g bevæge fig hvile de; hvilket idaglig Tale hedder, at de sidde; men de fleste hvilestaaende, enten paa et Been, som Storken, eller paabegge Been; nogle ligge, idet de trække Benene indunder sig og hvile paa Underlivet, som flere Rov- ogSvømmefugle; kun nogle faa Søfugle hvile siddende.Adfkillige Landfugle have den Vane at boltre sig i Støveller Sand, idet de ryste med Fjærene, f. Ex. Hønsefuglene; den samme Lyst have Vandfuglene til at bade figi Vandet, men ogsaa adskillige Landfugle bade fi sig gjernei lavt Vand.

Foruden Evnen til at gaae og flyve haveogsaa mange Fugle Evne til at svømme eller bevæge fig paa Vandet. Denne Evne findes for-



xI

nemmelig udviklet hos en egen Orden af Fuglene,som man derfor ogsaa har kaldet Svømmefugle;disse gaae og flyve derimod ofte slet. De flesteSvoømmefugle kunne desforuden dykke, eller sænkesig ned under Vandet.
Fuglenes Muskelkraft er forholdsviis større end Pattedyrenes, og det er især i Kjæverne, Vingerne og Fødderne, at denne Styrke har sit Sæde. Rovfuglene kunnei lang Tid svæve ubevægeligt i Luften; Muur- ellerFjeldsvalen flyver næsten hele Dagen uden at sætte sig.Fuglene kunne sove staaende paa en Green, ja endog ilængere Tid paa et Been; Strudsen og Kasuaren kunneslaae en Mand til Jorden ved et Slag med Foden.
Fuglene have de samme Sandser som Pattedyrene, men de fleste af Organerne udmærke sig ved enmeget forskjellig Bygning. Hjernen har kun meget tynde Halvkugler og mangler Vindinger; Næsehuulheden er mindre s fat; Øret er simplere; men Øiet derimod konstigere bygget. Syneter ogsaa hos mange Fugle overordentlig skarpt;ligeledes Hørelsen; hos mange skal ogsaa Lugtenvære meget fiin. Følelsens og Smagens Sandsere derimod svage.
Ligesom hos Pattedyrene, staae hos Fuglene Hjernens Størrelse og Dannelse i Forhold til Sjæleevnerne.Saaledes finder man nogle iblandt dem, der ere meget



kloge og listige, andre, der ere overordentlig lærvilligeog have en udmærket Hukommelse (f. Ex. den amerikanske Spottetrost) Om Fuglenes levende Fantasi vidnederes Drømme og heftige Lidenskaber. Fuglenes Øineere forholdsviis noget store, men kun lidet bevægelige.De ere saaledes indrettede, at Fuglene lige godt kunneadskille nære og fjerne Gjenstande; hertil bidrager sandspnligviis en foldet, sort, for Fugleøiet eiendommeligMembran, der dannes af Centralkarrene i det bagesteDiekammer og strækker fig gjennem Glaslegemet hen tilLindsen, som derved bevæges; den kaldes Viften. Denforreste Deel af Øieæblet er forstærket ved en af Beenstykker bestaaende Ring, hvilken, f. Ex. hos Uglerne ermeget stor, og foruden de to almindelige Øiebryn findesder stedse i den indre Øiekrig et tredie, der ved et mærkværdigt Muskelapparat kan bedække Øiet ligesom et Forbæng. Fuglenes Øre har en ydrehudet Høregang. Øremuslingen erstattes hos de fleste ved Fjærenes kredsformige Stilling. Trommehuulheden staaer i Forbindelsemed Svælget. Snekken er en svagt krummet Kegle;men de balveirfelformige Kanaler ere store og ligge ien Deel af Hjerneskallen, hvor de paa alle Sider ereomgivne med Lufthuler, der staae i Forbindelse medTrommehulen. Ved den tynde Trommehinde sidder enliden Beensøile, der med sin anden Ende er indsat i detovale Vindu.

Lugteorganet er skjult ved Roden af Næbbet ogbestaaer fordetmeste kun af tre bruskagtige Tude.



xIII

Tungen er fordetmeste haard og bruskagtig; de fynesderfor kun at have en sløv Smag, skjøndt de foretrækkeen Slags Næring for en anden.
Det eneste Organ, Fuglene have for Følesandsen, erNæbbet, hvis Spidse hos flere Vandfugle er overtrukketmed en meget nerverig Hud. Hverken i Fødderne, elleri de øvrige Legemsdele lader der sig paavise Spor afnogen Følesands, skjøndt man ikke kan frakjende Fuglene en Forudfølelse af Veirforandringer.

Fuglenes Fordøielsesredskaber ere forskjelligeefter den Føde, hvoraf de nære sig. Med Næbbet gribe, sønderslide og nedsluge de Foden, mentygge den ikke. Af Tungen betjene de sig til atbefordre Nedsvælgningen af Føden, som ikke ervædet med Spyt. Svælget er vidt og Mavenenten enkelt eller tredobbelt.

Hos de kjød- og insektædende Fugle er Maven hudet;de have meget tynde Mavemuskler og Føden opløsesog fordøies ved Mavesaften. Hos de fleste planteædende Fugle optages Føden først i Kroen, en Udvidelseaf Madpiben eller Spiserøret, hvor den opbevares i nogen Tid. Hvor Spiserøret støder til Maven, findes enFormave, hvor Føden dernæst blødes. Derpaa gaaerden over i den egentlige Mave, som hos de Fugle, derspise Frøe og Korn, er forsynet med meget tykke og stærke Muskler ved hvis Udvidning og Sammentrækning dei Maven optagne Fødemidler knuses mellem Mavens



XIV

Vægge, der sædvanlig dannes af en pergamentagtig haardog skarp Hud, og virke paa de mellemkomne Korn somet Par Møllestene. Til Sønderknusningens Befordringnedsvælge desuden de planteædende Fugle Gruus ogSmaastene. Endetarmen og Uringangene ende sig i enfælles Aabning, der kaldes Kloakken.Aandedrætsystemet er fortrinlig udviklet hosFuglene. Lungerne ere heftede til Ribbenene og omgivne med en med store Huller gjennemboret Hud,hvorigjennem Luften trænger ind i flere Huulheder i Brystet, Underlivet, de hule Knogler ogselv i Penneposerne. Paa denne Maade kommerLuften ikke alene, som hos Pattedyrene, i Berørelse med Lungernes Pulsaarer, men indvirkerpaa og ligesom leder Blodet rundt omkring i Legemet. Følgen heraf er, at Fuglenes Blod ermeget rødere og varmere end Pattedyrenes.Luftrøret er langt og bestaaer af hele Bruskringe.Det har oftere en Udvidning. Det øverste Strubehoveder ufuldkomment og [ Laag; men ved LuftrøretsDeling findes et andet, for Fuglene eiendommeligt Luftrørhoved, hvor Stemmen fornemmelig frembringes. Lungerne danne ikke frit nedhængende Sække, men tvendesvampagtige, høirøde, af fine Celler bestaaende, og medparallele Kanaler gjennemborede Masser, hvorfra Luftengjennem hudagtige Cellerækker udbredes rundt om i Legemet.



AV

Det er benne Mængde af Luft, som opfylder Fuglenes Legemer, der næst Fjærene sætter dem istand til atflyve; ogsaa bidrager den betydeligt til deres StemmesUdholdenhed og Styrke. Paa Grund af Kommunikationen mellem alle Dele kan hele Fuglen saaledes opblæsesgjennem Luftrøret, og hvis man paa Armpiben af endød Fugl borer et Hul og indblæser Luft, gaaer denneud gjennem Luftrøret og Fuglen giver en Lyd fra sig,der ligner dens almindelige Skrig.
Under Forplantningstiden leve de fleste Fugleparviis (i Monogami); færre leve i Polygami,idet een Han lever med flere Hunner saaledessom Hønsene. I dette Tilfælde bekymrer Hannensig hverken om Hunnerne eller Æggene. Hos demonogame Fugle er det meget forskjelligt. Hosnogle bekymrer Hannen sig mindre om Hunnenog sine Unger, og tager ingen Deel i at byggeRede, ruge Æggene og made Ungerne, men opholder sig kun i Nærheden af Redet. Hos andrehjælpe Magerne hinanden i alle disse Forretninger: de dele i Alt Godt og Ondt; de bygge Reden sammen, ruge skifteviis Æggene, made Ungerne og værne om dem med forenede Kræfter.
De to Fugle, som under Forplantningstiden havehavt Unger sammen, vise ogsaa i den øvrige Tid afAaret Hengivenhed for hinanden og ved næste Parrings-



v1tid udgjøre disse to atter Han og Hun ved samme Rede.Ægteskabet vedvarer saaledes uafbrudt for hele Livet ogindgaaes aldeles ikke blot for at tilfredsstille Kjønsdriften. «Fuglenes Parring synes at være grundet paaen ædlere Følelse, paa Omhed, Hengivenhed og noget,der ligner Kjærlighed. Denne Følelse udtrykker sig tydelig i Magernes Ittringer for hverandre, i HannernesOmhu for den rugende Hun og i Sangfuglenes Sang.Thi sikkert vilde denne snart vildt raske, snart overgivenglade, snart ømt klagende Sang, hvis den kunde oversættes i Menneskets Sprog og udtrykkes i Ord, indholdenoget, der lignede Kjærlighedssange.» – De fleste Fugle lægge Æg kun een Gang om Aaret, og kun naarÆggene berøves dem, lægge de til et nyt Kuld. Andrehave regelmæssig to Kuld om Aaret. Her i Landet erRugetiden fordetmeste forbi strax efter Midtsommer. Daophører Hannernes Sang, og Ungernes Forsørgelse optager mest Fuglenes Tid. Den Kjærlighed de nærefor disse, er ikke mindre end den Ømhed, de have forhinanden. Ofte styrte de sig i den øiensynligste Livsfarefor at redde sine Unger. Selv Hønen aflægger sin Idmyghed og Forknyttelse, naar det gjælder at forsvareKpllingerne mod en Fiende.De fleste Fugle parre sig om Vaaren. NaarHunnen er befrugtet, drives den af Instinkt tilat førge for Fremtiden og begynder at bygge siget Rede. Valget af Bygningsmaterialierne, hvorafog Stedet, hvorpaa de bygge sine Reder, stemmer



XVII

altid overeens med deres Levemaade og Fornødenheder. Med Hensyn til den Maade, hvorpaade bygge Rede, og Materialierne, hvoraf de opføre det, kan man adskille tre forskjellige Slags.1. Nogle søge sig kun en Plads eller et Rum forRedet uden synderlig at benytte sig af fremmedeMaterialier, f. Ex. Spætter, Pappegøier, Strandsvaler. 2. Andre tage fremmede Materialier,hvoraf de danne et Rede. Disse ere de egentligeRedebyggere og manges Reder ere meget hensigtsmæssigt indrettede. 3. Atter Andre anvende desforuden Stoffer af deres eget Legeme til Redet.
Fugle af det første Slags have enten Reder iTræstammer eller paa Jorden. Klattrerne lægge sineæÆg i hule Træer, undtagen Gjøgen, som værper i andre Fugles Rede. Strandsvalen, Jisfuglen og Alkengrave Huller i Jorden, Sandbakker ofv., og have derforfaaet Navn af Mineerfugle.  De egentlige Redebøggere danne deres Reder af meget forskjellige Materialier. Dagrovfuglene bygge et stort og klodset Redeaf Pinde, Grene, Riiskviste osv. Kragefuglene indfletteblødere Stoffer mellem Pindene. Sangfuglene danneReden af Straae, Uld, Fjære, som de ialmindelighedsammenflette paa en meget konstig Maade. Deres Rederhave ofte besynderlige Former. Pungmeisens Rede harForm af en Pung, der har en Indgang paa Siden;dette Rede hænger Fuglen op ved Straa el. desl. og
Naturhistorie. 11 Deel. 2



beklæder det udenpaa med Moos eller Løvarter af samme Slags, som voxe paa Træet, hvorved den bliver vanskelig at opdage. Skrædderfuglen indfletter med megenKonst Straa og Traade i sit Rede; en Art Spurv, derkaldes Republikaneren, bygger i Selskab flere Reder, derstaae i Kreds rundt om en Træstamme, og ere bedækkedemed en af Græs dannet Skjærm. De grovere Stofferfindes fordetmeste i Redets Idre, medens det Indre oftebestaaer af fine, regelmæssigt ordnede Dele. Der givesogsaa Fugle, som forbinde Mineerfuglenes og de egentlige Redebyggeres Egenskaber, idet de først grave et Hulog siden udfodre dette med forskjellige Ting. At Ænderog andre Svømmefugle rykke Duun ud af deres Legemer,er bekjendt nok; af denne Grund er det EdderfuglensReder, der give den fineste Edderduun; derfor findes derhos Maagerne og flere i Rugetiden een eller to nøgnePletter paa Bugen, som kaldes Rugepletter. De, derafsondre et Spyt, bygge Redet fordetmeste af jordagtigeDele, saaledes Svalerne, der med sit Spyt klæbe Dyndog Muld til Mure og Vægge. De spiselige Svalerederskulle ene og alene bestaae af saadant Spyt. Sangtrostens Rede bestaaer udvendig af Kviste, indvendig afHvidmose og raaddent Træe, der er muret sammen medLeer og vaad Jord. Pottemagerfuglen fra Sydamerikabygger et sneglehuusformigt Rede, der alene bestaaeraf Leer.

Saasnart Redet er færdigt, lægger Hunnenden samme Dag et Æg, og vedbliver dermed ind-



XIx

til det bestemte Antal er lagt. Saavel ÆggenesAntal, Størrelse, Farve, som den Tid, der udfordres til deres Rugning, er meget forskjellig.Nogle lægge kun et Æg, mange to, og nogle frati til tyve. Adskillige blive ved at erstatte deÆg, man berøver dem. Saaledes lægger Høneni Regelen 50 Æg, naar man vedbliver at borttage de lagte; thi den vil almindelig have 18—20 samlede.

Uddannelsen af det unge Dyr, der hos Pattedyrenefuldbyrdes i Moders Liv, bevirkes hos Fuglene ved Klækning eller Rugning af det allerede fødte Æg. Detteskeer almindeligst ved Varmen af Fuglenes Legeme, ogi de tropiske Lande undertiden ved Solens. Man kanogsaa udklække Fugleunger, f. Er. Kyllinger, ved konstigVarme, i Gjødsel eller ved Lampeild i Udrugningsmaskiner og egne, dertil indrettede, Ovne. Den unge FuglsNæring er tilberedet i Forveien og indsluttet i en Sæk,som staaer i Forbindelse med dens Tarmkanal; det erÆggeblommen, hvoraf Ungen i Begyndelsen udgjør ennæften usynlig Deel, som den opsuger, og hvorved denernæres og udvikles.

Naar Ungerne have opnaaet deres tilbørligeStørrelse, pikke de Hul paa Æggets Kalkskal ogkrybe ud. De ere da enten strax duunklædte og



XX

kunne løbe afsted med Moderen og selv føge deres Føde saaledes som Hønsenes og Ændernes;eller de ere nøgne og ufuldkomne, og maa i kortere eller længere Tid mades af Forældrene, indtil de selv kunne flyve ud, f. Ex. Duernes ogSangfuglenes. I dette Tilfælde førge fordetmeste begge Forældrene for Ungerne. De smaaSangfugle flyve, naar Veiret er smukt, ud efter8 til 10 Dage; men maa mades længe efter denTid. Men selv disse Fugles Unger faae Duunfør de faae virkelige Fjær, og enhver Fugl harsaaledes et Tidsrum, der gaaer forud før denfaaer Fjære, hvori den er beklædt med Duun.

Ligesom enhver anden Klædning, slides Fuglenes Fjærklædning, og de ombytte den derforidetmindste eengang om Aaret. Dette kaldes Fjærfældingen eller Mytingen, der indtræffer ved denTid, da Hannen og Hunnen skille sig ad. Denbestaaer deri, at de forslidte Overfjære falde af,og nye komme i deres Sted. Dunene fældes ikke.Hos Rov- og Sangfuglene foregaaer Fældingenkun een Gang om Aaret; disse Fugle ere da stilleog sørgmodige og æde kun lidt, inden de have



xxIfaaet deres fuldstændige Vinter- eller Reisedragt.Andre fælde to og flere Gange, f. Ex. Ryperne,og angribes ikke saameget ved denne Forandring.Ingen Fugleart fælder imidlertid Hale- og Vingefjære mere end een Gang om Aaret. Mærkeligter det, at mange Fugle ved Fældingen ligesomglemme sine forrige Færdigheder, og derfor oftelære om igjen; saaledes maae de afrettede Falkeafrettes paa ny og Kanarifugle og andre Sangerepaany øve sig i sin Sang.

De fleste, som fælde to eller flere Gange, faae vedFældingen en Dragt, som er forskjellig fra den foregaaende. De smukkeste Fjære komme hos disse frem vedVinterfældingen. Men ogsaa en stor Deel af de Fugle,der kun fælde een Gang om Aaret, ere meget ulige Vinter og Sommer f. Ex. Irisken og Bofinken. Disse faaeom Høsten en yppigere Klædning end den, de havde omSommeren; men dens Fjære ere fordetmeste omgivnemed en bred smudsigfarvet Rand, der fældes mod Vaaren, hvorved de faae en heel anden Farve end forhen.Men der gives ogsaa hos Fuglene en Farveforandriguden Fældning. Korsnæbberne og Konglebiten forandreregelmæssig Farve mellem Fældningerne. De unge Fugles Fjære ere somoftest meget forskjellige fra de Gamles. Fordetmeste ere de graalige eller smudsigtfarvede.Mange Fugle forandre flere Gange deres Farve, førend



XXII

de antage den, der egentlig tilkommer dem. Man maasaaledes kjende Redefuglen, den eenaarige, den toaarigeog den gamle Fugl, desforuden baade Han og Hun iSommer- og Vinterdragt, før man tilfulde kjender enArts Farve. – Ogsaa Næbbet undergaaer hos en storDeel Fugle Farveforandringer efter Alderen og hos enstor Deel ogsaa efter Aarstiderne. Hos mange er detom Vinteren guult, om Sommeren hornbrunt eller sort.Oinenes Farve forandrer sig efter Alderen. Rypernefælde ogsaa aarlig Kløerne.

Enhver Art af levende Væsener, og saaledesogsaa hver Fugleart er af Naturen bleven anvisten vis Zone af Jorden, inden hvis Grændserhvert Individ deraf lever og opholder sig, og somden aldrig med Villie og sjelden ustraffet forlader. Nogle Arter have en meget vid Tumleplads,der udstrækker sig tusinde Mile; andre en megetindskrænket.

Nogle Slægter og Arter leve kun i de tropiske Landeog udmærke sig ved de mest glimrende, pragtfulde, oftemetalglindsende Fjære, andre kun i de tempererede Zoner,og atter andre have sin Zones Grændse indenfor Snelinien, og boe altsaa enten paa Toppen af de høie snedækte Fjælde eller i Nærheden af Polen. Hos disse erFjærenes Farvepragt og Metalglands forsvunden, oftetræder den rene, hvide Farve istedet derfor. Ogsaa i



XXIII

Retningen fra Ost til Vest eller omvendt viser der sigForskjelligheder. Vi finde saaledes en vis Gruppe afFugle i Brasilien, en anden under samme Paralleler idet Indre af Afrika, en tredie fra disse forskjellig Fuglegruppe i Indien og en fjerde i det tropiske Australien.Mange Arter ere saa lokale, at der i den samme Dgruppepaa en enkelt O findes en Art, som ellers ikke findespaa noget andet Sted i Verden; dette er Tilfældet medflere Pappegøier. Ligeledes ere de amerikanske Pappegøier baade foskjellige fra de afrikanske og indiske. Kolibriterne ere indskrænkede til den nye Verden. Nogle Arter ere indskrænkede til en meget liden Udbredning f. Ex.i Vestindien, andre derimod have en meget betydelig, f.Er. Trochilas flammifrons, der forekommer ligefra Limatil Oen Juan Fernandez og Magelhaens-Strædet. EtBeviis for denne Sætning indeholder den skotske Ornithologi; thi den skotske Rype forekommer ikke noget andetSted i Verden end paa Bjergene i Skotland.

Der gives Fugle, der næsten udelukkende tilhøre densydlige Halvkugle. Atter andre tilhøre begge Halvkugler,men forekomme kun i visse Egne af dem, f. Ex. Albatrossen. Andre Fugle synes at tilhøre den hele Verden.Dette skal være Tifælde med Stormfuglen, Graagaasen,Fiskeørnen, Fuglekongen o. fl.  Om at visfe Fugle ereindskrænkede til visse Zoner kan man let overtyde sig vedat foretage en Vandring opad et af de Fjelde, hvis Topligger inden den evige Snees Grændser; inden faa Timer kommer man her til de samme Fugles Nordgrændse,



XXIVsom man paa en Reise i horizontal Retning ei træfferinden kortere Tid end Dage og Uger. Nordgrændsenfor enhver Art bestemmes saaledes ved Afstanden fraSneelinien (det være nu i horizontal eller vertikal Retning). De samme Love vise sig endnu tydeligere i Planteriget.

Antallet af famtlige Fuglearter anslaaes medet rundt Tal til 5000. Bonaparte opregnedei 1832 4109 Arter, men i Berlinermuseet vilman paastaae der skal findes 6000. Af disse tilhøre efter Svainson 388 Arter Europa. I Skandinavien findes 269 Arter; i Norge anfører Rasch218, af hvilke 194 forekomme i Omegnen afChristiania.

Da Fuglene ere de Dyr, der med den størsteFrihed og Lethed kunne forandre Sted, er Vandringsdriften meget udviklet hos dem. EnVandring kaldes enhver Bortfjernelse fra Fuglens Hjem, naar den foregaaer paa bestemte Tider. Foregaaer den derimod kun til ubestemteTider, er den en Udvandring, hvorpaa hos osAarfuglen og Tiuren om Vinteren undertiden afgive Exempler. Fuglene kunne være Standfug le, saadanne som hele Aaret gjennem blive i



XXV

sit Hjem og ei forlade den Egn, hvor de erefødte, hvor de bygge Rede og klække Unger; ellerStrøgfugle, d. v. s. saadanne, der stryge omHøst og Vinter i andre Egne end der, hvor deere blevne udklækkede, uden dog 'at gjøre langeVandringer; eller Trækfugle, som gjøre saalange Vandringer, at der ligger flere Længdeeller Breddegrader mellem deres Sommer- og Vinteropholdsted, f. Ex. Svalen, Graagaasen, Storken,Gjøgen, Lærken.

Det er vanskeligt at afgjøre, om en Fugl er Standfugl eller ikke; skal den kaldes Standfugl, maa det værede samme Individer, som blive hele Aaret (f. Ex. Hjerpen), men dette er ikke altid Tilfældet med de Fugle, derbære dette Navn. Saaledes er der flere Fugle hos oshele Aaret; men de, som ere her om Sommeren, drageom Høsten til fybligere Egne, hvorimod der kommer andre fra de nordligere, der blive Vinteren over. – NogleFugle drage periodisk bort fra høiere Breddegrader, forat undgaae Vinterkulden og hvad der følger med den,Mangel paa Næring, Insekter og Planteføde; Andreskulle foretage disse periodiske Vandringer, for at søgevisse Næringsmidler, som de ansee nødvendige til Ungernes Opfødning, og drage til denne Ende ofte tusindeMile bort over Oceanet. Til disse Trækfugle henregnesVaktelen, Nattergalen, Storken, Graagaasen, Svalen



XXVI

o. m. fl. – Alexander von Humboldt omtaler ligesaaregelmæssige periodiske Vandringer hos de amerikanskeSøfugle, der drage fra den ene Side af Troperne tilden anden, i en Zone, hvor Temperaturen stedse er eens.Her er altsaa ikke nogen lavere Varmegrad Aarsagentil Reisen. Det er heller ikke Tilfældet med en Deel afde Trækfugle, der findes hos os; thi de afreise under enVarmegrad, der er langt høiere end den, hvorunder deankom. Derimod er der meget, som taler for, at deter en i Dyret boende Drift, der uimodstaaeligt tvingerdet til at forlade sit Hjem eller vende tilbage dertil paaen vis Tid. «Instinktet viser sig her reent og ublandet;Fuglen handler uden selv at vide hvorfor, den føres afen indre Drift og gaaer derved ofte, uden ydre Nøodvendighed, den øiensynligste Livsfare imøde, f. Er. naar enliden Spurvefugl forlader Fastlandets nordligste Spidse,og styrter sig ud i Luften over det stormfulde Ocean,for efter hundrede Miles møisommelige Flugt at klækkepaa en liden Klippes i Polarhavet.» – Man seer saaledes ogsaa, at fangne og tæmmede Fugle, der hverkenmangle Føde eller have Kulde at befrygte, regelmæssigvise Tegn til Uro og Reiselyst paa den Tid, da de vildeFugle af samme Art drage bort. Imidlertid er detunægteligt, at Fuglenes Vandringsdrift staaer i nøie Forbindelse saavel med deres eget som Ungernes Velbefindende og Bekvemmelighed og ligesom er beregnet derpaa.Man kan i denne Henseende, naar man ikke blot tagerHensyn til Trækket hos de egentlige Trækfugle, men ogsaa til de Spoer af Vandringsdrift, der findes hos alle



XXVIl

Fugle, autage tre Slags Vandringer, 1. Næringsvandring, 2. Sikkerhedsvandring og 3. Inglevandring.
1. En Næringsvandring har til Hensigtat forskaffe Fuglen de Næringsmidler, der ere nødvendige til dens Livsophold. Hos mange Fugleere disse Vandringer meget korte og indskrænkesig til at være blotte Døgnvandringer, som hosKrager, mange Vildænder osv.; hos mange ere demeget lange, f. Ex. hos Albatrossen, der reiserfra Sydhavet over Ækvator til det okotske Hav.De fiskædende Fugle rette sig i deres Vandringefter Fiskenes Vandringer i Floderne.

Mange nordiske Søfugle tilbringe saaledes Nattenroligt ude paa Havet, men saasnart det gryer ad Dag,søge de ind til Stranden og i Fjordene, hvor Vandet erlavt og hvor de lettere kunne faae deres Føde; mangeaf dem følge paa disse Døgnvandringer nøiagtigtden samme Vei i Luften, saaledes at man fanger dem iFlokke ved at stille Garn i Luften for dem; de følge saanøiagtigt Landets Omrids, at de aldrig sætte over densmaleste Landtunge. De Fugle, der almindeligst fangesmed Næt i de svenske Skjærgaarde, hvor denne Fangemaade er brugelig, ere Svartanden (Fuligula fasca),Jisanden (F. glacialis) og Ederfuglen (F. mollissima).Saaledes fanges ogsaa Vildgjæssene, som hver Dag



XXVIII

gaae fra Søerne op paa de besaaede Kornmarker overde laveste Egne af Birkeskovene, af Kosakkerne; de huggenemlig smalle Veie gjennem Skovene, hvori de opstillederes Garn. Lignende Dognvandringer foretager Vandringsduen og andre kornædende Fugle i Nordamerika;om Dagen ødelægge de Riis- og Maismarkerne, modAften søge de i talløse Flokke til Skovene, hvor de holdeNattekvarteer.

2. En Sikkerhedsvandring har til Hensigt at opnaae den Tryghed og Sikkerhed, der ernødvendig for Fuglens Liv; f. Er. naar Fuglenopsøger et Sted, hvor den kan være i Fred forsine Fiender, eller hvor den kan finde Beskyttelsemod Veirligets Indvirkning osv. Denne Driftsees tydeligst, naar Fuglene begive sig hen tilafsidesliggende Steder i den Tid de fælde og altsaa ere udygtige til at flyve.

Hannerne af de af vore Vandfugle, som klække indei Landet, begive sig i Fældingstiden til de større Indsøer, der ere omgivne med Siv eller med side stærktgræs- og mosbegroede Enge, hvor de søge Skjul omDagen; om Natten føge de derimod ud paa Vandet forat erholde Føde. – Adskillige Vand- og Rovfugle holdefig, saalænge de ere unge, afsondrede fra de ældre, ogsøge først, naar de ere blevne yngledygtige, tilbage tildisses Opholdsteder. Denne Vandring foregaaer altsaa



XXx1

kun een Gang i Fuglenes Liv, og mange Egne have afdenne Grund kun unge Fugle af en vis Art, saaledesseer man aldrig i Søerne i Schweitz gamle Ederfugleeller andre Andearter.

3. Ynglevandringen har Omsorgen forden kommende Yngel til Hensigt og viser sig derved, at Fuglen drager tilbage til de samme Steder, hvor den selv kom til Verden, og som mestbegunstige Ungernes Dannelse og Væxt.

Disse Vandringer foretages til bestemte Tider ognetop til saadanne, da disse Steder ere mest skikkede tilat modtage dem. Jo længre Vinteropholdet er bortfiernet fra Fuglens Hjem, desto fenere kommer den tilbage.

Den Tid af Døgnet, paa hvilken Fuglene vandre, erforskjellig. Om Dagen reise Dagrovfugle, Lærkerne,Stærren osv. En Deel af dem holde sig sammen iSkarer, begynde oftest at vandre tidligt om Morgenen,og sætte sig ned om Middagen for at hvile og søgeFøde. Om Natten vandre Trosterne, Uglerne og mangeSump- og Søfugle; de bryde op mod Skumringen ogsætte sig mod Morgenen; i stormfulde Nætter holde defig ftille og holde mest af Maaneskin og den stjerneklareHimmel. Baade Dag og Nat vandre Gjæssene, Storkene, Vipstjerterne o. fl. Dog er der adskillige, somkun vandre den ene Tid af Døgnet, men tage, naar dehave Hastværk, den anden til Hjælp.



A*

Nogle Fugle reise eenlige, f. Er. Snepperne, Hærfuglen o. A. og stedse om Natten. Atter Andre i Sel⸗skab og samle sig enten først familieviis, og forene sigsiden til større Flokke; eller de samle fig strax i storeFlokke, ofte paa visse bestemte Steder; eller de samlesig med andre Fugle og reise i deres Selskab; saaledesreise Viben og Brokfuglen gjerne sammen. Hanner,Hunner og unge Fugle reise gjerne sammen; dog givesder herfra mange Undtagelser. Om Vaaren komme saaledes Hannerne af ffere Arter, f. Ex. Bofinken, Bruushanen, Viben, den sorte og hvide Fluesnapper m. fl.8–12 til 16 Dage førend Hunnerne og drage igjen bort,saasnart Ungerne ere flyvevoxne, medens Hunnerne forsttrække længe bagefter. Det samme er Tilfældet med flereAndearter. Ligeledes er det hos mange Arter almindeligt, at de unge Fugle trække for sig og de gamle for sig.

Den Orden, hvori de flyve, er ligeledes forskjellig.Nogle flyve i en uafbrudt lige Linie, den ene ved Sidenaf den anden, f. Er. Kragerne; andre danne en bøolgetSlangelinie, som Brokfuglene; atter andre danne Vinkler eller skjæve Linier, f. Er. Vildgjæssene. Flugtengaaer bedst imod Vinden, og mange holde sig saa høiti Luften, at de sjelden sees. Svalerne seer man saaledes næsten aldrig trække; Traner og Gjæs flyve megethøit; lavere gaae Troste og Duer, og mange Smaafugle,som Meifer og Gjærdesmutter, holde sig i de laveste Regivner; nogle amerikanske Fugle trække nogle faa Fodover Jordens Overflade. Dog er alt dette afhængigt af



*wv*

Flyvemaaden. Kun faa Fugle (f. Ex. den grønfodedeVandhøne) trække gaaende eller løbende, og det er dakun korte Strækninger; naar de skulle til det egentlige Træk, tage de til Vingerne. Vandfuglene trækkeei heller svømmende, men flyvende; fra Floderne ogBugterne svømme de ud i Havet, derpaa hæve de sig opi Luften og flyve; naar de atter nærme sig Land, kastede sig ned i Vandet og naae Strandbredden svømmende.

Mange Fugle have visfe Forberedelser, der gaaeforud for Bortreisen. Saaledes seer man i den sidsteTid Stærren mod Aftenen med hvinende Bulder at streifeom i talløse Skarer, som beskrive mangfoldige forskjelligeBevægelser i Luften. Storken forlader med sin Familiehver Dag i den sidste Uge Redet, holder sig svævende ien betydelig Høide, og vender først tilbage ved Solnedgang. Det samme er Tilfældet med Svalerne. Manantager, at Fuglene pag deres Reiser i Gjennemsnit tilbagelægge 50 geografiske Mile i Timen; understøttede afVinden naae de altsaa inden kort Tid de varmere Isothermer. Spallanzani udregnede, at en Svale tilbagelagde 92 Miil i Timen og antog Strandsvalens Flugtfor tre Gange hurtigere. Man har anslaaet EderfuglensFlugt til 90 Miil i Timen og nogle Falkearters til 150.

I Forhold til deres Størrelse og i Sammenligningmed Pattedyrene, opnaae Fuglene en meget høi Alder;man har Exempler paa, at Orne og Pappegøier ere blevne over hundrede Aar, og Bofinker og Stilidser overfire og tyve.



 »)SXII

I Naturens Huusholdning ere Fuglene megetvigtige Skabninger, idet de sætte Grændser forden altforstore Formerelse af mange Orme, Insekter og Planter og derimod selv tjene mangePattedyr til Føde.
Mange Fugle udrydde saaledes Markmuus, Slanger,flabelige Insekter og Larver osv. Gribbene fortære Aadfler og befrie derved Luften i de varme Lande for skadelige Uddunstninger. Andre forplante ved deres GjødningFrø, der ikke synes at kunne spire førend de have gaaetgjennem Fuglenes Mave. Saaledes forplantes Mistelen,der voxer paa andre Træer, alene ved Fugle; Duernepaa Banda forplante Muskatnødtræet. Mange ufrugtbare Klipper blive gjort frugtbare ved Søfuglenes Gjødning.
Af Menneskene benyttes Fuglene paa mange Maader og gavne ved fine Æg og fit Kjød, der af de fleste giveen sund og velsmagende Føde, og ved fine Fjære, derdanne en vigtig Handelsartikkel. – Mange tæmmes deelsfor at afrettes til at fange andre Fugle, Pattedyr ellerFiske, deels fordi de ved Sang eller pudseerlige Manerer forlyste sine Herrer. Nogle kunne ogsaa lære atudsige enkelte Ord. Adskillige holdes tamme alene forsine smukke og glimrende Farvers Skyld.
Fuglenes Skadelighed indskrænker sig mest til, at deødelægge adskillige gavnlige Dyr for Mennesket, somRovfuglene eller Heirene; eller at de fortære Frugter ogKorn, som Spurve og Duer. J Nordamerika ere de



1

- XXXIIIsaakaldte Riisfugle, Maisædere og Vandringsduen saaskadelige, at der er bleven udsat Præmier for deres Pdelæggelse, ligesom der ogsaa anstilles hele Tog for attilintetgjøre dem; paa Isle de France ere Hønsene meget skadelige. Kun Lammegribben, Kongeørnen og Harpyen, en Orneart fra Sydamerika, blive farlige for Mennesket selv, idet de to første skulle bortføre Smaabørn,og den sidste vove at angribe Skabningens Herre.
Fuglene inddeles fornemmelig efter Føddernes og Næbbets Bygning i sex Ordener:
1. Rovfugle have et krumt Næb med enskarpt, nedadbøiet Hage. Fedderne ere bevæbnede med stærke Kløer.
11. Spurvefuglene omfatte mange, i Størrelse og Udseende meget forskjellige Arter,der have det tilfælles, at deres to ydreTæer ved Roden ere forenede.
111. Klattrefugle. Deres ertaa kan vendestilbage, hvilket gjør dem skikkede til den opreiste Stilling, de antage, naar de klattreopad Træstammerne.
1V. Hønsefugle have et middelmøadigt Næb,hvis øverste Halvdeel er hvælvet. Tæerneere i Randen tandede og forsynede med enkort Hud ved Roden.
Naturhistorie. 11. Deel. 3



XXXIVV. Styltefuglene have langt Næb, høie,fordetmeste ubefjærede Been og Hudlapperpaa Tæerne.VI. Svømmefuglenes Tæer ere forenede veden Hinde.

oææapo



;; ⁸02O2000.g

Anden Klasfe.Fuglene.

Første Orden.Rovfugle (Accipitres).

Økoøfuglene udmærke sig ved stærke, krogede, spidse Næbog Kiøer, frygtelige Vaaben, hvorved de blive farlige forde fleste øvrige Fugle og de svagere Pattedyr, Amfibierog Fiske, m. fl.
Mæbbet, fordetmeste kortere end Hovedet, er tyktog sædvanlig noget sammentrykt; Overnæbbet er vedRoden beklædt med en Hud, Voxhud (cera) og i Spidfen nedbøiet i Form af en Hage. Næseborene ereaabne, fnart nøgne, snart bedækkede med fremliggende,haaragtige Fjære. Vingerne ere store, Flugten høi ogburtig. Benene, stedse færklædte nedenfor Knæet (egentlig Hælledet), undertiden lige til Kløerne, ere fordetmestemeget muskelsærke. Tarserne (de Dele, der liggemellem Knæet og Tæerne) ere trinde i Almindelighedforte og siærke. Alle Rovfugle have fire adskilte Tæer,



– 2 -

der paa Undersiden ere knortede og ujævne, hvorved dedesto lettere kunne fastholde Rovet, samt bevæbnede medstærke, hvasse, tilbagetrækkelige Kløer. Halen er langeller gniddelmaadig.
d

fug ydre feorganer ere stærkt udviklede:Dinene ere støre, Synet skarpt, Lugten og Hørelsen fiin.Folesandsen synes at være koncentreret i den nervefuldeHud, der bedækker Næbroden.Hjernen er i Forhold til Legemets Masse i Almindelighed mindre end hos Sangfuglene og Klattrerne,men større end hos de fleste andre. De udmærke sigheller ikke noget videre ved Konsdrift; dog flere kunneafrettes til Jagt.  arinnr Mod og List er noksombekjendt. Deres Næring beftaaer af Aadsler eller levendevarmblodige Dyr, eller, Amfibier og Fiske; nogle faa fortære næsten alene Insekter. Tilligemed Kjødet nedslugede i Almindelighed saavel Skindet med Haar og Fjære,som de mindre Knogler; disse fordøie de let men Haarene og Fjærene, som de ikke kunne fordøie, opfpyes sideni smaa runde Boller. De færrefte drikke Vand; thi Blodet eller Saften af det Rov, de fortære, slukker deresTørst. Blandt Fuglene ere de de stærkeste og modigste.De ere uselskabelige, leve parviis (i Monogami) og byge Reder paa eensomme, steile og utilgjængelige Steder.unnen er fordetmeste større end Hannen. Blot Hunnenruger Æggene; men baade Han og Hun bringe Rovtil Ungerne, som de lægge i Redet. J Begyndelsen ereUngerne blinde. Af denne Orden findes 26 Arter i Norge.Man kan inddele Rovfuglene i tre Grupper: Grkbbe eller Aadselfugle, Falke eller høgeartede Rovfugle (Aceipitres faleonini) og Ugleartede ellerNatrovfugle (Accip. strigini).

Aadselfugle (Vulturina).Hos Gribbene eller Aadselfuglene staae Oinene høit

oppe paa Hovedet. De bave et langt ret Næ, der kuni Spidsen er krummet som en Hage, og ved Roden for-



g

synet me en tynd Vorhud. Fødderne ere afmiddelmaadig Høide; Kløernes Styrke svarer ingenlunde tilderes Sioørrelse, og de bruge ogsaa oftere Næbbet til atgribe med. Vingerne ere saa lange, at de holdeshalvt udstrakte under Fuglens Gang. En større ellermindre Deel af Hovedet og Halsen er nøgen ellerbeklædt med Duun og hos nogle besat med kjødagtigeLapper eller Kamme. Nedenfor Halsen have de en Krave af lange Fjær.ordetmeste ere Gribbene store, feige, dovne ali,der leve i større eller mindre Selskaber og nære sig fornemmelig af Aadsler. Naar de ag ædt; danner Kroenen nøgen Knude eller Sæk ved den forreste Deel af Hali glur giver dem et meget ubehageligt Udseende.Næseborene udflyder en stinkende Vædske. Efter nyerein synes det rimeligt at de opdage sit Rov ved Synet og ikke, som man forhen har troet, ved Lugten. DeresHjent er, med Undtagelse af Nøholland, de varme Lande i alle Verdensdele, hvor de gjøre megen Nytte vedat oiee Aadsler.

Hvidhovedet Grib.(Vultur kulvus).

Henhører til den egentlige Gribbeslægt (Vul
n hos Næseborerne sidde paa tværsve æbro
Den hvidhovedede Grib er slank af Skabning; densLængde henved 34 Fod, Bredden mellem Vingespidserne 8 Fod. Farven er guulagtig graabrun, Dunene paa Hovedet og Halsen i Halskraven hvid,Hale- og Svingfjærene sorte, Næb og Kløer blaaagtige.
e Hjem er Bjergene i Asien, Afrika og det sydlige Europa, fornemmelig ved Middelhavet, hvorfra denundertiden forvilder fig til nordligere Egne.
Denne rib fpifer gjerne friskt Kjød, som den medNæbbet let skiller fra Benene og Skindet. Hverken denneeller de øvrige Gribbe synes at nedsluge saadanne ufor-



Den hvidhovedede Grib.

døielige Gjenstande, som de øvrige Rovfugle og opkastedesaarsag heller ingen Fjærboller. Dens Graadighed ermeget stor; Udbrudet af dens Hunger skal undertidenligne et sandt Raseri og overgaae alle Foreftillinger.Naar den er mæt, er den faa træg og doven, at mankan gribe den med Hænderne, og naar den er alene, erden a feig, at en Hare kan jage den paa Flugt.

Kondøren.(Vultur (Sarcoramphas) Gryphus).Slægten Kamgribbe (Sarcoramphus) harægformige, langsstaaend Næseborer og Kjødkamme ve æbroden. De findes i Amerika ogindbefatte de største Fugle i hele Gruppen.
Til denne Slægt henhører Kondoren, en stor Fugl,hvis Størrelse dog af de flefte Reisende i Peru er bleven betydelig overdrevet. Man antog ogsaa at denfandtes i Asien og var den fabelagtige Fugl Roch, der



Længde er omtrent fire Fod, Bredden mellem Vinge

Hannen har en tyk Kjødudvært over Næbbet og Hovedet,  asvladdn Næbbet, og et kjødagtigt Anhang

aveDe leve paa de høieste Toppe, af Andesbjergene iSydamerika, til en Høide af over 12,000 Fod, og synesat trives bedst ved en Temperatur af 2 til 30 underFrysepunktet. Alerander . Øumboldt, som vi have attakke for de første videnskabelige Efterretninger om Kondoren traf den kun ved Grændserxne af den evige Sneei betydeligt Antal, og de viste sig her saa lidet skye, at

til fire Tommer lange, hvide Æg vaa den blotte Klippeog skal blive et heelt Aar hos Ungerne. Ved sin Kjæk

Stykker. Vaar to af dem forene sig, styrte de sig ikkealene paa Hjorten i Anderne, den løveagtige Puma, ellerpaa Vicunja, men endogsaa paa Kjør og Ungtyre; deforfølge og saare dem saalænge indtil Dyrene styrte aan-



deløse ned og udstrække Tungen, som Kondoren er megetlysten efter. Denne afrives strar; derpaa udhakker den

Lammegribben.(Gypastos barbatus)

Denne er af Nogle bleven henført til de Høgeartede,af Andre til Gribbene; men den staaer imellem begge,og danner rigtigst en Gruppe eller Slægt for sig e;som man har kaidet Ornegrib (Gypastos), og hvis Ka-



(

rafteer beftaaer i et tykt Næb, som i Spidsen er hageformig bøiet efterat det førft er noget hvælvet opad.Næseborene ere bedækkede med stive fremadrettede Børster.og ved Roden af Undernæbbet findes der et stivt Skjægaf faadanne Børster. Fødderne ere korte og bedækkedemed Fjære ligetil Tæerne.
ammegribben er den største Rovfugl i den gamleVerden, hvis høieste Bjergkjæder den, dog kun i ringeAntal, beboer. Den er omtrent fire Fod lang, men herafudgjør al næsten Halvdelen; e udgjør tiFo ovedet er hvidguult, med sorte Tøiler, bedækketmed ; Fjære. Halsen og de ilre Dele af Legemetere rustgule; forøvrigt er Fjærklædningen bruun ellersortagtig med ) Fjærskafter. De Unge ere mørkerepaa Hals og I
Den lever n i Nærheden af den evige Snee. DensFlugt er saa høi, at den forsvinder for Diet i Skyerne,Ofte seiler den med næsten umærkelige Vingeslag om iLuften, speidende efter Bytte, og naar den opdager dettegjør den først nogle rene flyrter fig susende paa det istjæv Retning, griber det i sine Kløer, og bringer dethen paa et sikkert Sted, eller styrter det ned i Afgrundenmellem Klipperne. Den angriber fornemmelig irlarGeder, Faar, Harer, Murmeldyr osv. e stør yranfalder den, naar de staae i Rærheden af en entog skrækker eller tvinger dem til at styrte ud og knusefig; selv følger den da strax efter og æder førft Øineneog Indvoldene; derpaa æder den Kjødet; det arablevne tager den til Takke med den folgende Dag.Vinteren, naar den har ondt for at faae friskt Kjød, enden ogsaa paa o. fom man udlægger paa Sneenfor at skyde og fange den; paa den Tid kommer den ogsaa ned i Dalene, hvor den styrter fig paa Hunde ogRæve. En tog en bvrv og fløi op i Luften med, menblev saa peig bidt ; den, at den faldt død til Jorden,og Ræven løob sin Vei. At den ar rf Mennesker erudenfor al Tvivl: i Kanton Schweiß styrtede en Lammegrib i Aaret 1778 en Hyrdedreng udover en steil Klippe



–:!:s –

og opaad ham; en anden fløi i Kanton Appenzel bortmed et Barn i Forældrenes Paafyn. Thomas Platterfortæller ogsaa, at han fom Hyrdedreng i Wallis's Bjergeofte var udsat for Angreb af Lammegribben.
Folgende Begiyvenhed, der findes optegnet i Kirkebogen i Sognet Habchern;, fortælles af Schinz: AnnaZurbuchen, fra Habchern i Berner Oberland, blev som ettreaarigt Barn medtaget af sine Forældre, der skuldebjerge Efterslotten, og lagde sig neb ved en Lade. Barnet indslumrede snart, Faderen 5 dets knge meden Straahat, og gik til sit Arbeid Da han kort eftervendte tilbage med en Høbøol, var forsvundet, og Forældrene og i Nærheden værende Folk søgte det forgjæves. Vedden samme Tid gik Henrik fra Untersee paa en vild Fjeldsti tilWäggisbach, hvor han til sin Forbauselse hørte et Barnskrige. Hurtigt ilede han efter Lyden; opskræmmet hævede der sig da fra en liden age en Ornegrib, dersvævede udover den dybe Afgrund. Ved Randen afdenne Afgrund, i hvis Dyb der bruste en rivende Bæk,hvori den ringeste Bevægelse have kunnet styrte detned, end (v d ka der kun havde nogle ubetydelige Saa dee Rifter paa den venstre Arm og Hgand,hvorved Sri en  *  ver det. Dettehendte den 12te Juli 1768. Den Høide, hvor Barnetblev funden, ;; 1100 Skridt borte fra Laden, hvor detsov. Efter den Tid blev hun i Egnen kaldt Lammegrib-Anne og ægtede siden en Skrædder, Peter «ntieri Gwaltswyl, hvor hun endnu levede i 1814 En lignende Begivenhed indtraf i Lauterbrunnthal i Aaret 1813.
har benægtet Muligheden af disse Kjendsgjerninger og fagt, at det har været Drnen; men kan Lammegribben, som Steinmüller fortæller et Exempel paa,flyve afsted med en Rævesar af henved tredive PundsVægt om Halsen, generes den ei af Tyngden, og kanden flyve afsted med Gjeder, Lam og Ræve, er KløernesSvaghed v ⁶ til Hinder for at det samme kanskee med Bor Selv BVorne staae undertiden Fare forat styrtes gen i Afgrundene af Lammegribben, dog for-



nemmelig, naar de søge at berøve den dens Bytte ellerfratage den dens Unger. Lammegribben fanges i Mævefareog paa Aadsel. I Fangenskab bliver den Lieblikkeligtam, aflægger sin oprindelige Vildhed og Glubskhed, ladersig haandtere efter Forgodtbefindende, og vover, selvnaar den er hungrig, ei engang at angribe værgeløfe

yr.Den bygger sit uhyre store Rede paa utilgjængeligeKlipper, hvor den lægger to til fire Æg.

gøgartede Rovfugle.(Faleoninæ. Accipitres falconini).

De høgartede Rovfugle have fjærklædt Hoved ogHals, og Dinene paa Siden af Hoyedet. Næbbeter kort og Øvernæbbet ved Roden beklædt med en stornogen tyk narvet Hud, hvori Næseborene ligge. Tæern e ere aldrig fjærklædte; Ider- og Mellemtaaen ere ofteforenede ved Roden ved en Hinde. Vingerne erekraftigt udviklede. Fjærbedækningen er fast ogFlugten fordetmeste høi og hurtig.
unnen er ofte meget større end Hannen og undertiden af forskjellig Farve. Ungerne ere fordetmeste megetulige de Gamle; sædvanlig ere de mere plettede ogspraglede.
Alle have en Kro, hvori Kjødet først opblødes, førendbet kommer ind i den membranøse Mave, hvor det alenefordøies ved den kraftige Mavesaft. De ere næsten samtlige kjække Røvere, der, paa faa Undtagelser nær, levePattedyr og Fugle , fjeldnere af Amfibier og Fiske,som mange gribe og dræbe i Flugten. Kun de mindreeikhge Insekter, og nogle faae uædlere gaae paa
adsel. *



– 10–

Jagtfalken.(Falco Gyrfaleo).

De egentlige éalrd Ædelfalke, ere i Forhold tilderes Størrelse de modigste af alle  orfugle, hvilketbar sin Grund i Styrken af deres Vaaben og Vinger.Væbbet er kroget lige fra Roden og forfynet med en skarpTand paa hver Side ikke langt fra Spidsen. Vingerneere lange og spidse; den anden Slagfjær længst. Denære sig kun af levende Rov, som de kaste sig paa medsaadan en Hastighed, at det hviner i Luften. Af deresLærvillighed har man føgt at drage Fordeel ved at afrette dem til Jagt.
Jagtfalken varierer meget i Farve; sædvanlig erGrundfarven hvid, med brune Pletter og Striber, hosHunnen er det Brune mere fremherskende, og hos Un
erne findes der næsten intet Spor af den hvide Grundfarve. Halen er stedse længre end Vingerne og tegnetmed 12—14 brune eller hvide Tverbaand; Næbhuden ogBenene hos de Gunle gule, hos de Unge blaae.
Jagtfalkens Hjem er vilde etzn ug i det nordligeEuropa og Asien. Paa vore p4 Høifjelde er dentemmelig almindelig; unge Fugle vise fig undertiden saalangt Syd som i kyrinon Dens Flugt er lige-



–li

saa skjøn og udholdende som dens Syn er skarpt og densLugt fiin. Naar den jager efter Fugle, søger den stedfeat vinde Høiden, og styrter sig da i Buer ned paa sitRov, som den helst griber i Flugten med faadan Fart,at man blot seer den som en Stribe i Luften. Den ersky, forsigtig og listig.
ugle og mindre Pattedyr udgjør dens Føde; isærlever den af Harer, Aarfugle og Vildgjæs og Ryper,blandt hvilke sidste den paa Fjeldene anretter utroligeOdelæggelser.
Sit Rede bygger Jagtfalken i steile og utilgjængelige
Klipper af Riis og Kvist, og lægger der tre Æg.
et var denne Art, der ansaaes for den fortrinligstetil Falkejagt, der fordum var en meget almindelig Fornøielse for Fyrfterne og andre bøie Herrer. Til Norgeog, Sverige kom der i de Tider, Falkejagten var i Brug(til for omtrent 80 Aar siden), aarlig Falkefængere, derpaa Dovre, Filefjeld og flere Steder dreve deres Fangst.Jo yngre Falkene vare, desto lettere vare de naturligviisat tæmme og indøve til Jagt. De opføgte derfor belftdeels selve Redet og toge Ungerne deraf, deels fangedesde udfløine Unger om Høsten; men ogsaa de gamle hvideFalke, der fangedes, kunde tæmmes. For at fange Falkene brugte man folgende Fremgangsmaade: paa enHøide, hvorfra der var vid Udsigt til alle Kanter, grovman en Grav eller Hytte, som man bedækkede med Tørv.Paa Taget havde man en levende Varfugl (LaniusExcubitor), som ved sit Skrig tilkjendegav Falkens Anfomft. Tæt ved den underjordiske Hytte stode to høieStænger i Jorden, som i den øvre Ende var forsynetmed en Tridse, hvorigjennem der gik en Linc, og veddet Stykke af denne, der var mellem Stængerne, havdeman bundet en levende Due, som uophørligt flagrede.Ved denne var der desforuden bundet en anden Line,med hvilken Jægeren i en Hast kunde nedtrække Duentilligemed Falken i et nedenunder, paa Marken stagendeFalkebur, der var forsynet med Slagnæt. Foruden Jagtfalken fangede man ogsaa i samme Hensigt Pillegrims-



13

falken, Slagfalken, Duehøgen og mange flere Arter Entil Jagt afrettet Falk kostede i ældre Tider 6 til 800 hollandske Gylden (250—9300 Spd.).
Naar man vilde afrette en Falk til Jagt begyndteman med at underkue dens Vildhed og betage den Lystentil at flyve bort. Først gav man den en Læderhætte, dergik ned over Dinene, paa Hovedet; derpaa sattes denet i en Snor frit hængende Tøndebaand. Saasnart manmærkede, at den vilde sove, gav man Tøndebaandet etStød, hvorved den blev nødt til holde sig fast og følgeligogsaa til at bolve sig vaagen. Hermed afverlede nogleJægere i tre Dage og Nætter, og Falken blev da veddenne vedvarende Vaagen saa svag, at den lod fig behandle, som man fandt forgodt. Om dens Been anbragte man Læderremme, hvori der under Dresseringenfæstedes en Snor. Øinene vare bedækkede af den ovenomtalte Falkehætte, saa at Fuglen ikke kunde see sig omoftere, end man fysfelfatte dens Opmærksomhed. Paaden venstre Haand trak man en tyk Læderhandske, hyvorpaa man satte den, samt vante den lidt efter lidt til atæde af Haanden.  Derpaa vante man den paa nogenAfstand til at flyve til Hagnden og modtage det Rov,man viste den. Naar den flere Gange havde gjort dettemed Lethed og uden at vise nogen Lyst til at flyve bort,tog man den (dog endnu stedse bunden med en langSunor) ud i den frie Luft, og øvede den paa længreÄfstand og vante den, ligesom Jagthunden til at lyde en visÄppel, at fomme, naar man fløitede. Endelig slap manFuglen aldeles fri og fortsatte de samme Øvelser paaHarer, Heirer, Aarfugle, Raphøns, Æyder, Vildgjæs osv.Gjorde den Mine til at flyve bort, lokkede man den tilaain Fjærspillet, en med hvide Fjære beklædt Fugle

ning, som man kastede op i Luften.kejagten en af d

indeliass

ordum var g e gste ogmest udsøgte Fornøielser for Fyrster og andre høie Herrer. I Orienten har den været udøvet fra Oldtiden af,og er endnu meget almindelig hos de afiatifte Steppefolk og i Barbareskstaterne i Nordafrika, altsaa fornem-



–1

melig hos velberedne Folk og i Egne, hvis øde Nøogenhed gjør det meget vanskeligt at nærme sig Vildtet.
iddelalderen var Falkejagten en af de europæiskeStornni almindeligste Forlystelser, hvorpaa der ofteanvendtes uhørte Bekostninger. Nu drives den i Europakun af enkelte russiske og rof Magnater»). Til Skandinavien synes denne Konst allerede at være bleven indført af de indvandrede Folkestammer; thi den omtales iflere af vore ældste Sagaer som en paa de Tider almindelig bekjendt og ved Fyrsternes Hof dyrket Konst.Sverige var den endnu i Brug i Frederik den Førstesog Adolf Fredriks Tid»).

Steenfalken.- (Falco v((⁶

Døværgfalken eller Steenfalken er den mindste af deeuropæiske Falke; den opnaaer kun en Længde af ti til

) Som en Pærkelighed kan anføres, at forrige Høst (1859)en Hollænder paa Dovre i de Falke for at afrettes til. Øre Individer fe»).  anben Aargang af Ski Wag v. 95 og felg. findesen om enn. Teaa Fangst, Dresm a



tretten Tommer. Oventil er Fjærklædningen blaagraamed sorte Streger langs Fjærskafterne; hos Hunnen ogUngerne mere mørkgraabrune end hos Hannen; Brystetog Maven rustgule med mørkere langsgaaende Striber.Halen længre end Vingerne med sorte eller guulagtigeTverstreger og hvi s
Denne nn tilbringer Sommeren nordligereEgne, og bøgger fornemmelig sit Rede i Bjergegne iRaagere af Polarkredsen; men ogfaa i fydligere Egne;her i Landet er den saaled es ikke fjelden at see om Sommeren paa Ringerige. Dens Flugt er overordentlig rask;naar den føger sit Rov, der fordetmeste bestaaer af Smaafugle, Lærker, Finker ofv,, men undertiden ogsaa af Duer,Bekkasiner og Raphøns, farer den afsted med PilensHurtighed og griber endogsaa Svalen i Flugten. OmHøsten følger den Finkerne og andre Trækfugle til sydligere Egne. Dyærgfalken bygger i Træer og Bjergrevner og lægger i den ene Enve af Redet fem til fer kastaniebrunt marmorerede
Ogsaa denne lille Falkeart har været anvendt tilJagt. Der p at Catharina den Anden af Ruslandmorede sig meget ved at jage med Steenfalke, hvorforder aarligen [c faavanne Falke, fom afrettedes tilJagt, men om Høsten, naar Jagttiden var forbi, gavKeiferinden dem atter sin Frihed.

Foruden de tvende ovenanførte findes i Norge ilgrimsfalken (F. peregrinus), Lærkefalken (F. subbateo),og Taarnfalken (F. tinnunculus), f hvilke den fidste ermeget almindelig i Omegnen af Christiania.

Duehøgen.(Falco (Astur) palumbarius).

Høgene (Astur) adskilles let fra Falkene; deres Næmangler nemlig den spidse Sidetand, men har istedet



1

derfor en mærkelig uddragen hvas Flig i Midten afOvernæbbets Rand; Vingerne ere korke; den fjerdeSlagfjær længst; Halen og Benene ere lange. Deere djærve og modige og staae i mange Henseender nærmest ved Falkene. Skjønt deres Flugt er rask, bevægede ikke Vingerne hurtigt; ofte glide de frem næsten udenat bevæge Vingerne. Duehøgen og Spurvehøgen erede eneste europæiske, de øvrige Verdensdele tælle overtredive Arter.

Duehøgen.

Due- eller Hønsebøgen er en af vore almindeligsteog skadeligste Rovfugle. Oventil er den blaa eller brungraa med en hvid Streg over Øinene; under er denbhvid eller hvidagtig med mørkebrune, enten paa Langseller paa Tværs gaaende Streger. Hos den unge Fugler Hovedet og Siderne af Halsen hvidagtigt rustfarvedemed langsgaaende brune Streger. Halen er lang, afrundet, med fire til fem brede graae og mørkebruneTværbaand samt hvidagtig Spids. Benene ere gule,Kløerne sorte. Fuglens Længde er 21 Tommer.
ele Europa, det nordlige Amerika og Afrika
samt i Asien lige til Persien er Duehøgen almindelig
udbredt. Under Forplantningstiden opholder den sig i store
og bjergrige Skove, hvor den fornemmelig bygger i høie
Træer. Slutningen af April eller Begyndelsen afNaturhistorie. 11 Deel. 1



 16 –Mai lægger den 3 til 4 blaaagtigt eller grønagtigt hvide Æg, med brune Pletter og Streger. Skydes Hunnen under Ligningstiden, udruger Hannen anane ogopføder Ungerne paa egen Haand.uehøgen er modig og dristig og man har derfor
ogfaa afrettet denne til Jagt; men med sine kortere Vinger flyver den hverken faa høit eller saa hurtigt somJagtfalken. Dog har den det Fortrin for denne, at dengriber sit Bytte saavel paa Jorden, som i Luften, og atden med Lethed forfølger sit Røv mellem Grene og Buske.Den støder ikke, som Jagtfalken, lodret paa en flyvendeFugl, men angriber den enten i skraa Retning fra Sideneller vender sig om med ubeffrivelig Hurtighed i Luftenfor med opstrakte Kløer og Been at gribe sit Offer ne
ra. Der gives Exempler paa at den undertiden harangrebet Sefte, ja endogsaa Mennesker. Om Sommerenopholder den fig i Skovene, hvor den gjør stor Skadepga Harer og Fuglevildt; thi af Skovfuglene er ingensikker for den fra Tiuren til Trosten; Høst og Vaar kommer den ikke sjælden frem til Gaardene, hvor den angriber og dræber det tamme Fjærkræ.
aa de Steder, hvor man bruger Høgebure, fanges
den ofte i disse. Ogsaa har man foreslaaet at opsættei et Træ paa en Stang en udstoppet Due eller Aarfugl,med flere tilspidsede, og med Agnører forsynede, Staaltraade i Ryggen, hvorpaa Høgen skal spiddes, naar denstøder paa Fuglen.
Hos os, hvor man saggodt som intet gjør for atopmuntre til Rovfuglenes Ødelæggelse og derved frededet nyttige Vildt, skydes den kun leilighedsviis.

Spurvehøgen.(Faleco (Astur) Nisus).Omtrent en Trediedeel mindre end den foregaaende.Næbbet

Hannen 12 til 13 Tommer. Hunnen 15 til 16.er sort, Næbhuden grønguul; Benene gulc, Kløerne forte.



-–17

Oventil er Spurvehøgen blaaagtig, mørkegraa eller graabrnun med hvide Pletter i Nakken; under hvid med langsgaaende Linier paa Struben og paa tværs gaaende paaBrystet, Maven og Laarene; Halen lang, tver, askegraaemed faa fortagtige Tværbaand og hvidagtig Spids.Hunnen er betydelig større end Hannen, og oventil meregraabruun og mindre askeblaae, end den.

Spurvehøgen.

Spurvehøgen er udbredt over hele den gamle Verdenog almindetig overalt paa den skandinaviste Halvøe.Om Sommeren holder den til i Skove, der grændse nærind til Marfer. Om Høsten forlader den Skovene ogfølger de store Spurve og Finkeskarer til sydlige Egne.En Deel blive dog tilbage hos os. Spurvehøgens Rovbestaaer fornemmelig i Smaafugle, Lemæn og arkmuus,men den angriber og dræber ogsaa Aarfugle, Duer ogtamme Høns.
Spurvehøgen er forsigtig, modig og listig. Denflyver fordetmeste lavt nede ved Marken, hvor den, fremsvævende med den flørfte Hurtighed og uden mærkeligt atbevæge Vingerne, indjager de fleste Smaafugle Forfærdelse. Ved Synet af Røveren forstummer deres Sangog de søge at skjule fig i de tætteste Buske og krybeind i Kroge og Huller; men felv det yder dem kun ringeBeskyttelfe; thi med den største Sikkerhed forfølgerog griber Spurvehøgen sit Rov i disse Tilflugtsteder,



- 18

skove. «I Vai eller Iuni lægger den tre til fem smudsighvide Æg med leverbrune Pletter. De ruges kun af Hunnen, i hvilken Tid Hannen skal føde den.

Sanghøgen.(Faleo (Astur) musicus).

Denne er omtrent af Størrelse som Duehøgen.Oventil perlegraa, under hvid med blaagraae eller bruunagtige Tværstriber; Svingfjærene ere sorte. Dens Hjemer det sydlige Afrika og fornemmelig nogle Landskaber iKafferlandet i Ost for det gode Haabs Forbjerg. Denforfølger Harer og Raphøns. Det er den enefte Rovfugl, fom man veed synger. Under Parringstiden fidderBannen i Toppen af et Træ og synger Morgen, Aftenog undertiden ogsaa om Natten i hele Timer.

Landørnen.(Faleo (Aqvila) falvus).

jrnene have et meget stærkt, temmelig langt Næb,der kun i Spidsen er krummet til en lang Hage. Egnenmellem Dinene og Næbbet er belagt med Børfter. Hovedet og Halsen bedækkede med spidse Fjære. Beneneere meget stærke. Mellemtaaen, fom er længst, forenetmed Idertagen ved en Hud; Vingerne lange. Orneneudgjøre de største Arter blandt de høgeartede Rovfugle.Med Kløerne gribe de levende Rov; men i Nødsfaldkaste de sig ogsaa paa Aadsel. De flefte Arter leve for-



 I9 -

nemmelig af Pattedyr og større Fugle; andre leve fornemmelig af Fiske.

Landørnen.

Af denne Slægt have vi Landørne (Aqvila) ogSøvørne (Haliastus), der adskilles fra hinanden derved,at de første [ hiatt fjærklædte lige til Tæerne,de sidsie blot til
Landørnen ar som den ogsaa kaldes,er og en halv Fod lang; Vingebredden mellenisyv te Fod. Hoved og Hals ere paa Dverfidenvig forte, Næbbet blaaagtigt, Næseboreneskjævtsiddende; Kroppen oventil mørforuun, under fort:agtig. Halen er afrundet, henved tre Tommer længreend Vingerne; til to Trediedele fra Roden er den hvideller graaspraglet, derefter foxtagtigt. Tæerne JuleUngerne ere meget mørkere. Forøvrigt er dens Fjærklædning af meget forfkjellig Farve i de onge nage Aldere.



– 20–

Kongesrnen har sit Tilhold paa høie Bjerge og ivilde, bjergfulde Skovegne i Europa, Asien og Nordamerika. I Schweitz og Tyrol er den derfor almindeligog findes ogsaa i de fleste nordligere og mere bjergigeEgne af Norge. I Bergens Gi Thelemarken, Gudhrandsdalen er den temmelig almindelig og forekommerHøst og Vinter ogsaa paa Sletlandet. Den er en overordentlig modig, glubsk og Rovfugl. Dens Stilling er rank og majestætisk; dens raske Bevægelse røberen overordentlig Muskelkraft. Med stærke og sikkre  aog en vis Majestæt bevæger den Vingerne, og flyv
- faa høit, at den, uagtet sin betydelige an mkfe alccæforsvinder det eneg DPie. Men dens Syn erfaa skarpt, at den felv fra denne Høide opdager Harerog mindre Dyr paa Jorden og slaaer med Lynets Hurtighed ned paa sit Rov. Derfor kaldtes den ogsaa af deGamle Himmelens Fugl og Jupiters Budbærer og afbildes af dem, førende Gudens inilen i sine Kløer.Ligesom man blandt Pattedyrene har givet Løven Kongenavn, saaledes har man formedelst dens moeftife%re, høie Flugt og overordentlige Styrke kaldet DrnenFuglenes Konge. Buffon bemærker, at Drnen ar mange Egenskaber fælles med Løven. «Som den, er denhøimodig, fordi den sjelden straffer Kragernes og Skadernes næsvise Forfølgelser; som den er den maadeholden; thi den levner fordetmeste noget af sit Rov til mindre Rovdyr og Fugle. Løven elsker Eensomhed. Sjeldenkda [ tvende Drnepar i Nærheden af hinanden.
sig stedse i tilbørlig Afstand for at de stedsene iLe tilstrækkelig Næring. Sine Rigers Fortrinog Størrelse vurdere de kun efter den Vildtmængde, deg n " Den skal opnaae en Alder af over hundre

rnen fælder fornemmelig varmblodige Dyr, somHarer, Ræve, Lam, unge Gjeder, Hjorte, Rener, Raadyr,Kalve og ; ug som Gjæs, Traner, Tiurer, Aarfugl osv. Med et Rov af nogen betydelig Tyngde erkea ikke istand til at hæve sig fra Marken, ei fordi den



 21 -

fordi Benene ere for korte og Vingerne for lange. Nagr

give Benene den Spændkraft, fom udkræves for at hæve

Sin Tørst lædsker den fordetmeste i Blodct af de sældedeyr. Naar den ei kan faae levende Dyr, gager denpaa frifft Aadsel, hvilket især om Vinteren er Tilfældet,hvor der er udlagt Heste. Man skyder derfør ogsaa letØrn paa Aadsel om Vinteren, naat man indretter enpasfende Skydehytte i Nærheden. Den skal ogsaa udenVanstelighed fanges i Slagjærn, som udlægges ved AatenHvilken betydelig Skade Drnen anretter, indsees let
af hvad der ovenfor er anført om dens Levemaade ogFodemider. Men man paastager ogsaa, at den, i deEgne, hvor den har havt sin Rede, har børtfort smaaBørn. Nontoppidan omtaler i sin Norske Naturhistorie-(2den Deel Side 169) en saadan Hendelse, der skal havetildraget sig Aar 1737 i Norderhougs Præstegjæld paaRingerige. En toaarsgammel Dreng laa nøgen og



– 22 –

fig paa Marken. En Ørn slog ned, hug Kløerne i Svø

t Rede. Det holder mellem to åtre Alen i Gjennemsfnit og er sa af Kjæpper ogtørt Riis, bedækkede med Lyng og Græstørv. I Midtenaf Marts lægger Hunnen to, fjælden tre, smudsighvideÆg med rødbrune Pletter. Efter en Maaned udklæktesUngerne, der, naar de kunne flyve, uddrives for felv atat jage, og saasnart de selv kunne føde sig, faae de eiLov at opholde sig inden Forældrenes Jagtdistrikt. Aitage Orneunger ud af Redet, inden de Gamle ere dræbte,

er meget farligt.

Soørnen.(Faleo (Haliattus) albieilla).

Af Søørne (Haliattus) have vi her i Landet tvende,Søørnen og den store Havørn (Falco ossifragus), hvil,fen sidste dog af mange Naturkyndige ikkun ansees for enAfart af den første. Foruden at Tarserne, som vi haveanført, hos Søørnene, blot ere fjærklædte til Midten,udmærke disse Fugle sig desforuden derved at Laarfjæreneere meget lange.
Søørnene leve saavel af Fiske, som af Pattedyr ogFugle. Den opnaaer hos os en Længde af noget overtre Fod og en Vingebredde af mellem syv og otte. Dengamle Fugl er graabruun; Hovedet og Halsen blegere



- 23 –

raae eller hvidagtige, Næbbet og Fødderne citrongule,. reent hvid, ei længre end Bingerne. Ungerne ererustgraae med sorte Pletter; Hals og Hoved fortagtige,Halefjærene forte i Spidsen og den ydre Fane, hvid iden indre; Næbbet sort.
Denne Fugl fynes at være udbredt over bele Verden og opholder sig fornemmelig i Bjergene og Skovei Nærheden af Havet eller store Floder og Indsøer, mendog ogsaa ofte flere Mile inde i Landet, endskjønt defra Hayet riz sin i,tiaky Næring. B. Rasch fortæller faaledes, at Præften. Mynster i Sætersdalen i ender laae tet otte og niMile fra Havet, fandten frisk Makrel. Den er hverken saa modig eller livligfom Landørnen. Den jager blot i nogle Timer af Dagen; den øvrige Tid sidder ; sædvanlig stille og hviler fg i Toppen af et høit Træ eller paa en Steen ellerKlipppe, hvorfra den har en vid Udsigt. Den angriberog fortærer især større ;; Søfugle. Af Pattedyrblive oftest Lam, Kid, Harer og Smaagrise dens Rov.Den angriber ogsaa unge ev; der fvømme i Vandskorpen; ja undertiden slaaer den ogsaa sine Kløer i degamle, men maa for denne sin Forvovenhed bøde med; thi naar Sælen mærker, at den er angreben, fætter
ned paa Dybet, og Ørnen, som ikke hurtigt nok kanfi Taget, i mod sin Villie følge med. Dens Lugtmaa være meget fiin; thi i utrolig Afstand opveirer denAadsler, e den, naar den mangler anden Føde,tager til Takke, selv om de ere gaaede over i Forraadnelse. I Fangenskab bliver den meget tam, og man;; at den da aldrig skal angribe det tamme erenfelv om den gaaer løs blandt dem paa Gaarden, menved sin Nærværelse beskytte dem mod mindreRovfugle. Ogsaa denne r skal undertiden have røvetog bortført Børn til sine Unger.
I Begyndelsen af n g Søørnen to, undertiden tre bvide Æg, hvoraf egt eln flere end to,undertiden blot een k udklækkes. De Gamle bæreflittigt Rov til sine Unger, for, som det synes, i Tide at



 21 -–lære dem at myrde. Søsørnen skydes som den foregaa

ende paa Aadsel, og fanger sig undertiden i Rævesaxen,naar den vil tage Lokkebiden.

fiskesrnen.

(Faleo (Pandion) Haliaitus).

Fiskeørnen, eller som den kaldes af den norske Almue,Fiskejohn, findes næsten overalt i Verden ved Floder ogSøer. Dens Næb ligner Søornens. Kløerne ere halvcirkelformigt bøiede, næsten lige store, trinde istedetfor atde hos de øvrige Rovfugle paa Undersiden fordetmestehave en Rende. Ydertaaen er en Vendetaa og manglerHinde ved Roden. Den anden og tredie Vingefjær erlængst. Halen er kortere end de fammenlagte Vinger.Fiskeørnen er omtrent en Trediedeel mindre end den foregaaende. Hovedet er oventil mørkebruunt med guulagtig bvide Fjærkanter. Fra Næbbet gjennem Dineneløber der paa begge Sider af Halsen brede mørkebruneBaand, der hos de unge Fugle ere sorte. Alle øvre



– 25 –Dele af Legemet ere brune, med Undtagelse af Nakken

og Halsryggen, der ere hvidgule med langsgaaende brune Streger. Alle undre Dele hvide; paa Øverdelen afBryftet og Krøoen ruftgule Pletter. Halefjærene ere hvidagtige i Spidsen. Næbhuden og Fødderne ere blaae. Afbenne Slægt (Pandion) kjender man kun denne ene Art.
Den forekommer næsten i alle Egne af Norge, fornemmelig ved større Floder og Indsøer og den levernæsten udelukkende af Færskvandsfiske, som den opdageri Vandfkorpen og angriber med Kløerne. Hvis minunge Læser ofte har faret over nogle af vore færske Vande, har Du sikkert ogsaa seet, hvorledes Fiskejohn svævendefpeider efter Bytte høit over Vandet, og hvorledes den,naar den med fit skarpe Syn har opdaget noget Rov,en Stund staaer flagrende over det og sigter med opadrettede Vinger og nedstrakte Been indtil den pludseligstyrter ned i Vandet, der skummende sprøiter op og fornogle Øieblikke bringer Dig til at troe, at Røveren erforsvunden, indtil den ved nogle kraftige Vingeslag rysterVandet af, og hæver sig med sit Bytte, som fortæres iet eller andet Træ. Ofte støder den imidlertid feil ogundertiden hænder det, at den hugger Kløerne i Gjedder,Ørreder og Karper, der exe den for tunge, og som datræfte den med sig under Vandet. Man har nogle Gange fundet dens Kløer siddende i store Fiske. Hos os erFiskeørnen en Trækfugl, fom forlaver vore Kyster ved deTider, da Floder og Indsøer fryfe til, og kommer igjenom Vaaren ved Jislosningen. Sit Rede bygger den ihøie Træer i Skovene og ved Midten af Juni finderman deri to til tre, sjelden fire, guulagtig hvide, rødbrunt marmorercede Æg.

Af Glenterne (Milvus) have vi her i Landet kuner Art (Falco (M) Milvas), der hos os er megetjelden.



 26 –Grmehøgen.(Falco (B) Bateo).

det nordlige Asien og Amerika. I det prlige Norge,hvor den paa nogle Steder kaldes Glente, Vaspig, erden blandt de almindeligste Rovfugle. Den varierer saautroeligt i Farve, at man sjelden finder to, der ere hinanden fuldkommen lige. Længden er henved halvandenFod, Vingebredden fire. Almindelig er den oventil mørk.bruun; under fnart mørkbruun, snart smudsig hvid medmange mørkebrune Pletter. Halen er ubetydelig længreend Vingerne, mørkbruun med ti til tolv Tværstreger;kun den øvre Deel af Tarserne ere fjærklædte; Næbbetsort, Vorhuden og Benene gule. Denne træge og dovneFugl holder sig om Sommeren i Skove, der grændse tilEnge, og Marker. Dens Flugt er langsom og dorsk,dog flyver den undertiden om Foraaret høit og svingerfig i vide Kredse om i Luften. Ormehøgen er en Trækfugl, der kommer hid om Vaaren og forlader os om



13

Zøsten i spredte Skarer paa tyve til bun arn Stkker.Den har en klagende Stemme (Gaah!). Ofte sidder denhele Timer sammenkrøben paa et eer Steen oglurer paa Amfibier, Enegle, Græshopper, Negnorme,dog fortærer ben ogsaa Jordrotter, Hare- ogFugleunger. Den Jaaer ogfaa paa el.
Paa et høit ; bygger den fig ; daarligt Rede,som den udfodrer med Uld. Den lægger fire grønagtigthvide Æg med drkrune Pletter.
"Den Skade, den gjør paa Vildtet, opveies fuldkommen ved den Nytte, ; ybder ved at fortære flere forMenneskene skadelige Dyr.»

Foruden de anførte ri ter; Rovfugle. findes iNorge: Granfalken, Faleo Lagopus; Hvepsefalken, F.apivorus, der er temmelig ela Sumphøgen, F. rukus,Sumphøgen med Halskrave, B. cyaneus.

Ugleartede Rovfugle.(Accipitres strigini).

Uglerne have et stort rundt Hoved, store runde,fortil rettede Dine, der ere lmedu med Blinkhinde ogomgivne af en vid Kreds af stive lange Fjære (Sløret),ik fn efane ekurf. undertiden utpdelige Voxhud,ved bvis forrefte, Kant hln ligge, de bagre bekekn! Oreaabningen. Næbbet er kroget lige fra Roden og for førfte Delen fkjult mellem de fremliggendebørftagtige Fjære. Tarferne ere altid ;fordetmeste heklædte med bløde Fjære. Tæern ad
skilte lige til Roden; en rettet bagtil, tre fortil, ka tviedog Adertaaen er em Vendetaa. Deres Mave er meremuskuløs end Falkenes. Som bisfe opkaste de nedslugteHaar og Fjære i Form af Boller. En stor Deel af



– 28–

Uglerne er bestemte til at færdes og søge sit Rov i Dæmringen og om Natten. Syns- og Hørelsesorganerne erederfor, fornemmelig hos bisfe, fortrinligt udviklede. ØOiene ere store og fremstaaende for at opsamle de svageLysstraaler. Dreaabningerne, der kunne aabnes og lukes ved en Klap, ere meget store samt omgivne af stiveFjære, der endnu mere udvide Aabningen og forstærkeHørelfen, saa at de fornemme den svageste Lyd i denille Nat, og derved lede sig frem ti Rovet. For atnne bemægtige sig dette, fik de til Rovfangst udvikledeer og Næb, for lettere at overumple det, en myg oglkeblød Fjærklædning. Deres Flugt er saaledes let ogille men ikke meget udholdende. Blændede af Sollyfetjule de fleste sig om Dagen paa mørke og afsides Steder; men antage, naar de paa denne Tid angribes ellerblive forskrækkede, en fast og lige Stilling og gjøre derforde forunderligste og latterligste Grimasser og Gestikulationer. Alle Smaafugle have en naturlig Antipathi imodUglerne; naar, de komme frem om Dagen, forfølges dederfor med Skrig og Larm af Krager, Skader, Spurveog allehaande Smaafugle, hvorfor man ogsaa betjenerfig af Ugler til Lokkefugle forat fange eller skyde hine.Uglerne gribe oftest sit Rov, der fordetmeste bestaaer afmindre Pattedyr, paa Marken; dog gribe ogsaa endeelFuglen i Flugten eller i Trækronerne. De hække i Bjergkløfter, hule Træer, paa Grenene og Marken og leve iMonogami. Hunnen ruger Æggene. Ungerne, der ereduunklædte og graae, antage fordetmeste allerede denførfte Host de Gamles Dragt. Uglernes fæle og vildeSkrig bar givet Anledning til mange overtroiske Fortælfinger, naar det er bleven bort i den mørke Nat, udenat man har seet Fuglen. Uglerne har man inddeelt i
Dagugler og Natugler.
Sneuglen.(Strix nyctea).
Daguglerne (Sarnia) have en oval Øreaabning,der er af middelmaadig Størrelse og uden Klap. Øien-



29

kredsen er mindre og afbrudt oventil. Legemets Form ermindre og undersætsigt; Hovedet mindre; Fjærklædningenstivere. De jage om Dagen uden mærkeligt at generesaf dens Lys, og deres Flugt er hurtigere og raskere endde ovriges.
Sneuglen, der paa Norsk ogsaa kaldes Ovitørn,Læmensgris, er to Fod lang og har en Vingebredde affem Fod. Hele Fjærklædningen er snehvid, mere ellermindre tegnet med brune eller sortgraae Pletter og Tværstreger; Ansigt og Fødder ere uplettede. Benene ogTæerne ere bedækkede med ; haaragtige Fjære,som skjule de sorte Kløer saa at kun Spidserne synes.Den øvrige Fjærklædning stivere. Halen afrundet, længre end Vingerne, Næbbet sort.
uropas, Asiens og Amerikas Polaregne er Sneuglens Hjem. I Norges nordlige og indre Egne forekommer den om Sommeren parviis hist og her paaFjeldhederne, hvor den fordetmeste sidder paa Stene ogBjergknabber. Den er da overmaade sky og flyver hoitog med raske Vingeslag, omtrent som en af de storeHøge og hviler alt imellem paa høie Stene. Under sinFlugt lader den undertiden høre et gjennemtrængendeSkrig: Kræ-u, Kræ-u.
Mod Vinteren gjør den Udvandring fra Fjeldene, ogden viser sig da undertiden i sydligere Egne. I VinteTen 1831—932 kom flere saavel til det fydlige Norge ogSverig som til det nordlige Tydskland.
Paa Fjeldene skal den fornemmelig leve af Ryper,Harer og Læmen. Sneuglen skal ofte anstille sin Jagti Tusmørket, men jager undertiden ogsaa om Dagen.Den skal lægge sine i Klipper og Bjergkløfter.

Djerguglen.(Strix Babo).Hos Almuen her i Landet heder den ogsaa Hubro,

Roper, Bjerguglen er omtrent to og en halv Fod lang,Vingebredden er fem og en halv Fod; har lange sorte



–vwo

Fjærbuske paa Panden. Oventil er den sortspraglet medrustguult og graat, under rustguul med sorte langsgaaende Pletter og tversgaaende Bølgelinier. Fødderne erelodne ligened til Kløerne, der ere store og skarpe.



 31 –

den en af de skadeligste Rovfugle. I Typdskland betalesder Præmier af en Gølden for dens Faneg et følgeværdigt Exempel, som man imidlertid neppe kan haabe efterlignet her i Landet, hvor Menneskene, istedetfor at frededet nyttige Vildt ved at ødelægge Rovfuglene, tage Partinf dem og gjøre fig al mulig Umage for at udryddeVildtet. Alle Fugle, især de af Krageflægten, vise Bjerguglen deres Had og Afsky. Saasnart en Krage, Skjæreeller dsl. faaer Oie paa en Bjergugle, begynder den straxat skraale og larme af alle Kræfter. Alle øvrige Krager, Kajer, Korpe o. s. v., som befinde fig i Nærheden,komme strax til og trænge sig frem saalangt de vove forat haane den forbhadte Røver. Seer man derfor enMængde Krager flyve i en Kreds i Luften med Skrigog Larm over en estemt Plet og derpaa slaae ned ogatter hurtig flyve op, saa kan man være temmelig vispaa, at det er en Bjergugle tæt ved, og man bør da ilen at i ; fældet. Dens Føde ⁹(g fornemmei Harer, Muldvarpe, Rotter og Muus; dog med deid tager den kun tiltakke i Rova, naar større Vildtmangler. Derimod gjør den mere af Storfugl, somTiur, Aarhane, Hjærpe, Ænder o. s. v., ligesom Kalveaf Hjorte og Rensdyr ofte blive dens Bytte, ja Rævenselv er ikke sikker for den, og det hændte mere end eengang, at Mikkel, naar den var ude for at stjæle sig enLækkerbidsken, selv maatte tjene til Aftensmad for Bjerguglen. Man har endog seet den om Vinteren seile udpaa Jiøstykker efter Harer, der ogsaa streife om paadenne Aarstid. Sit Rede bygger den i Bjergkløfter,hvor Æggene, 2 – I (meget sjelden 4) i Antal, næstenrunde og hvide af Farve, udruges i 3 Uger. Ungerneblive længe i Redet og ere meget glubske, hvorfor deGamle netop p! denne Tid gjøre allermeft S Skade paaVildtet. Man kan fange neen med Sar, ellerSlagjern, fo siit under Mos og Gras, opstilles iNærheden af Redet; til Aate Kjød, helst af saadanne Dyr, som den felv har fanget og bragt til Redet.

Naturhistorie 11 Deel. 5



- 32Bjerguglen har en gyselig Stemme; dens Hyl o
Natten høres vidt og bredt omkring og har paa AanLighed med et Menneskes Nødraab, som er stedt i Livsfare, eller et Barns Skrig. Den har derfor givet Anledning til mange  gN og udentvivl er detdens Skrig, som i Tydskland har foranlediget Sagnetom den vilde ⁸[g g ved Mivdnatstider skal faregjennem Luften. Ogsaa hos os findes lignende Fortællinger og Almuen omtaler endog Hestenes store gloendeDine, der hvis det ikke er et fuldkomment Hjernespind,noksom s Hubroen. Paa det nordlige NorgesDer og Kystbygder omtales en Gast» eller et Spøgelfe,som man kalder Roperen, der undertiden om Natten lader sig høre fra de klippefulde Der, i det den ængsteligtraaber til de Forbiseilende: «Baat - Baat.» Dette formeente Spøgelse, som Fiskerne holde nt ae druknetKammerat, er ingen anden end – Bjergug

Høguglen, Itrix funerea, og ldlen Str. passerina, høre ogsaa til de norske Dagugler

Natuglen.(Strix Aluco).

atuglernes CUlula) Øreaabning er stor, halvwog fen forfynet med en Klap. Øiekredsen er storheel. Af Legemsbygning ere de vakeke gerre
er meget ftort, Fjærbedækningen blød.hørende Ugler blændes af  p hvorfor vg k
gen skjule sig paa mørke Sted
Natuglen mangler geekene ved Ørerne. Dener fjorten til femten Tommer lang og bar en Vingebredde af 2 Fod og 10 Tommer. Fjærklædningen erspraglet med n Graat, Rulanl og Hvidt, med



–33 –

langsgaaende møorkbrune, i Kanterne bølgeagtigt spraglede Streger, samt en stor langsgaaende hvid Plet paaSkulderen. Benene og Tæerne ere til Perenderne beklædte med smudsigthvide Duunfjære. Næbhuden er grønagtig, Næbbet guulagtigt. Hunnen og Ungerne ere mererødbrune end Hannen.

Natuglen.

Denne Ugle har hjemme i hele Europa og i Siberien;af vore er den den almindeligste. Om Sommeren opholder den sig fornemmelig i gamle Løvskove med gamlehule Træer, bvori den skjuler sig om Dagen. Kun iDæmringen og Skumringen eller i snee- eller maanelyseNætter er den ude paa Jagt. Om Vinteren viser denfig ofte i Haver og ved Huse, ja selv i de større Stæder; i Udkanterne af Christiania har jeg flere Gangehøri og seet den. I Lader og Fæhuse træffes den ofteom Vinteren, hvor den fortærer en Mængde Rotter ogMuus, der udgjøre dens fornemste Føde. Den æder ogfaa Hiuldvarpe, Fiirbeen og Skarnbasser. Herved bliver denne Ugle, ligefom de fieste af dens Slægtninge,miere nyttig end stadelig. Undertiden tager den vel enog anden sovende Smaafugl eller en Due, men det ind-



 31 –

træffer vist ikke ofte. Under Parringstiden har Hannenen tudende Lyd, der næsten klinger som en bhylende Latter: Huh - huh - huh  huhuh. Hunnens Løpd er mereskrigende.
Til Rede vælger Natuglen fordetmeste et forladtRavne- eller Krage-Rede, undertiden hule Træer, Bjerghuller o. s. v. Dens 3  4 hvide næsten runde Ægfinder man i Begyndelsen af April.

Norske ere desforuden følgende Natugler; Hornuglen (Str. Otus), Kortøret Ugle (8tr. Brachyotos), Lapuglen (Str lapponiea). der er meget sjelden, og Perleuglen (Str. Tengmalmi). g

h

Anden Orden.

Spurvefugte (Passeres).

Benene ere fordetmeste fjærklædte til Knæleden;Tarsen er trind; Tæerne oftest 3 fortil og 1 bagttl.Bagtaaen er fæstet paa Tarsen i samme Plan, som Fortæerne; disse ere kløvede ligetil Roden, eller den ydreer mere eller mindre fammenvoxen med Mellemtaaen,(bos Natteravnen forenede med en Hinde ved Roden),Kløerne ere almindelig sammentrøkte, tandre, nogetretraktile.
Næbbet er kort eller middelmaadigt, fordetmestemere eller mindre kegelformigt. Halen beftaaer oftestaf 12 Fjære.
Hunnen er ialmindelighed mindre, og mindre smukend Hannen. De fælde Fjære om Høsten; men en stor



g5 ⁶Deel fælde Fjærkanterne om Vaaren, hvorved Sommerdragten bliver forskjellig fra og ofte smukkere end Vinterdragten. De fleste holde til i Skove, Lunde, Buskeog Træxer, andre paa Marker og Sletter og atter ndrepaa Klipper og Skjær. Derere ikke saa heftige som Rovfuglene, og bave ikke nogen saa bestemt Levemaade somHønsefuglene  knie Insekter, Frugter,Korn udgjør de flestes Næring. Korn og Itø æde dedesto mere udelukkende, tykkere Næbbet er, Insekter jotyndere det er. Nogle dr ræbe og fortære ogsaa mindreDekerg  Fuale ag nrier Deres Mave er musku
denne Orden findes Sangfuglene, og hos demg ; annen f n Bygning af det nedre Luftrørhoved. Hos den voxne Fugl har Brystbenet almindeligviis kun et Udsnit paa hver Side af den undre Rand.Imidlertid findes der ogsaa hos Jiøfuglen Biæderen ogBlaaraaken to saadanne, medens de mangle aldeles hosColibriterne og Tagsvalen. De leve i Monogami. BeggeMager bygge Redet, ruge Æggene og made Ungerne,og bære endogsaa Foøde i Ræbbet til dem en Tid efteratde have forladt Redet. Æggene ere 5–6, undertidenflere eller færxe. Redet bygges af nogle med beundringsværdig Konstfærdighed. Her findes saavel de største k som de rii Sang ere.
ørste og talrigste 1) indbefatter de Slæg
ter, § kian er forbunden med Mellemtaaen vedet eller to Led. Den første Familie kaldes:

Tandnæbber (Dentirostres).

Hos disse har Mæbbet et Udsnit ved Siden afSvidsen. Det største Antal insektædende Fugle findesi denne Familie. Alle æde imidlertid ogsaa Bær ogandre Frugter.



–øb0

Varfleren,

(Lanius Excaubitor).

Næbbet er hos Tornskaderne (Lanius) kegleformigt eller sammentykt efter hele sin Længde; og bagenfor den stærktbøiede Spidse forfønet med en skarpTand. Tornskaderne danne en talrig Slægt (omtrent100 Arter), hvoraf der hos os kun findes to Arter.udmærke sig ved Mod og Novgjærrighed og ere i Levemaade sande Rovfugle. De ere kjække og trættekjære,angribe og dræbe mindre Fugle, og forsvare sig medDristighed mod større. De gribe Rovet med Næbbet ogspidde det paa Torne. Mange, hvoriblandt den rødryggede Tornskade (Lanius Collurio), som er temmelig almindelig ved Christiania, have den Egenhed, at de efterabe andre Fugles Stemmer. Varsleren bliver hos osVinteren, medens den anden drager til sydligere
gne.
Varsleren er af Størrelse som en Trost, 10 Tommer lang; oventil lys askeblaa; under hvid. Har et sortBaand gjennem Dinene Vingerne forte med en dobbelthvid Plet. Halen sort, hvid paa Siderne og i Spidsen;det mellemste Fjærpar fordetmeste aldeles sort.



– 37 –

Denne Fugl findes i hele Europa, Rusland og Nordamerila ja endogsaa i Afrika. I Norge synes den fornemmeligat findes i de nordligere Egne, undtagen Høst og Vinter. Man seer den ikke sjelden sidde paa Toppen af etTræ og fpeide efter Rov, den udbreder da ofte Halenog slaaer den op og ned. Dens Flugt ligner Hakkefpettenes. Varsleren bar et ubegrændset Mod; felv desiørsie Rovfugle bortjager den fra sit Opholdsted. Naarden mærker en Høg eller Falk tilkjendegiver den det vedet eget flarpt Skrig og varsler derved Smaafuglene omat redde sig. Denne Egenskab har givet den Navn oggjort den stikket til at anvendes ved Falkefangst (se foranSide 11). Selv er den i Levemaade en Rovfugl oghvis dens Styrke og Raskhed svarede til dens Mod ogDristighed, kulde den vist være en af de farligste for de

og Haar. Æggene, 6  7 ere grønagtigt hvide, marmorerede med brune og graae Streger.

Sort og hvid Fluefnapper.(Muscicapa atricapilla).
Fluesnapperne have et temmelig kort, stærkt, trekantet Næb, der ved Roden er nedtrykt og bredt.Overnæbbet er i Spidsen lidt nedbøiet og forfynetmed et Hak. Mundvigerne ere kantede med stiveBørster. De ere trættekjære og modige Fugle, der fangeInsekter i Luften. De findes over hele Jorden, men dear i varmere Lande og mange af disfe have smukke
arver.
Den sorte og hvide Fluesnapper har paa Vingenen større hvid Plet. Hannen er oventil sort med hvid



 35 –

Sort og hvid Fluesnapper.

ande; under er den hvid. Hunnen er oventil graa

gesom for stedse at være færdig til Insektjagt. DensSang bestager af nogle rene velklingende Toner. Denlever kun af Insekter. I Redet, fom den lægger i huleTræer eller mellem Trærødder, finder man i Juni 4—5

Sidensvandsen.(Bombyeilla Garrulus).Sidenfvandfernes (Ampelis) Næb har me

gen Lighed med Fluesnappernes, men er forholdsmæssig kortere, temmelig bredt og let



–60

bøiet. De fælde een Gang om Aaret. Slaægten tælleromtrent 30 Arter, af hvilke kun een tilhører os.

Sidensvandsen.

Sidensvandsen er en af nrvra innnr FaMed Undtagelse af Vingerne og Halen, er hele Fjærklædningen fiin, silkeblød og yppig. Hovedets Fjære erelange og danne en Top af 14 Tommes Længde, somalmindelig hænger ned edi Nakken, men som ogsaa kanopreises. Dens øvre og nedre Legemsdele ere askegraaemed et Anstrog af Rødbruunt, der er mørkest paa Ryggen. n ir ranek ios de 9 føorsteVingefjære ere i Spidsen kantede med Guul t be følgendesyv bave i Iderfanens Spidse en hvid Plet med en zinnoberrød Tilsætning. Halen er ved Roden askegraa, modSpidsen sort og ender med et bredt guult Baand. Hosmeget gamle Fugle have ogsaa Halefjærene lignendezinnoberrøde Tilsætninger, fom Vingerne. Den er 8 Tommer lang. Dens Opyoldsted er de arktiskte Egne af Europa, hvorfra den mod Vinteren gjør iiline til desydligere Egne af Skandinavien; til de sydligere Egneaf Rusland, til Tydskland, England, Frankrig, Itatienos. v. komnmer den kun i visse Mellemrum og spaaer



40 -

da gjerne om Snee og Kulde. Ved Christiania synesden omtrent hvert andet Aar at vise sig talrig. Almindeligen bifer den sig her i Slutningen af Oktober. Paasamme Tid indfinder den sig ogsaa i store Skarer vedStockholm og Petersburg. Saavel om Høften, sommidt under Vinteren træffer man dem i uhyre Flokke paade Steder, hvor der er Overflod af Rognebær, der erdens fornemste Føde, hvorfor den ofte fanges i Doner,der ere udsatte for Kramsfugl. Naar Rognebærrene findes i Mængde, er dens Reifer ei saa vidtløftige og denkommer da sjelden ile Om Sommeren lever denogsaa af Infekter, hvilke den fanger paa famme Maadesom Fluesnapperen. Den er en af de største Storædereblandt Fugle, thi den skal daglig fortære en PortionFøde, der veier ligesaameget som den selv. Sibdenfvand:sen er dum og træg i sine Bevægelser, dog er den om
aaren, i Marts, temmelig sky og vanskelig at kommepaa Skud. Mod Vinterens Slutning vende de tilbagetil de nordlige Egnes Barskove, hvor Flokkene opløsesog sprede fig parviis til Forplantningen. Fuglen hækfer i Skandinavien i de tætte Barskove mellen den' 60og 70» nordlig Bredde. Ligesom sin amerikanske Frændeiagttager den en beundringsværdig Taushed, hvilket iForening med de øde tætte Skove, hvor den riFer sitOpholdsted, har været Aarsag i at man fun tvende angevides at have fundet dens Rede med 2 Unger i en huulKubbe. Man har antaget, at den klækker to Gange omSommeren. Dens Kjød er meget velsmagende og sundt.Den fanges derfor i Doner og skydes om Vinteren iMængde i Rognetræerne, og man kan uden Vanskelighedfaae en 20 til 30 Stykker i Skuddet, naar man indretter sig Skydehytter af Bar ved saadanne Træer, afpluk.ker de nederste Bærklaser og skyder naar Fuglene styremod Toppen af Kronen for at sætte sig. Naar Sværmen løfter fig igjen, er det ogsaa fordeelagtigt at skyde.



– 41 -

Tanagraerne.
(Tanagra).Danne en Slægt af Spurvefugle fra det varmeAmerika, der tæller omtrent 50 Arter. De bave et næ

ften trekantet Ræb. De have nogen Lighed med voreSpurve og æde ligesaagjerne Korn som Insekter. Deflefte udmærke sig ved levende Farver og have en behagelig Sang.

Duetrøsten.

(Tardus viscivorus).

Hul. Næfeborerne ere halv tillukte med ennøgeii Hud. De danne en talrig Slægt (over 70 Arter), ere udbredte over hele Jorden og yndede for den



-g2. ; ⁶

I Mai og Juni finder man i dette 4 til 6 Æg. Trofterne lev om Sommeren af Insekter, Orme og Lar

dem derfor om Høst og Vinter med Rognebær i Donereller Snarer*).
Duetrosten kaldes ogsaa Dobbelttrost, Blaatrost. Ertolv Tommer lang og veier omtrent 10 Lod. Oventiler den graabruun med et Anstrøg af Olivengront. Under er den hvid med sortagtige Pletter, som paa Halfenere spidse, paa Brystet ovale. Denne Art fal findesnæsten overalt i Europa. Hos os er den almindeligst iLandets mellemste og nordlige Dele, og holder gjernetil i Kanterne af store Skove. En Deel forlade os seenhostes, men størstedelen bliver her selv i de strængesteVintre i Selskab med Graatrosten. De øvrige kommetilbage i Marts og April. Den synes at være fredeligog melankolsk. For det følende Menneske er dens Sang,som den tidligst af alle voøre indenlandste Sangere, un:dertiden i Slutningen af Februar, lader høre fra en høiGran eller Fyr, den mest indtagende af alle Fugles;den bestaaer af korte afbrudte Strofer i Mol, hvorvedden let adskilles fra Maaltrostens, der er en klingende
urtone.

Om Kramsøsfuglefangsten see Skill. Mag. 4de Aargang afForf.



– 43 –

Graatrøsten.(Tardus pilaris).

Denne, font ogfaa kaldes Fjeldtrost, er noget mindreend den foregaaende, med hvilken den h har. nogenLighed i Farven, kun er Hovedet og den ovre Deel asfe graa, Ryg g Skuldre fm med eller
uden sorte Pletter. Den forefømmer i hele Europa, jaendogsaa i Syrien, men hækker alene i Norden, og detgr fun som Fræffugl den besøger sydlige Lande, somItalien og Sardinien, hvor den tilbringer Vinteren iutrolig Mængde. I OØfipreussen anslaaer man den aarlige Fangst Graatrost til en Million. Dette Tabmærkes iktetkit ikke synderligt i vøre Skøove; thi under Vinteren vrimle de ofte af Hraatrost. De ere egentlige Strøgfugle, der Høst og Vinter i utallige Skarerstryge om i Landet fra Egn til Egn, og forefomme dafornemmelig der, hvor der er Rogn og Enebær, som idenne Tid udgjør deres fornemste Føde. Under arenetiden leve de ofte Koloniviis i Gran- og Birkeskovene,hvor ofte flere kid Par have fine Reder i en lidenOmkreds. Ofte e fire til fem Par paa et Træ.Fraatrosien er ec sky end de foregaaende; men



 41 –

naar Irger, nærmer sig en Flok og først en stemmeri og tager til Vingerne, skraale de øvrige med og følgeExemplet. Denne Fugl slaaes og skjændes fedf medfine Lige og de Kragefugle, der nærme sig dens Gebet.

Maaltrøsten.(Turdus musicus).

; Oventil er denne olivenbruun, under rustguul; denforreste Deel af Halsen, Brystet, Siderne og Maven eretegnede med ovale sortbrune Pletter. Dens Længde er9 Zommer.
Maaltrosten er temmelig almindelig i de fleste afEuropas skovrige Bjergegne, og Norges Furuskove gjenlyde i de lyse miner af dens ng. Noglefaa blive over hos os under milde Vintre; de flestedrage til ege aggu men alt i Marts hører manaade Morgen og Kvæld igjen dens muntre Sang.det høie Norden opliver den i de stille, men lyse Nætter, de tause øde Skove med sine herlige Toner, og deter denne Egenskab, hvorved den har tiltrukket sig FolketsOpmærksomhed, der har givet den de betegnende NavneTaltrost, Sangtrost, Maaltrost, Natvake, Npr pee Nattergal. Blandt Fuglene gives der neppe j storreFraadser end denne og easvredler bhi Vægten afaf det, den fortærer om Dagen, skal, naar den efter Be; gat ; sin Appetit, overgaae dens Legemes
Daaltroften finder meget Behag i at opholde77 re  Va eeg ikke saameget fo itte eller bade fig,som for at bruge det til Speil I halve Timer kanden staae og betragte «sit Jeg. i Vandet. Den antagerforskjellige ligesom for at undersøge i hvilkenden tager sig bedst ud. Dexhos hopper og springer denomkring og dan at more sig kosteligt ved dette Tidsfordriv.



 45

Roødvingen.(Turdus iliacus).

Er omtrent 8 Tommer lang. Oventil er den olivenbrunn. Siderne og de undre Vingefjære ere rødhrune; over Dinene har den en bred hvidagtig Streg.Den forreste Deel af Halsen er tegnet med sortagtige,Brystet og Siderne med graabrune aflange Pletter. Næbbet er fort eller mørkebruunt.
en rødvingede Trost, som er den mindste af voreindenlandske, tilhører blot Europas nordligste Egne.Som de øvrige rofter hækker den hos os, men sorekommer blot Høst og Vaar og selv da mindre talrigtend de foregaaende i sydligere Egne af Landet. I ØsfiPli tee fanges ogsaa denne Art under fine Reifer omøosten i utrolig Mængde. I Levemaade og Udseendehar den meget tilfælles med Sangtrosten. Efter Raschholde de sig om Vaaren sammen i store Flokke og opføreet Slags Koncert. «Enkelte høie og rene Fløitetonerudstødes af een eller to Forsangere raskt efter hinanden,hvorpaa den hele Skare falder ind med en raff Kvidren.»

Ringtrøsten.(Turdas torgvatus).

Dens Længde er omtrent 11 Tommer. A Farveer den sortagtig, med en stor halvmaaneformig hvidPlet, der hos Hunnen er rustgraa paa den øvre Deel afBryftet. Næbbet er bleggult med fort Spids. – Ringtrosten skal findes paa Alperne, men dens egentlige Hjemer den subalpinske Region paa Fjeldene i det høiereNorden. Den besøger saaledes kun Vaar og Vinter fydeligere Dele af Landet, som Christianiaegnen, naar denfærdes til og fra varmere Lande. Den er overordentligsky og har i Væsen og Levemaade nogen Lighed med



-–æ *

Ningtrosten.

Svarttrosten. Ringtrostens Sang er fagtonig og melan

folft og ligner næsten Skriget af en Kylling, der er kommen fra Hønen.

Svartteoften.(Tardus Merula).

Svarttrosten eller Solsorten er kulsort med guultNæb og gule Been. Hunnen er sortbrunn. Længdener noget over ti Tommer. Denne Fugl findes i beleEuropa og hos os mest i de sødlige Egne af Landet.Paa de Steder, hvor den opholder sig, er dens Tilhold



–

tætte Buske i Skovkanten i Nærheden af Bække og sidlændte Enge. Som de øævrige Troster er den megetsky Cka tyst og stille mellem de tætteste Grene.Om Vinteren er den dristigere. Dens Sang er forskjellig, undertiden slæbende og melankolsk, undertiden munter og meget fortræffelig. Den holdes i Buur og kanlære at fløite forskjellige Melodier. Den er meget lærvillig og skal kunne lære at udsige enkelte Ord.

Spøttetrøsten.(Turdus polyglottus).

Er af Størrelse som Solsorten, men slankere; askegraa; under Bugen lysere med en hvid Stribe paa Vingerne. Denne findes næften i hele Nordamerika og paanogle af de vestindiske Øer, samt er overalt bekjendt forsin Sang, hvori den bringer megen Afverling ved atefterligne andre Fugles Melodier og gjengive dem skjønnere, end disse selv synge dem. Den er meget almin
delig i fugtige Skove og hækker paa Træer, selv i Nærheden af Plantagerne, men er meget sky og forlader fitRede, naar man nærmer sig det. I sit Hjem holdesden for Verdens bedste Sanger, og fættes endogfaa overNaturhistorie. 11. Deel. 6



-– 48 –

Nattergalen. Ligesom denne og Maaltrosten fynger denom Natten, siddende paa den høieste Top af et Træ eller en Skorsteenspibe, fra Marts til August Den begynder med sine egne Kompofitioner, efterligner sidenmange andre Dyrs og Fugles Toner og repeterer ogparierer til Slutning disse Toner saa konstigt og bebargeligt, at det vækker ligesaamegen Fornøielse som Beundring. Desuden spiller den paa en Maade Komedie.Ligesom fortryllet af sin Sang, hæver den sig med udbredte Vinger op over det Sted, hvor den sad, falderpaa Hovedet ned len paa det samme Sted, dreier sigom med udbredte Vinger og ledsager fine Melodier medde bespnderligsie Bevægelser. Den efterligner ogsaaandre Lyd: en, font man holdt i Buur, mjavede som enKat, snaddrede som en Skade og knirkede som en Veirhane. Spottetrosten lever af Bær og Insekter. DensKjød er velsmagende.

æosøsekallen.(Cinclus aqvaticus).

Denne Slgt har kun 2 til 3 bekjendte Arter, derhave et tyndt, ret, stærkt sammentrykt Ræb, og udmærker



-– 40 –

i og fynge. Fra Siden af det aabne Vand dykkede ned, løbe paa Bunden mod Strømmen og kommeefter en Stund op igjen med en eller anden ru arVandinfsekt i Næbbet, uden at det synes paaFjære, at de have været i Vandet. e der iengesig høit op i Luften, styrte sig atter ned i Vandet, dykkeog komme éko igjen paa et andet Sted; undertiden styrtefig i de mest skummende Fosse og komme opigjen. gg ¹⁶ af Vandinsekter, Krustaccer og Fiskerogn.Den har en ⁶g behagelig Stemme, som man hosos ofte faaer børe midt om Vinteren. Mod Slutningenaf Vinteren drage de igjen mod Norden, Fossekallenhækker i Kløfter, Brokister og under Saugbrug og Mølfer. Redet er kegleformigt og meget konstigt sammenfat, med en rund Aabning paa den ene Side. I Martseller April lægger Hunnen 4—06 hvide Æg. Fossekallen forener «igser Sangfuglenes ; med Vandfuglenes Levemaade og adskillige af deres Egenskaber.

Rosendrøsselen.(Gracula rosea).

Drosselslægten har et langagtigt kegleformigt, sammentrykt spidst Næb, hvis Ryg skyder ind i Panden;Gabet er bredt og kløvet til lige under Dinene.Levemaade ligne de Stærrene; de streife om i store Skarer, følge Kreaturene paa Græsgangene og fortære Inite sætte sig ofte paa Kreaturenes Ryg og plukke
i. IJ Sydlandene gjøre be megen Nytte ved at perde me e hække iMur- og Klipperevner og lægge 5 %g.
Rosendrosselen er rosenrød; Hoved, Binger og Halesorte med blaa-violet og Purdurgland8. Nakken er forfynet med en Dusk lange, spidse, nedhængende Fjære.Dens egentlige p er det sydlige Asiens Orkener, hvorfra den aarlig gjør regelmæssige Streiftog til



Nosendrosselen.det sydlige Europas Lande. Meget sjelden viser en enkelt sig i Tydskland, Frankrig og England og endnufielbnere i Sverige. Hos os er den hidtil ikke seet.Guldtrøsten.(Oriolus Galbula).

Næbbet ligner hos Pirolslægten (Oriolus) Trofiernes, kun er det noget tykkere. Han og Hun ere for-



– v1–

kkjellige i Udseende. Alle Arter af denne Slægt tilhøreden gamle Verden. De opolve sig i Skove og Buskadser, om Sommeren parviis, om Høsten i Flokke. Deere overordentlig skye og de, der beboe nordligere ellertempererede Egne, drage mod Vinteren til varmere Himmelegne. Redet ¹g med megen Konst.
Guldtrosten, Kirsebærfuglen eller Pirolen er omtrentsaa stor fom Sorttrosten, men slankere. Den er skinnende guul; Bingerne, den midterste Deel af Halen ogen Streg gjennem Pinene sorte. Hunnen er oventilguulgrøn, under hvidagtig med forte Smaapletter. Denfindes paa mange Steder i Europa. I Norge har manendnu ikke, saavidt der vides, fundet den. J det sydligereSyerige er den sjelden, i det nordligere og i Finlandskal den være almindeligere. Den er overalt en Trækfugl og skal overvintre i Afrika. Guldtrosten er livligog sky, opholder sig stedse i de bladrigste Trækroner ogflyver fra den ene Egn af Skoven til den anden. DensSang ligner Trostens, men er ei saa melodisk. Om
agren og Sommeren lever den af Insekter, om Høstenaf Bær og gjør i den Tid stor Skade ved at opæde enubyre Mængde Kirfebær. Den bygger et meget konstigtRede, der er sammenflettet af fine Græsstraa, Rødder,Mos, Uld m.m. I Form ligner det en Pung elletdyb Kurv, og er Lefæstet i en Kløft af en Green paa etTræ eller en Busk, og fasibundet med Bast eller Græs.Udvendig er det bedækket med lav og tynd Næver ogfeer bvidagtigt ud. F Redet findes 1– 5 hvidagtigeÆg, der ved den tykkere Ende ere bestrøede med sortbrune Pletter og Punkter.

Steendalpen.

(Saxicola Oenante).

Næbbet er hos denne Slægt (Saxicola) noget nedtrykt og temmelig bredt ved Basis. De ere temmelig



- 52 -

bøibenede og livlige Fugle, der alene leve af Insekterlægge fit Rede paa Marken eller i Huller mellemtene.

smækken ell sfvætt

p er erpaa Ryggen graa; Overgumpen og en Streg over Øinene hvide. Gjennem Øinene gaaer et sortagtigt Baand;Halen er hvid med sort Spids. Steendulpen er en afde almindeligste Fugle i Skandinavien og forekommersaavel i de sødligste som de nordligste Egne, saavel i delavere fom i de høiere Negioner, ja selv i Nærheden afden evige Snee, og paa Island og Grønland. Steen

mer sig dens Rede, viser den fig meget urolig, flyverfra en Steen til en anden, bukker sig, udbreder Halen

Zuskskvætten.

(Saxicola rubetra).

Denne, der er den anden Art af denne Slægt, somfindes i Skandinavien, er ligeledes en munter og urøligFugl, som almindelig opholder sig i Træer og Buskadfer. Oventil er den sort med rustgraae Fjærkanter; etBaand over Øiet og en Plet paa Vingen, samt underHagen og Siderne af Struben, hvide; Halsen er foranrustguul. Dens Sang, som man almindelig hører tidligt om Morgenen eller feent om Aftenen, samt eftermild Regn, er ikke ubehagelig.
Nattergalen.(Sylvia Luscinia).
Sangerne eller Sylvierne (Sylvia) have et tyndt,
splformigt tilspidfet Næb, hvis Overdeel sædvanlig er

lidt nedbøict i Spidsen og indskaaret bag samme. Af



– 68

denne Slægt findes der hos os ikke mindre end ni Arter, alle ere smaa med mere eller mindre langstrakt Krop.

nogle beboe Siv og Rør ved Aaer og Indsøer. De

Føde bestaaer fornemmelig af Insekter, nogle fortære ogsaa Bær. De ere alle Trækfugle, som lække en ellerto Gange om Aaret og bygge et mere eller mindrekonstigt Rede.
Nattergalen er omtrent saa stor som en Spurv;oventil graaagtig rødbruun, under hvidagtig med aske
raat Anstrog paa Brystet og Siderne; Halen rødbruun,enene brunligt kjødrøde.
Rattergalen findes i de fleste Egne af det tempererede Europa og holdes for Verdens bedste og herligste Sanger. Den opholder sig fornemmelig i Haver,Lunde og Løvskove, der ere gjennemskaarne af Agre,Enge og Bække. Den elsker meft det dunkle Halvlys iløvrige Buskadser; der bygger den sit Rede, Derfra lader den ogsaa om Vatten høre sin fortryllende Sang,der bestaaer af en Mængde Strofer, der snart lyde melankolstt, snart stige, snart ende skingrende, snart douce.Bechstein har adskilt 25 saadanne Strofer og føgt at udtrykke disse ved Stavelser, der alle indeholde Vokaler ogen Mængde Konsonanter; hvorfor allereve de Gamlesagde om Nattergalen, at den talede Græsk og Latin.Ligesom blandt andre Sangfugle, sagledes findes derogsaa blandt Nattergalene bedre og slettere Sangere.Den ene udmærker sig i en Henseende, den anden i enanden, og der gives ogsaa blandt dem Virtuofer, der isin Perfon besidde alle Stemmens og dens Modulationers Fuldkommenheder. Man har ogsaa hos disse smaaeSangere opdaget Spoer af Avindsyge og Egenkjærlighed.Den ene vil ei lade sig overgane af den anden. Naarflere synge i samme Egn, skrige de sig ofte hæse og det



4

falde døde ned, ligesom rørte af et Slag. Goetze fortæller et mærkværdigt Exempel herpaa: En af hansVenner i Brunswig havde i flere Aar eiet en Nattergal,der var en af de mest udmærkede Sangere. Paa samme Sted boede en Iøde, der paa det mest Skuffendeformaaede at efterligne Nattergalens Sang. Af FuglensEier blev denne Jøde anmodet om at fonge omkapsmed Nattergalen. Det gik for sig eengang, da Nattergalen sang med fuldkommen Munterhed. Iøden begyndte.Nattergalen stemte i, Jøden hævede Stemmen; Nattergalen ligesaa. Jøden tog endnu høiere og Nattergalenforsøgte, men kunde ei komme over ham. Da den mærkede, at den var overvunden, taug den stille med et, ogefter et Par Dage var den død.

Den nordlige Nattergal.

(Sylvia Philomele).

Denne Nattergal, der forekommer i de østligere ognordligere Egne af Europa, medens den foregaaendefornemmelig findes i de sydlige og vestlige, er oventil



– 66

mørk graabruun med rødbruun Hale; Struben hvid medgraabruun Indfatning. Brystet er graabruunt. DenneFugl forekommer i de sydlige og østlige Egne af Sverige. Hos os findes ingen Nattergal. De, der havehavt Anledning til en nøiagtig Sammenligning mellemdenne og den sydeuropæiske Nattergals Sang, have fundet den sidstes renere, mere afvexlende øg sammenhængende, den førstes bestaaende af mere afbrudte Strofer,hvoriblandt der forekommer nogle bøie herlige Slag,nten ogsaa en og anden skvattrende Lyd. Den sydeuropæiske Nattergals Sang er saaledes lifligere, jævnere ogmere behagelig i Længden; den nordliges er høiere, ivisse Henfeender mere tonefuld, men ogsaa ustadigereog trættende i Længden. Som Trækfugl kommer Nattergalen til Skaane omtrent i Slutningen af Avril.Hannerne komme stedse en otte Dages Tid før Hunnerne; de opføge da sine almindelige Opholdsteder og fyngeda hele Natten forat lokke; de ankommende Hunner tilsig. I August forsvinde de atter ubemærket. Nattergalen lever af Insekter og Larver; om Høsten fortærerden ogfaa Bær. Anviisninger til Nattergalens Fangstog Bedandling i Fangenskab findes i Bechsteins og OkensNaturhistorier.

Den eurøpæiske Skrædderfugl.(Sylv. cisticola).

Den er meget liden; kun tre og en halv Tomme

lang; paa, Ryggen rødguul og sortplettet, under lysere.

Halen er kileformig med hvid Spids; under er en fortPlet paa hver Fjær. Denne Fugl, der har hjemme iItalien, udmærker sig ved sit Rede, som den former afGræs eller Siv, hvis ydre Blade knækkes i Toppen ogtrækkes sammen, saa at de danne Redets Bund. Mendet forunderligste herved er, at de ikke, fom ved andreReder flettes, men virkelig fyes sammen. Med Næbbet



 56

jør nemlig Fuglen, Huller i Randen af Bladene ogk ner dem ved Spindelvævtraade eller Planteuld. Denklækker to Gange om aret, i April og August, og bygger hver Gang et nyt Rede, af hvilke det første er grovere forarbeidet, fordi Spindelvævene da mangle.

Den indiske Skrædderfugl.(Sylv. sutoria).

Er neppe tre Tommer lang, lysguul overalt og udmærker sig ligeledes ved sit Rede, som den danner aftvende Blade. Den fper nemlig et visnet Blad fasttil et grønt ved Enden af en Green, og forener Randene



143

ved en Traad, saaledes at de danne en Pung, der eraaben ved Spidsen. Indeni udfores det med Duun.Paa denne Maade sikkrer den sin Affkom mod Abernesog Slangernes Forfølgelse. Æggene ere ikke større endMyrepupper.

Munken.

(Sylv. atricapilla).

høit Træ, medens Havesangeren fordetmeste stjuler sigblandt de tætteste Blade, naar den synger.



t

Havesangeren.(Sylv. hortensis).

Hovedet og aen ere graabrune medolivengrønt Anstrøg; Bryst og Sider lysgraae med gulagtigt Anstrøg; Dielaagene (fg Benene blyfarvede.
Denne er meget alminbdeligere end den foregaaendeog forefommer i Løvskov og Haver langt mod Norden,Rilsfon har skudt den indenfor Polarcirkelen. s Ffra Maitil Juli hører man dens muntre udholdende og smukkeSang hele Dagen. Til ?s kommer den ide sidste Dage af Mai. Saavel denne som den foregaaende bygge sine Reder i Tornebuske.

Bodhjælken.(Sylv. Rabecula).De forrefte Dele af Brystet og Halsen ere guulrøde;

de øvrige Dele af Legemet mørkt olivengrønne; Vingerneog Halefjærene ere sortbrune med olivenfarvede Kanter.



Nodkjælken.

: Denne er n af de almindeligste Sangere paa vorHalvs og i hele Europa.» Som Træffugl forlader denos sjelden førend Kukden indfinder sig, og kommer allerede tilbage ved Christiania mod Midten af April. DensSang er sørgelig, lav og iafbrudte korte Strofer. Rødkjælken er livlig, munter ⁸g g i le vl  ibestandig flyver den fra Busk til Busk eller hopperfral Green til Green, eller springer i Havegangene,niffer, slaaer Halen op og raaber sit: sits eller sisri.Naar man har flere i samme Værelse, flaaes de ofte ogbide hverandre  nalkciz ihjel.  iliikdre Kjød ervelsmagende og sundt. – Naar man holder den somFalalri renser u Virelek for f og andre In

Blaakjælken.
(Sylv. Svecica).ntil er Blaakjælken mørft graabruun; Halensindre Halvdeel er rustrød, dens ydre fort; det mellemsteFjærpar bruunt. Struben er hos Hannen himmelblaamed en bruunrød eller hvid Plet; hos Hunnen hvid medsort Indfatning. Denne saavelsom de fleste af dens



Blaakjælken.

Slægtninge er temmelig vidt udbredt og forekommer
næsten overalt i Europa, hvor der er et passende Lokale.
Den opholder sig helst i saadanne Egne, som ere rigepaa tætte Buske, ved Floder, Bække eller andre Vande.Denne Fugl forckommer her i Skandinavien i rligere Fjeldegne og i de svenske Lapmarker. yd
ligere Egne forekommer den yderst g glleselv ikke paa fine Vandringer Høst og V I Levemaade har denne smukke Sanger Nifæts medRodstjerten. Bechstein beskriver dens Sang meget karakteristist paa ilaCa Maade: wg har nogen Lighedmed Lyden af en Lire, d. v. s.« s Grundtone er enuafbrudt Surren, vyvori der rra nogle høie, behageligt klingende r saaledes synes det som om Fuglen gav to Slags Lyd fra fig paa een Gang. ensSang ligner en mere nrcenø og Stærrens ⁰

Nattergalens.»Koøodstjerten.(Sylv. Phænicurus).

Dens Hale er rustrød; det mellemste Fjærpar bruunt.Hos Hannen er Halsen foran sort, Bryftet rustrødt, Pan-



Nodstjerten.

den hvid, Ryggen askegraa. Hunnen er oventil rustgraa,Halsen foran hvidagtig, Brystet rustrødagtigt. Den eromtrent 5» Tomme lang. Rødstjerten beboer hele Europa, en stor Deel af Asien og findes i alle Landskaberaf den skandinaviske Halvø, hvor den opholder sig mellem Buske og Smaaskov i Nærheden af Vandet. Undersine Reiser findes de talrigt i Haver og Lunde. Hannerne komme gjerne en Uge før Hunnerne. » Rødftjertener en munter og livlig Fugl, som beftandig er i Bevægelfe, flyver og hopper. Naar den sætter sig, ryster denburtigt paa Halen. Dens Sang bestaaer af korte Strofer og har nogle smukke, men ogsaa nogle skjærende Toner. Denne ligefont den foregaaende lever fornemmeligaf Larver og Insekter; men ofte fanger den som Fluefnapperen forbiflyvende Insekter i Luften. Den fortærerogsaa Ribs og Hyebær. Sit Rede lægger den i huleTræer, Revner i Mure, Steenrøfe o. s. v. Æggene6 –«, undertiden 9, ere lyst blaagrønne uplettede.



;

 62 –

Den grønne Løvsanger.(Sylv. Sibilatrix).

Fødderne ere smudsigt rødgule og Vingerne bedækketo Trediedele af Halen. Denne lille smukke Sanger, derikke er funden hos os, synes mere at tilhøre Europassvdlige og østlige Egne. I Sverige forekommer dendog ligetil Stokholm. Dens Sang er rask og høi. Denligner næften Lyden af en Sølvdaler, som man laderlod omkring paa Kanten og dirrende falde ned paa etBord.» Om Sommeren synger Hannen næften bestandig i den Egn, hvor den har sit Rede, og tier sjelden,uden naar den fanger Insekter.

Bastardnattergalen.(Sylv. Hyppolais).
Denne herlige Sangfugl er oventil grønagtiggraa,under lysguul; de indre Vingefjære og Halens Sidefjære med hvidgraae Kanter; Næseborene rundagtige;Benene blygraae.
Bastardnattergalen forekommer næsten oyeralt i Europa. Til Cyristianiaegnen, hvor den kun findes sparfomt, kommer den i de sidste Dage af Mai og anmelderda strar sin Ankomst ved en rask og afvexlende Sang,



– 63

hvori den paa den mest skuffende Maade efterligner flereandre Fugles Synge- og Lokketoner; «snart trver manat høre Lærkens Triller, snart Stærrens og Svalensueg snart Toner, der tilhøre Tornirisken, Lærkefal
fl.» Den er en æ munter og livligkna meget s sky Fugl. Blandt alle Sangere bygger Badet n Rede og lægger de smukkeste Æg. et finder man i Juni, i en Busk et eAlen fra Icen bygget i en Kløft mellem 3 –
. Det er omvendt fegfeformigt og sammensatmegen Konst af tørre Græsstraae og Rakler af Vidiearter m. m., samt udvendig prydet med den tynde hvideBirkenæver eller Papirstrimler og indvendig redet medHestetagel. De fem blegrøde eller rofenrøde Æg erebestrøede med større og mindre sorte Punkter og irr

Fuglehangen.(Regulus cristatus).

Denne Slægt har, et tyndt, sylformigt,fort, udad fanmentrytt, fpidft, med en smal,Rpgkant forfynet Næb; ind  grgt ere kant ede med børsteagtige baar. Alle Arter ere smaaog herhen hore de tr af alle europæiske Fugle. Hosos findes kun een
Fuglekongen et f Tommer og 6 Linier lang; denhar safranguul Isse; Kinderne og Egnen om Dineneere bleggraae. Oventil er den olivengrøn; under lysgraa med olivengrønt Anstrøg. Hos Hunnen er Issencitronguul. Denne lille Sanger ftal findes i den helebekjendte Verden. Sgameget er imidlertid vift, at denfindes saa langt møod Nord, som der vorer Barskov,

jaendogsaa ved Nordkap. Seenhøstes flaae flere

sig sammen og stryge omkring; en Deel drage ogsaa tilsydligere En, I Væsen, Sang og Lokketoner har denoverordentlig Lighed med Kulmeisen.
Naturhistorie 11 Deel.



–61

Gjærdesmutten.

(Troglodytes europæus).

Gjærdesmutslægtenharmiddelmgadiglangttemmelig tyndt, sammentrykt, spidst og nogetbøtet Næb. Halem er kort og bæres opret. Deherhen hørende Arter opholde sig i tætte Buskadser, gamlehule Træstubber, Skigjærder m. m. Væb og Beenere nteft uddannede hos dem. Den eneste norskeArt bliver her baade Sommer og Vinter.Gjærdesmutten er kun 4 Tommer fang. Oventilbruun med mørkere Tværlinier; de yderste Vingefjærehave i den ydre Fane afverlende hvide og brune PletterGsærdefmutten er en munter Fugl, som bestandig er iBevægelse, hopper og kryber gjennem alle Huller ogBuske, Gjærder og mellem Stene. Den bærer stedse Halen opad og lader de korte Vinger hænge lidt ned. Denforefommer fornemmelig i det norblige Europa og Ame-



–«Gø

hører man baade Sommer og Vinter, selv naar der erfalden dyb Snee, naar blot Solen skinner. Almuen kalder den Tommeliden, Peer Nonsmat. Dens Rede ermeget faft og konstigt bygget; det er kuglerundt og harpaa Siden en rund Aabning, der er saa stor, at Fuglenlet kan gaae ud og ind.

finerlen.(Motaecilla alba).

Erleslægten (Motacilla) udmærker fig veden meget lang og tvær Hale. Næbbet er ret,

udgjør dens eneste Næring. Om Vaaren og Sommeren ere Hannerne forskjellige fra Hunnerne; men omHøsten faae de alle, selv Ungerne, lige Dragt. Hos osfindes to Arter.
Linerlen er askegraae paa Ryggen; de to yderstePalkrr ere hvide til over Salvdelen. Bagkloen erortere end Taaen,
Til Christiania ankommer Linerlen i de førfte Dageaf April; 1836 kom den alt den 30te Marts. Fordet-



 66

af Mennesker og Kreaturer. Naar den, bliver vaer enRovfugi, forfølger den den ftrar med Skrig, og bliverundertiden, ftjønt sjelden, et Offer for dette Instinkt.I Oktober forlader den os.

Gulerlen.(Mot. flava).

Gulerlen eller Saaerlen er oven olivengrøn, underguul; de to ydre Halefjære til over Halvdelen hvide,Bagkloen er længere end Taaen og kun lidet kroget.Denne lille smukke Erle viser fig i Omegnen af Chrifilania kun om Vaaren 3 til 4 Uger sildigere end Linerlen. I Slutningen af September drager den til sydligere Egne. En og anden bliver Vinteren over i Schweitzog Italien, men de fleste tilbringe Vinteren i Persien.Efter Rasch har den sine Klækkesteder i Vidieregionenomkring Vandene paa de lavere Fjelde. I Slutningenaf Juni d. A. saa jeg den paa Krogskoven. I Flugt,Opdoldsted, Lyd o. f. v. har den ikke ubetydelig Lighedmed Piplærken.



61"

Træ-Piplærken.

(Anthus arbøreus).

Piplærkeslægten har et ret, tyndt, sylformigt mod Spidsen sammentrykt RNæb; Kanterne ere fordetmeste indbøiede i Midten. De tildenne Slægt henhørende Fugle bleve i lang Tid henførte til Lærkerne, med hvilke de kun have den graaspraglede Farve tilfælles. De adskille fra dem ved entandrere Form af Legemet, ved en længere Hale, merekroget Bagklo, spidsere Hoved og forelig Næbform.De leve kun af Insekter og opholde sig paa aabne Marker og ved Vandet. Kun een Art beboer Skovene. PaaMarken løbe de hurtigt ligesom Erlerne og bevæge denlange Hale op og ned. «Under Forplantningstiden stigerHannen syngende op i Luften, svinger sig der i Buer ogdaler fordetmeste ned igjen paa det samme Sted, hvorfra den fløi op. Dette gjentages ofte. Af denne Slægtforekommer hos os tre Arter. Skjærpiplærken Gen;as Engpiplærken (Anth. pratensis) og Træpiplærken, der oven er olivengrønagtig graa med morkbrune Pletier; Brystet er okkergnult og tegnet med sortePletter; den ydre Halefjær er hvid paa skraa i den ydre



– 68 –

Halvdeel; den anden har en spids hvid Plet; Bagkloener fortere end Taaen og kroget. Denne Piplærte beboerSkovene og forekommer overalt i Europa lige til indenfor Polarkredsen. Høos os er den almindelig og oplivervore' Skove ved sin smukke Sang. Træpiplærken kommer almindelig fom Trækfugl til Christiania i de førsteDage af Mai

Manakin.

(Pipra manacus).

Tandmeiserne (Pipra) eller manakinerne baveet kort kegleformigt, sammentrykt Wæb, der fortiler forfynet med en Tand. Halen er kort. Det erfmaa Fugle, af Udseende som Meiserne, fra hvilke de dog

me, hvorpaa der følger en Brummen, som man skuldetroe kom fra et meget større Dyr. Dette har i Foreningmed dens Skjæg foranlediget, at Hollænderne have kaldt



69

den Manneken mnn hvilket er bleven forvandskettil Manafin. Den snurkende Lyd frembringes ved AluekLets Bevægelse og kan endog frembringes efter Døen.

Anden Familie.Spaltnæbbede (Fissirostres).

Denne Familie er ikke meget talrig. Den udmærker sig fornemmelig ved et meget Fort Wæb,der ved Roden er meget bredt og nedtrykt samtkløvet til lige under Øiet, hvorfor Gabet eroverordentligt ftort. Benene ere meget korte;Kløerne fpidfe og krogede. Vingerne fordetmeste lange og spidse.
Disse Fugle bleve dannede til at fange i Luftenomflagrende Insekter. Nogle fange dem, der flyve omDagen, andre de natlige. Hertil behøvede de intet Næb,men kun et stort klæbrigt Gab. De behøvede ingenBeen, men siærke spidse Vinger, for at kunne bevægesig baftigt i Luften. Til denne Levemaade svarer deresØrganisation; Næb og Been ere traadte tilbage; Vinger og Gab ere overordentlig udviklede. Benene tjenesjelden til» Gang; dertil ere de for forte; men til at siddeeller holde sig faft med. Naar de jage Insekter i Luften holde de Næbbet aabent. De leve i Monogami, fældeeen Gang om Aaret og ere samtlige Trækfugle.

Taarnsvalen.(Cypselus apus).

Taarnfvaleflægten har en kløvet gale, derbestaaer af ti Fjære. vVingerne ere meget lan-



E.J

ge, sabelformige og spidse. zille Tæerne ere rtttede fremad.

Taarnsvalen.

Taarn- eller Kirke- ogsag Fjeldsvale, er sortbruun medhvidagtig Strube. Til Christiania kommer Taarnfvalen enfmuk Mainat i den sidste Halvdeel af Maaneden og tilkjendegiver fin Ankomst strax den fø gende Morgen, vedsit skarpe, hvinende, gjennemtrængende Skrig og ved sinepiilfnare Kredse i Luften. Den er udbredt næsten overden hele Verden og findes i Nord til henimod Polarkredsen. Ved Kirker, Taarne og andre høie Bygninger

lever den almindelig i større eller mindre Selskaber.

Taarnsvalen flyver baade saa høit og saa hurtigt, at dethviner i Luften, og der gives neppe nogen Fugl, somi Forhold til Størrelfen flyver hurtigere. Fordetmesteflyver den om i større eller mindre Selskaber og laderunder Flugten høre sit gjennemtrængende Skrig. Den



1

hviler i sit Rede og paa karne aldrig feer man densætte sig paa Marken; thi dens lange Vinger og korteBeen gjør det vanskeligt, ja esten umuligt r den atflyve op igjen.

Tagsvalen.(Hirundo urbica).

Svaleslægten har en kløftet Jale, der bestaaer af tolv Fjære samt lange og spidse VinTre Tæer vende fortil, en bagtil. Næbber;, er trindt udad, er det trekantet, nedtrykt on bredt, og kløvet lige under den forresteTeel af Øiet. lrege ifostie ikke alene sin Hunger idet de under sin lette svømmende Flugt fange Insekter; men de dlute enbogfaa sin Tørft og bade fig under Flugten. De iit i Ne og bygge sine Nederaf vaad Jord, Leer a. dsl. udfodre dem indenimed Fjær. En -tel bygge hiered iddbat og Klipper.Tag- eller Muursvalen er oventil sort medGlands; under og paa Overgumpen er den hvid; Halefjærene ere uplettede. Den forekommer i de tempereredeog nordlige Egne af Jorden og findes om Sommeren i



–2

de fleste Egne af den skandinaviske Halvø til i Naboskabet af Polarcirkelen. Til Christignigegnen, hvor den eralmindelig, kommer den fordetmeste i den fidste Halvdeelaf Mai. Oftest byger den sit Rede udenpaa Huse under Tagskjægget, Bjælkehoveder o. s. v., men paa mangeSteder bygger den ogsaa i stor Mængde i steile Klippevægge med fremragende Rand.

Foruden denne findes hos os Ladesvalen eller Huussvalen (Hirundo rustica) og Sand eller Strandsvalen(H. riparia) fom i Mængde hækker i Huller, som dengraver i steile Elvebredder.
Man har fordum troet, og hos os troe mange endnu,at Svalerne ligge i en Slags Vinterdvale paa Bundenaf Søer o. s. v.; men Sagen fyne i den Grad urimelig og stridende mod Naturens Love, at man idetmindste har Ret til at tvivle derom, indtil det bekræftes vedsikkrere Kjendsgjerninger end man nu har. Sce mereherom i Skill. Mag. te Aarg.

Salanganen eller den indiske Svale.(Hirundo esculenta).og paa Spidsen af den farformige Hale hvid. Den fin

antaget at den byggede disse af en Art Søtang; nyereJagtiagelfer synes imidlertid at godtgjøre, at de næsten



Salanganen eller den indiske Svale.

alene ere bannbe af Fuglens Spyt eller Mavesaft. Etsaadant Rede ligner en liden paa Midten overskaarenSkaal, der ved sin lige Rand er befæstet til Klippevæggen. Denne Rand er noget over 2Tommer lang. Redet er 1 Linie tykt, feer aldeles ud som lys Liim, erhalv gjennemsigtigt og fprødt, saa at det let brydes sønder. Hist og ber feer man enkelte Sliimtraade, og heleMasfen fynes at være dannet ved et Næt af saadanne.De indiske og chinesiske Gurmander ansee disse Rederopløste i kogende Honse- eller Lammekjodsuppe, for de



22

største Lækkerbidskener, som langt foretrækkes for Osters,Eyhampignoner og andre Delikatesser. De skulle ogsaavære meget nærende.
Crawfurd, den grundigste Kjender af det indiske Archipelagus, beretter om denne Materie følgende: "Debedste Reder ere de, som findes i dybe, fugtige Klippehuler, og som tages, førend Fuglene have lagt Æg;fordi de da ere smukt hvide og ikke tilsmudsede af Ungerne.De samles to Gange om Aaret. Adgangen til flere afde Huler, hvori Salanganen hækker er overordentligbesværlig og Indsamlingen kan kun udføres ved Folk,der fra Barndommen af have været vante dertil. Nogleaf de mærkeligste og rigeste Huler ere Karang-bolang,der ligge paa Spdkvsten af Den Java. Indgangen tildem er i en flere hundrede Fod hoi Klippevæg, og tildenne maa man flige op paa Bambus- eller RattanStiger, svævende over det brusende Hav, der bryder sigmod Klipperne dybt nedenunder. Har man naact Hulernes Aabning, tør man kun vove sig ind ved Fakkelskin; thi det mindste Feiltrin vilde føre Vovehalsenfin Undergang imøde i de gabende Afgrunde. Naar Rederne ere blevne tørrede i Skygge, sorteres de i treKlasser og nedpakkes i smaa Kasser, som almindelig indeholde  Pikul (624 Pd.). I Canton fofter 1 Pikul(125 Pd.) af bedste Sort 3500 Spd.» Heraf indsees letat Svalerederne ere en af de største Lurusartikler, derblot funne nydes af de Store. Den største og bedsteDeel gaaer til Peking til Keiserens Hof. Crawfurd an
aaer det Kvantum af Reder, som aarlig udføres fradet indiske Archipelagus, til 212,200 Pund til en Værdiaf henimod 1,500,000 Sød. og regner at Produktionseller rettere Indsamlingsomkostningerne kun udgjøre 11Procent af denne Sum.Natteravnen.(Caprimulgus europæus).
Blandt alle Svalefugle have Natteravnene det
største Gab og de længste og stiveste Veirhaar



Natteravnen.

eller Børster der endnu mere udvide Indgangentil Gabet. Næbbet er menet Fort, nedtrykt ogkløvet til bagenfor under Øinene. ØZalen er af.rundet og bestaaer af ti Fjære, Vingerne lange.De ere natlige Fugle, der blot i Skumringen og Dæmringen ere paa Færde. Som Uglerne blændes de afDagslpset og have som disse store Øine og store ren.De have ogsaa den samme bløde, lette, graabrune plettede Fjærklædning, der udmærker alle natlige Fugle, ogderes Flugt er derfor let og stille. Hannerne adskillesfra Hunnerne ved hvide Pletter paa de yderste Halefjære.Man kjender henved 40 Arter, af hvilke kun een forekomnmer hos os.
Den europæiske Natteravn eller som den af Almuenkaldes: Kvelknarren er oven graaspraglet med langsgaaende sorte Pletter og Streger; paa Underdelen afLegemet har den rustgule og sortbrune Tverstriber.Ratteravnen opholder sig i Skovene fornemmelig paafaabanne Steder, hvor der er megen Lyng og faa Træer.
- Om Dagen ligger den fordetmeste mod Sydfiven paaStene og Klipper; thi den elsker Varmen. Under fmukkeMai og Juni-Aftener hører man i Skovene ofte deresforunderlige Sang: irrrrr eller urrrrr, som har nogen



- 76 –

Lighed med et surrende Rokkehjnul. Den findes temmeligalmindelig i Europa, Afia og Afrika. H08 og er denmeget almindelig felv i de nordligere Egne. Natteravnen lægger sine Æg blandt Lyngen paa den blotte Jord.Den fortærer en Mængde for Skovene skadelige Insekter. Dens Kjød er overmaade velsmagende.

Tredie Familie.Keglnæbber (Conirostres).

Denne Familie indbefatter de Slæøgter, derhave et tykt, mere eller mindre keglformigt Næmed hele Kanter. Jo tykkere og stærkere deresræb er, desto mere udelukkende leve de af Frø,Korn og Kjerner. 2

Lærken.

(Alauda arvensis).

Lærkerne (Alauda) udmærke sig ved et middelmaadigt, ret, kegelformigt, trindt Næb, der vedRoden er mere bredt end høit, men fornemmeligved Bagtagens Negl, som er meget lang og ret.



–

den og gaaer næsten heelt op til Polarkredsen. Hos ossavnes den dog i Kystegnene og de trange Dale i det

ned skal der til Leipzig være indfort' 401301 Lærker.Foruden denne findes hos os:

CTrælærken.(Alauda arborea).

Den er noget kortere og tykkere og udmærker sigyed et bvidt Baand, der ggaer over Øinene og omkringNakken, ved en kort tvær Hale, hvis tre yderste Fjærehave hvid Spids.
Den adskilles fra Sanglærken ved sin bueformigeFlugt og korte Hale. Om Sommeren opholder den sigi Skovene.

Kulmeisen.(Parus ater).

MMeiferne have et Fort, ret, smalt, keglformigtVNæb, hvis Rod er bedækket med fremadliggende,



Kulmeisen.

haaragtige Fjære. De herhen hørende Fugle ere allesmaa af Bært og mere eller mindre hrogede. Naar depufte sig op eller sove, træde deres fine, silkeagtige oglasede Fjære frem over Vingerne og Fuglen feer da udfom en rund Fjærbold. De opholde sig alle i Skove,Buskadser og Træer. De ere smag, meget livlige ogfun lidet skye. Bestandig ere de i Bevægelse, hænge signed under Kviste og Blade og undersøge dem paa alleKanter og i alle Retninger. De leve deels af Insekterog Pupper, deels af Frø, Bær og Frugter, men ædeogsaa Kjød, Talg o. s. v. og undertiden angribe de sygeSmaafugle, som de gjerne hugge Hjernen ud af, eller Fugle, der ere komne i Snarer. De klække fordetmeste ihule Træer og lægge et stort Antal Æg, almindelig 8til 12. De ere Strøgfugle, der efter Forplantningstidenstryge om fra en Skov til en anden, fra en Hauge tilen anden.
Kulmeisen er sort paa Hovedet og den forreste Deelaf Halsen med en stor hvid Plet paa Siderne og enmindre i Nakken; Ryggen er askeblaa, Brystet høidtde nordlige Egne af den gamle og nye Verden forekommer Kulmeisen, og findes hos os fornemmelig i Naaleflovene og de mellemste og nordligste Egne af Landet.



–9

Om Høsten og Vinteren træffer man temmelig almindelig i Haverne  i saavel denne som Sumpmeisen i Kompagni med Fuglekongen og Tagmeifen,hvilken sidste synes at være det ine Selskabs Anfører; dens Kommandoraab, en trillende Lokketone, holderSkaren samlet.» Af Almuen benævnes saavel dennefom Sumpmeisen med Navnene: Tite, Hængetite.

élaameisen.(Parus cæruleus).

Issen er iia Panden hvid; Kroppen oven olivengrøn, under guu
igner sine øvrige Slægtninge i Levemaade. Den forekommer, skjønt sjeldnere, i Skandinavien, Tydskland, Rusland og æal i December undertiden endogsaa vise sig i Persien

Langhalet Meise.(Parus caudatus).Halen er kileformig og meget længere end hele Legemet; Hovedet, Halfen og Bryftet hvide, Rygen sort,Naturhistorie. 11. Deel.



 80 –

Langhalet Meise.

Skuldrene og Undergumpen a Denne Meisefindes i hele Europa, i Rusla: g Siberien. «Den erden uroligste af elttn ntzae ; ekeer sig mest iAfp- og Orefføve. Om Høsten streifer den meget omfring og forefommer da almindeligere, ogsaa i Haverne.Foruden disse findes endnu bos os følgende Meiser: ri eller Talgoxen (Par. major), Sumpmeisenpalustris), Tei (Par. cristatus) ogkkerke Meise ar sibericus).

Pungmeisen,(Parus pendulinus).

hvis Hjem er bet sydlige og tig Europa, udnærker kg ved sit fonftige Rede. Det har Form af engug og bestaaer af Græsstraa, Trævler af Nælder og
lanteuld, der er sammenvævet til et tæt Filt. Ovenar en det en halsformig Indgang; det hænger frit ned



- v1 –

fra et Rør eller en Vidiegreen, hvortil det er befæstet
ved en ordentlig Snor, et Par Fod over Vandet og inde
holder 6 sneehvide Æg. Pungmeifen er rødbruun; Ho
v ls ere askegraae, Struben hvid, Tindingerne
Tat ving og Halefjærene ere sortagtige med hvideaand.



gg

Guulspurven(Emberiza citrinella).

Spurvene ere temmelig store og føre Furle,som fornemmelig udmærke sig derved, at Overkjæven er smalere end Underkjæven. Næbbet er Fort,fegleformigt, sammentrykt; Ganen er forfynet meden BeenEnude. Spurvene nære sig fornemmelig afmelede Plantefrø, men fortære ogsag Insekter. De flesteopholde sig i Skove, især blandt Buske, i og under bvilkede bygge sine Reder; nogle faa behoe dyxkede Markerog beføge aldrig Skovene; nogle opholde sig paa Fjeldene blandt nøgne &lipper. De ere alle Sangfugle;men deres Sang er kort og faatonig. En Deel Arteraf denne og den følgende Slægt myte kun een Gangom Aaret, men fælde om Vaaren Fjærkanterne, bvorvedde mere livligt farvede Fjære komme tilsyne. De flesteere Trækfugle.
unlspurven. Hovedet er hos Hannen guult, hosHunnen olivenfarvet, sortplettet; Struben og Mavencre gule; paa de to yderste Halefjære er der i den indreFane ved Spidsen en hvid kileformig Plet.



 83 –
Guulspurven er udbredt over hele Europa og detnordlige Asien og er hos os fornemmelig byppig søndenfor Dovre. Om Sommeren opholder den sig fornemmelig i Lunde, Buskadser og Kanten af Skovene, menflytter om Høsten ud paa Marke og Enge, indfinder sigpaa Gaarde og Gader, hvor den lever i Selskab medHuusspurven. Skjønt dens Sang er faatonig, er dendog velklingende. Man hører den fornemmelig mod Aftenen om Sommeren; den bestaaer af følgende Toner:titti - titti - titti - ty - y!
Dens Kjød er som de fleste øvrige Spurves overmaade velsmagende. Saavel denne, som flere andreSpurve- og Finkearter skyder og fanger man i Mængdeom Vinteren. Naar Marken er bedækket med Snee,blotter man en Plads ved en Lade eller paa en Gaardog udstrøer derpaa Avner og Korn. De samle sig da istor Mængde og man kan fange et betydeligt Antal medSlagnæt eller ved at skyde blandt dem med de finesteSpurvehagel (Dunst). Over det udstrøede Korn kanman ogsaa opstille et Sold, som man opstiller med enn hvori man har bundet en Snor, hvorved Soldetan nedtrækkes, naar der har indfundet sig et tilstrækkeligt Antal under det. Paa udlagte Liimpinder fangesde ogsaa let.

Sivspurven.

(Embr. Schæniclus).

Oventil sort med rustgule Fjærkanter, under hvidmed brune Streger paa Siderne; Hovedet og den forreste Deel af Halsen hos Hannen om Vaaren sorte.Hos Hunnen er Hovedet sortagtigt med rustgraae Fjærkanter. Denne har omtrent samme Udbredning som foregaaende; men opholder sig om Sommeren mere i demellemste og nordlige Egne af Norge. I Fjeldegnenej



–81–

Sivspurven.findes den talrigt til op i Birkeregionen. ØOm Høst ogVaar er den temmelig almindelig i Cyristianiadalen.

Sneespurven.

(Embr. nivalis).

De mellemste Vingefjære og de tre vverfte Halefjærebvide, hos Hannen med en sort Plet i Spidsen. Snee-



gh

spurven er en arktisk Fugl, ik tilbringer Sommeren paavore Høifjelde og i Laplan Mod Vinteren i Novemb.og December ind finder é i rie Egne af Skandinavien i store Skarer, og træffes da paa Marker ogVeie ofte hele Vinteren over. Undertiden komme de ikolde Vintre til Tydskland og vise sig i Thringen ogOsterrige. 3 milve $o(W viser den sig sjelden i sydligere Laae I Marts drager den tilbage til Fjeldene.Dens Sang dat have megen Lighed med Lærkens.

Foruden de anførte Spurve findes her i Landet Ortulanen (Emb. hortalana) og Lapspurven (Emb. lapponica)

Væverfuglen.(Fringilla Textor).

Finkerne (Fringilla) have et kort, fuldkommenregelformigt Næb. OGvernæbbet er bredere endUndernæbbet. De ere smaa kraftige Fugle, af hvilkede fleste beboe Skove, som grændse til Marker, andreopholde sig i Nærheden af Mennesker, i og ved deresBoliger. De myte om Høsten, men fælde om Vaaren



– ss–

Fjærbræmmerne. Deres ; ( er (som de iforveien afskalle med Næb En Deel fortærelng om Sommeren daaer rg ke r indermed. De hække i Træer, Bufte eller Huller ogge ofte sine Reder med overordentlig Konst. De paalmindelig flere Kuld Unger om Aaret. Om Høsten samle de lg i store Flokke og stryge mere eller mindre vidt omkring. De lade sig let og de flestelvnsgg smukt. Man rre over 150Væverfuglen er guul med elpaer og sort Hale.Den har tilligemed flere af sine Slægtninge faaet Navnale Maade, hvorpaa den bygger sit Rede, idet denforskjellige De

y»*

n sam
e aall til at væve viser 9 naar de ere fang
ne. Have de da ingen Traade eller Haar, indflætte de
enger Fjær eller Duun; have de derimod Traad ellerdsl., saa tillukke de inden faa Dage deres Buur ved
tæt l uigjennemtrængelig Væv. eken Fugl findes ienegal

Kiistyven.(Fringilla Oviscala).

Riistyven er ti Tommer lang, sort med blaa Glands.Den findes i Vestindien, Cayenne, Brasilien og Paraguay,



–*hvor den i uhyre Skarer herjer Riismarkerne. Ved atødelægge en utallig Mængde Jusekter gjengjæler denimidlertid for en Del den Skade, den leurn stifter.
Kirsebærfuglen.

(Fringilla Coccothraustes).

Denne Fugl, der fornemmelig har hjemme i de sydligere tempererede Lande, er meget sjelden hos os. ISverige fynes den at være almindeligere. Ved Cyristiania er den skudt en enefte Gang i Tøienhaven. Kirsfebærfuglen er meget undersætsig og har et Næb, der iForhold til dens Størrelse er tykkere og eng endhos nogen anden europæisk Fugleart. Paa Ryggen erden bruun. De mellemste Vingefjære ere i Spidsen



s8

brede og kantede, Vingefjærene have indvendig og Halefiærene i Spidsen en hvid Plet. Den er ifær skadeligfor Haverne, hvor den ødelægger en Mængde Kirsebær.

Graaspurven.

(Fringilla domestica).

Den træffes fordetmeste altid i Nærheden af Menneffers Boliger og har derfor ogsaa faaet Navn aHuusspurv, Huuskal. Hos Hannen er Hovedet oventilaffeblaat, hos Hunnen bruungraat; over Vingerne havede et hvidt eller hvidagtigt Baand. Fra Alperne ogPyrenæerne saalangt mod Nord sym Agerbruget trives,findes Graaspurven ved Byer og Gaarde. I det nordlige Asien forekommer den ligeledes overalt, hvor derdrives Agerbrug. I de nordlige Egne er den dog mindre talrig. Om Vaaren fortærer Grgaspurven fordetmefte Insekter og føder ogfaa dermed sine Unger. OmSommeren æder den forskjellige Haveplanter, som Ærter, Bønner m. m. fl., faafnart de komme ov af Jorden,og desforuden mange Slags Bær, f. Ex. Kirsehær, Ribso. s. v. Naar Kornet begynder at modnes, indfinder denfig paa Agrene og fortærex i Mængde de modne Korn.Dm Vinteren nærer den sig af Korn og Frø, som den



5Whæ3

opsøger paa Gaarde, Gader, Lader o. . v. Skjønt nuSpurvene fortære en Mængde nyttige Væxter, gjøre dedog ogsaa nogen Nytte ved at rense Frugttræerne ogMarken fra en Mængde skadelige Insekter og Larver,og det tør vel hænde, at denne fuldkommen opveier denSkade, de gjøre; thi paa flere Steder, hvor man aldeles har ødelagt dem, har Følgen været, at man ingenFrugt har faaet, da JInsekterne uhindret har formeretfig og angrebet Træerne, og man bar igjen mgattetfætte Spurve paa. Den forstandige Landmand bør imidlertid føge at forhindre deres altfor stærke Formerelse.Foruden de under Guulspurven anførte Skyde- og F
gemaader, kan man fange Spurve ved følgende Fremgangsmaader. I Lader og Stalde, hvor man veed, dehave Tilhold, stiller en Person sig om Natten i en Krogmed en Lygte, som kun har Glas paa den ene Side;en anden driver med en Stang Graaspurvene frem affine Gjemmesteder. De flyve da efter Lysskinnet, og entredie Person griber dem. Paa Liimpinder skal man efter Professor Nilsson kunne fange dem i stor Mængde:Man tager et Træ eller en Green af tre til fire AlensLængde med mange udstgaende Smaagrene og Kviste.Disse afskjærer man en Tomme fra deres Udspring og

tilfpidfer Stubbene. Derpaa tager man nogle Aarøsskud

af Hyld eller et andet Træ, som har stor Darv, stjærerdem i Stykker af en Tommes Længde, og sætter etStytfe paa hver af de tilspidsede Ender efter de bortflaarne Kviste. Siden fastsættes det hele Trø paa enGaard eller et andet Sted, hvor Spurvene pleie opholdesig. Derpaa tager man rette tynde Pilekviste af 10 til12 Tommers Længde, tilspidser dem i den tykkere Ende,bestrpger dem med stærk Fugleliim») og fætter dem meget fast i de omtalte Øyldetræstykker. Nu driver manSpurvene sagte mod Træet, og det lykkes fordetmeste atfaae en eller anden til at sætte sig derpaa. Der behø

) Anviisning til gt lave Fugleliim findes i Skill. Mag. 1steAarg  Næte. ;



–Go

ves mere end een; thi saasnart denne vil hoppe fraden Kvist, hvorpaa den har sat sig, og mærker at densidder faft, skriger den strar af alle Livfens Kræfter ogflagrer med Vingerne De øvrige Spurve, som høredens Nødraab ville vide hvad der mangler Kammeraten,og samle sig om ham u Træet. Enhver som fættersig bliver iu fast og begynder ftrar ilige Maade atskrige af fuld Hals. Inden faa Minuter samles alt, hvadder findes i Naboskabet af Graaspurve, Guulspurve o.s.. Det græsselige Skrig lokker ogsaa Krager ogSkjærer til, der efter Evne bidrage til at fo røge Spektaflet. Naar Liimpindetræet er saa fuldt af Spurve, atder ei rummes flere, tager man det ind og vrider Halsen om paa Skraalerne. Kjødet, især af de yngre Spurve, er velsmagende.

Bjergfinken.

Fring. montifringilla).s g

Struben, Brystet og Skuldrene ere rustgule; Overgumpen, Maven og en skraa Streg over Vingerne, hvide.Bjergfinfenrs Hjem er i Birkeregionen paa de skandinaviske Fjelde. Om Høsten og Vinteren streifer den om ogtilbringer Vinteren i Tydskland og Frankrige fornemmelig paa saadanne Steder, hvor der findes Bøgolden i



 91 –Mængde. Høst og Vaar vise de sig undertiden i Christia

niadalen i sore Skarer. Dens kvækkende Stemme harskaffet den Navn af Kvækkeren.

Bogfinken.

(Fring. Coelebs).

Bogfinken kjendes paa en dobbelt hvid Plet overVingen; Overgumpen er grønagtig. Den beboer heleEuropg, forekommer paa Madeira og i de nordlige Egneaf Afrika.- Paa den skandinaviske Halvø findes den fornemmelig i de mellemste og sødligere Egne, hvor allcSkove, Lunde og Haver i Vaarmaanederne gjenlyde afdens muntre og raske Sang. Formedelst denne hørerden til de mest yndede Buurfugle og kan om Vaaren fanges paa Liimpinde med Lokkefugl. Den lægger almindelig ligesom den følgende to Kuld om Aaret

Tornirisken.(Fring. cannabina).De ydre Vinge- og Halefjære ere sorte med hvideKanter; hos den gamle Han er Brystet blodrodt, hosHunnen graabruunt med sortbrune Pletter. Dens Hjem



Tornirisk.

er storste Delen af Europa, Rusland og rAeria;I Norge træffes den neppe længer mod Nord end
Dovre. Ved Christiania er den hyppig og sees i ⁸dVintre hele Aaret rundt.

Graasisik.(Fring. Linaria).

Issen er karmosinrød, Struben sort; Brvstet ogOvergumpen hos Hannen tosenrøde; hos Hunnen san



93

sigt guulagtige, bruunplettede; over Vingerne har dento hvide Tverstreger. Graasisiken har egentlig hjemme ide nordligste Egne af Europa, Asien og Amerika, mendrager om Høsten og Vinteren til sydligere Egne i uhyreFlokke. Her i Landet har den mange Navne: Moirisk,Sneefugl, Rødkop.

Sisi.(Fring. Spinas).

Denne almindelige Fugl er oventil grønagtig medmere eller mindre mærkclige sortagtige Pletter; Hannenhar sort Hue. Sisiken findes i hele Europa ligetil nordenfor Trøndhjem. Om Sommeren opholder den sigparviis i Naaleskovene, om Høsten og Vinteren strygerden om i store Skarer. Det er en kjælen og lærvilligFugl, der let bliver tam og er derfor af den norske Almue ynbdet som Buurfugl; dens Sang er kun et behageligt Kvidder. Den er en af de Fugle, fom man omHøsten og Vinteren kan fange paa Limpinde med Lokkefugl. Undertiden slaaer da en heel Flok ned paa Liimpindene. Om Vaaren drives denne Fangst her, men manfaaer da kun enkelte.



; æa

Stilitsen.(Fring. Carduelis).

Panden, Kinderne og Struben ere karmosinrøde.Vingerne sorte med en stor høiguul Plet over Midten.Stilitsen findes i de fleste Egne af Europa ligetil Dovre, ja den skal endog forekomme i Finmarken. Ligeledesfindes den i Siberien ved Aleppo og paa Madeira. Deter en skjøn, munter Fugl, som bestandig er i Bevægelseog let lader sig tæmme og bliver fortroelig med Mennesker. Den kan uden synderlig Møie oplæres til mangeartige Konststykker. Dens Sang er høi, fyldig og behagelig og fortfættes i Buur under alle Aarstider, undtagen naar den fælder. Man kan ogsaa lære den at fløiteVifemelodier o. dsl. dog ei med den Lethed, som Kanariefuglen og Graasisiken. I Buur underholdes den medValmue- og Hampe-Frø, hvorhos man undertiden giverden lidt Grønt, som Salat, Kaal, Karse, Æbleskiver.Med Kanariefuglen frembringer Stilitsen frugtbar Af;fom. De Unger fkulle blive bedst, der frembringes afKangrichun med Stilitshan. De ere ofte overmaadesmukke og fønge meget godt. Om Vinteren fanger manStilitsen paa Liimpinde med Lokkefugl. Man fangerden ogsaa paa Liimpinde, som udlægges paa Burer ogTidseler, hvor denne Fngl pleier indfinde sig, samt i al-



 95mindelige Fuglefælder med Burre- og Tidselhoveder tilLokkemad.

Foruben de her som norske anførte Finker findes hosos Piilfinken (Fr. montana), Svensken (Fr. Chloris) ogden guulnæbbede Irisk (Er. flavirostris).

Kanariefuglen.(Fring, canaria).

Denne bekjendte Buurfugl er i vild Tilstand oventilgraagrøn, under guulgrøn; men i Fangenskab er denguul, hvid med mangfoldige Afændringer. Dens egentlige Hjem er de kanariske Der og fornemmelig Madeira,bvorfra den alt for flere Aarhundreder tilbage bragtestil Europa formedelst sin herlige Sang. Her forplantede sig meget let i Fangenskab, og frembringe atter medmange beslægtede Arter, Bastarder, der igjen for enDeel kunne forplante fig, f. Er. med Hannen af Stilitfen, Sisiken, Tornirisken, Svensken, Dompapen, o. fl.De synge eller slaae, som bekjendt, hele Aaret rundt. De
Naturhistorie 11 Deel. 9



-6

g3zZc⁸R?§gg§8g23S –DZg–gki;gØ331]3æ

og andre Fugles ; samt Stykker efter Fløite og
rgel. gsaa lære be allehaande Konster, at læ ga figdød, at afskyde ykile og selv at sammensætte
r til Ord. n føder dem fornemmelig med det saakaldte p[%⁰ men dette bør blandes med Valmuefrø, Vinterrapsæd, Hampefrø, skraaet enkkv og dpnen bør de stedse have noget Grønt, som Kaal, Salat o. a. dsl. Hannen samler Materialierne fi Redeteg i? dem og lægger hver Dag et grønagtigtÆg med brune Prikker og Streger. Sædvanlig læggerden fer Æg 3  4 Gange om Aaret og ruger dem i13 Dage. sjterat Ungerne ere udkrøbne, giver man deGamle blandt Føden h nankoa,e æÆg tilligemed noget i Melk opblødet Hvedebrød, hvormed Ungerne mades. Først efter fire Uger æde de alene. Menførend Ungerne ere fjorten Dage gamle, lave alt deGamle til et nyt Rede. Naar Ungerne ere flyvevoxne,afretter man dem til at fønge. De ere underkastedenange Sygdømme, men skulle ved Behanding funne blive over tyve Aar gamle. mange Egne,fornemmelig af Schwartzwald, i Twei og Tyrollækker og oplærer man en Mængde Kanariefugle, dom Handelsartikel afsættes paa mange Steder, fornemmelig i England, Rusland og Konstantinopel.

Dompapen.(Pyrrhula vulgaris).Denne Slægt (Pyrrhula) har et meget Fort og

tykt Væb, der er trindt, kegleformigt og hvælvetpaa alle Sider. Overnæbbet er noget længere



 91

Dompap.

og nedadbøiet i Spidsen. Hunnerne ere meget forstjellige. De leve af Frø 8 Kjærner, som de fordetmeste skalle med Næbbet. I sin Levemaade have de meget tilfælles d de foregaaende. Hos os findes kunden anførtePipat yar sort Hoved, Vinger og Hale; Ryggen er askegraa, de underste Dele af Legemet hos Hane røde, hog Hunnen graae. Den forekommer i Bjerggne i hele Europa og Rusland. Om Sommeren oprer den sig hos os i de bjergige Barskove, men kommer om Høften og Vinteren ved Sneefald og Kuldened i Haverne og ind til Husene. Dompapen er ikkemeget v. I, Fangenskab bliver den let tam og lærerlet at kLite Melodier efter. Den fanges paa almindeligLiimpinde med Lokkefugl, men i Mangel af denne kanman lokke dem ved at efterligne dereg Lokketone, somman let kan fløite med Munden. I Sveri. ge skydes demed Pusterør, et Instrument, hvormed g kan fældemange Smaafugle.



 98 –

Grankorsnæbben.

(Loxia curvirostra).

ræbbet er hos Korsnæbbene (Loxia) middelmaadigt, stæørkt, paa Siderne sammentrykt, oventil og under hyælvet. Saavel Over- fom Undernæbbet ere bøiede, saaledes at Spidserne krydsehinanden. Hannerne ere meget forskjellige fra Hunnerneog Ungerne ulige de Gamle. De fælde ei mere end eenGang om Aaret, men undergaae betydelige Farveforanbringer uden Fælding. De opholde sig om Sommerensaalangt mod Nord, som der vorer Barsfkov. Om Høsten og mod Vinteren stryge de familieviis omkring isydligere Egne. De leve næsten alene af Furu-og Granfrø. De hække paa ubestemte Tider, saavel midt omSommeren, som midt om Vinteren. Grankorsnæbben,den mindre Korsnæb, den norske Papagøie ere Navne,man har givet denne Fugl. Næbbet er ikke saa høit,som Undernæbbet er langt; dettes opadbøiede Spidsstaaer ialmindelighed høiere end Overnæbbets Ryg. IFarve varierer den betydeligt i forskjellige Aldere og Kjøn.De unge Hanner ere rødagtige, de gamle grønne ellergrøngule. Hunnen er oventil graabruun med grønne

2111



-9) 3

Fjærkanter paa Hoved og g de undre Dele af Legemet ere graae med gulgrønt Anftrøg. Den er almindelig i Europas, det nordlige Asiens og Amerikas Granove. 3 Cyristianiaegnen, hvor Granen er almindeligster den ikke sjelden. Den lever fornemmelig af Granfrø

 Den ftørre Korsnæb, Furukorsnæbben (Loxia pytiopøittaeus), som ogsaa findes her i Landet, lever af Furufrø.

Orehakkeren.

(Buphaga africana).

Ørebarferne danne en liden Slægt, der haveet Næb, fom er opsvulmet i Spidfen, hvormed desammentrykke Bylderne paa øornkvægets Øud ogklemme Bremselarverne ud deraf.
Den almindelige Oxehakker er saa stør som en Trost.Den er bruunagtig og har zinnoberrødt Næb, hvori denhar en overordentlig Styrke. De findes ved Senegal,ved det gode Haabs kkbn og i Namgkernes Land,
a

hvor de gjerne i et Antal 6  8 indfinde fig ved



-100Kvæg- og Gazelhjordene, og befrie Dyrene for de be

fværlige Btenisfelarver, som de udklemme saa at Blodetudflyder derefter.
n anden mindre Art (Buphaga erythrorhyncha)findes i det hele øftlige Asien, ledsager regelmæssig Karavanerne, og befrier Kamelerne fra Hypopopus-Fluerneka r Larver. Den har koralrødt Næb og DieringeIris).

Maistyven.(Cassicus OQvircala).

maisæderne eller Trupialerne (Cassicus) haved Roden er me

Stærrene. De bygge deres Reder i Nærheden af hverandre og vife derved megen Konstfærdighed. De leveaf Snfelter og Korn og anrette stor Skade paa Agrene.Deres Kjød er slet.
Denne Plyndrer er enhver Landmand i de nørdligeog mellemste Stater af Vordamerika bekjendt. Den eren Fod lang, Hoved og Hals glindsende sorte med vioTet og grøn Glands, Ryggen, Overgumpen og Bugen



 01

kobberrøde, Vingerne og Halen fl Hale og Vingedækkerne rødviolette. Den har et stærkt en TmmeIangt Næb, der indvendig er orf niek med n Fremstagenhed, hvormed den knuser sin Fode. Marts Maaned komme de fra Syden til hepnanin i smaa Flokkeog ødelægge da en utroelig Mængde Insekter og Larver, ligesom de i Forveien ville erstatte den Skade, desiden ( I April hække de 10 — 15 Par paa Træeri Nærheden af Gaarde og Agre, som de da begynde ate Paismarkerne er det fornemmelig de hærje.Saasnart Maisen begynder at spire, oprykke de underfornøiet Skrigen Hjertebladene. I August, nagr denv g gjøre de i Selskab med I nærbeslæg

tet Fugl lrieg phoniceus), d det Angreb; iumagadelige Skarer styrte sig ja Uveirskyerned over Agrene og plynodre dem. Den Larm, de gjøre,

ligner et stort Vandfak Brusen. reae nnt ved Floderne Delaware og Schuylkill regne en Fjerdedeel afderes Høst for de stæragtige Fugle, og blandt disse tageMaistpvene det meste. nder Plyndringen anrette velBøsserne et stort Blodbad iblandt dem, men dette harikke nogen anden Virkning end, at de flytte sig til en anden Ager; den næste Dag komme de igjen. Hærjningen vedvarer ligc November, da Fuglene drage modSpden for at tage Vintergvarteer i Virginien, Carolinaog Georgien. Der forsamle de sig i Skarer oinner, der formørfe Luften ved deres Nængde. Ved Bredderne af Roanoka hæve de sig fra Klipperne med enLarm, der ligner Tordenens Rullen. Ligesaa talrigefinder man dem i Kentucky og Mississippi.

Stærren.(Sturnus vulgaris).

Waæbbet er hos Stærslægten (Sturnus) ret,langagtigt, keglformigt, nedtrykt fornemmelig i



 I102 –

Spidsen; Mundvi ere ied De ereselskabelige Fugle, der ofte hække koloniviis i hule Træer,Nure, under Tage o. s. v. Efterat Ungerne ere udfløine, samle de sig i store tætte Skarer, som sværmeomkring og drage til sydligere Lande.

tende Toner. Stærrene gtære en Mængde skadelige og besværlige Insekter.



 103 –

Korpen.

(Corvus Corax).

mange hække ogsaa i Kolonier. De ere » thide fortære baade Dyr- og ilaatefede saavel Korn, lie

derlige Instinkt, at gjemme alt by som glimrer; endogsaa ek Kul bære de r til sine jenmehetr

Korpen eller den huerrgkndende sort; Halen er stærkt afrundet; Dens Sidefjære kortere end Vingerne. Der gives ogsag Korpe, der for en Deel ellerganske ere hvide; men disse er som hvide Spurve ogandre Albinosvarieteter meget sjeldne. Naar undtagesdet sydlige Asien, findes Ravnen i de fleste Egne af den



 *

underhølder undertiden tamme Korper paa Værtbufenei Tvdskland for at more Gjæsterne med Prat rilnekdoter

Kragen.(UCorv. Cornix).

fog vel ogsaa for en Deel en Trækfugl, der om Sommeren hyppigst opholder sig i det Indre af Landet, om



 105 -

Kragen.

Vinteren samler sig ved Stæderne og Søkysterne. Kragen lever jialmindelighed af alle de Ting, hvoraf Dyrog Mennesker tage fin Føode. Aadsel (⁷7 N(¹⁶ Fiskspnes at være dens lækkreste Kost. Paa e og i r;ver gjør den vel nogen Skade ved at «æde Bær og Hvefrugter samt Æg og Ungfugl, men ;en Mængde skadelige Larver og Insekter. Kun sjeldenopplukker den det udsaaede Korn.

Blaakragen.(Corvus frugilegus).
Den er sort med stærk staalblaa Glands; Næbbet erk synlige. Dens ø's m er Europa; dog gaaer penlemste Egne $ «rain r Ved Chyristiania viser denfig Høst og Vaar. Den hækker i Kolonier, opholder sig

e paa aabne Marker og slaaer sig om Høsten sammenmed andre Kragefugle.



–106

Blaakragen.

Kajen.(Corv. Monedaula).

Den har sort Kalot; Nakken og Tindingerne ereaskegraae. Kajen findes i Siberien, Persien og i Europalige til Dovre. Den lever almindelig hele Aaret iKolonier i iæett Lunde og p Rag nogleSteder her i Landet er den i stor Mængde. Ligesomfine Slægtninge er Kajen en sky og An figtig Fugl, men



– lo? –

mdelute er den meget livligere end disse og hurtigere i alle sine Bevægelser. Næften bestandig hørerman dens klagende: jgah, jaah; og der, hvor mange boefammen, istemme de oste paa een Gang et forfærdeligtSkrig. Vaar en Roøvfugl viser sig i Nærheden af deresOpholdsted samle de sig og for ølge den langt bort.Kajen har det Instinkt fælles med alle Kragefugle, atopsnappe og gjemme alt glindsende, som den kan bærebort. Man ar saaledes i Tydskland ofte fundet ældgamle romerske Mynter i Kajereder. Kajen bliver lettam og fatter Hengivenhed for den, fom mader den.Man kan lære den at udtale visse Ord, at komme, naarman kalder den ved Navn o. f. v.

Skjæren.(Corv. Pica).

smukkeste og Alda ls europæiske Fugle. Den fore
i eboede Europa, fra det nordligsteAsien til Japan og i Nordamerika. Ogsaa Skaden kanblive meget tam, viser sin Herre megen Hengivenhedog kan lære at eftersige Ord. Dens sladdrende Stemme er noksom bekjendt; dens Flugt er tung og langsom,



 los

hvilket eie af Vingefjærenes eiendommeligee aeln fileformige Hale. Alt i Feb ruar

og tornet Rii. Vinteren lever Skjæren af allea ilnie ; Rogn- og er v. s. v.re gar

g mat den fe lader Sthuen komme i BHold, hvis hanei skjuler sig. For at formindske Skjærernes Antal paade Steder, hvor de gjøre Skade, bruger man flere Midler, der ogfaa kunne anvendes mod Krager, ⁸⁰g ogKajer. Man udhænger i de Træer eller paa de Steder,hvor de pleie sidde, smaa Fiskekroge med Kjødstykker eMan fanger dem ogsaa i Doner, da man bruger Kjødtil Lokkemad. NMaar man om g g ;ger af slagtede Dyr, samle de sig d og manda de ofte sidde tæt sammen, fra et kejemer ænmange. Ved at blande t gi Nux vomica)blandt de ovennævnte Lækkerbidskener, kan man ogsaadræbe dem. Man bruger ogsaa paa de Steder, hvørde pleie indfinde sig, i Sneen eller Jorden at nedstikkeKræmmerhuse, som indvendig ere bestrøgne med Fugle⁰ paa Bunden af dem lægges et Stykke raat Kjød.
Naar Fuglen med Næbbet vil gekiag dette, ; Kræmmerhuset siddende g paa dens Hoved, saa at den ikkekan see. Den flyver da k e op v falder retned igjen, samt f fordetmeste b

Noddeskrigen.(Garrulus glandarius).

 os Fuglene af denne Slægt (Garrulus) erVNæbbet fo end  sovedet, aflangt kegleformigt;



10

Noddeskrigen.

i den Ldre Spidfe er Overnæbbet lidt nedbøiet.Hele Fjærklædningen er yppig og filfeblød. Skrigerneopholde om Sommeren parviis i tætte og vilde Skove,De ere ikke Trækfugle, men stryge under Forplantningen

bvid Over- og Undergumpe famt  blaae Vingedækkermed sorte Tværstreger. Den forekommer i bele Europaog under samme Bredegrader i Asien. I Skandinavien



 110 –

Noøoddekraaken.(Caryocataetes guttatus).

ræbbet er hos denne Slægt (Caryocatactes)længere end ø0vedet, ret, næften trindt øg endermed en nedtrykt stump Spids. Som Hakkespætternesætte de sig paa Træerne og slage og bore i Barken medRæbbet. De leve af Insekter, Nødder, Kjærner og Frugter, og bygge i hule Træer. Om Høsten streife de ligefont Skrigerne om i Skovene i større Skarer.øddekraaken er bruun, bestrøet med hvide draabe

og de nedre Dækfjære hyide. Hele Fjærklædningen eryppig og silkeblød. Den findes i Europa ligetil Thrond

Slags Frø, Olden og Nødder, hvilke den først fvælgerhele og opfylder Krgaen med; derpaa flyver den henmed dem til et sikkert Sted, hvor den atter kasterdem op og gjemmer dem enten til Vinterføde eller knækker dem, opæder Kjærnerne og svælger Skallene, dertjene til Knusningsmiddel. Den skal fortære Fugleunger



– 111 –

og Æg og opæde Fugle, der sidde i Snarer. Man saaerden ligesom foregaaende undertiden i be for Kramsfugludsatte Doner.

élaaraaken.CCoracias garrula).

Denne Fugleslægt (Coracias) ar et ærkt fammen:trykt, vetATæb; Opernæbbeter iSpidsen nedbøiet ne.enfor Und bbet. m ig ere kantedemed stive Børster. De hertil henhørende Fugle op

September til Italien og Barbariet. Blaaraaken har
lange og spidse Vinger; dens Flugt er derfor hurtig og
uens. Ofte tumler den fig
omkring i Luften med sine Kammerater og lader da be
knpia børe sit stærke og skurrende Skrig: Rakk, Rakk,
akk.Den almindelige Paradiisfugl.(Paradisea apoda).
Paradiisfuglene (Paradisea) have et lige sam
mentrykt Næb, og udmærke sig ved sine FjæresNaturhistorie. 11. Deel. 10



 112 –

Den almindelige Paradiisfugl.

Blødhed, Rigdom og Skjønhed. æfeborene erebedækkede med bløde fløielsagtige Fjære. Fjærenepaa Legemets Sider ere overordentlig lange og fine ogfkjule ofte Halen; desuden have de forskjelligtdannedeHalefjær og Topfjær. I andre Henseender have de Overeensstemmelser med Ravnene. De leve paa iog de tilgrændsende Der, i Skovene og nære sig afaxomatiske grngrr Snfefter o. f. v. De fulle leve iPolygami, og bygge Reder paa Træerne. Vaar de flyve,udfpændes de talrige fine Sidefjære, og de faae saaledesSkikkelfe af en Fjærbold. Imidlertid er det kun Hannerne, der have denne prægtige metalglindsende Dragt;Hunnerne have meget uanfeelige Farver. Forresten erede kun lldet bekjendte. I Størrelse variere de mellemen Lærke og en Skrige.
Den almindelige Paradiisfugl er bekjendt fra Oldtiden af. Af Størrelse er den som en Troft; den er guulbruun; Hovedet og Halsen eitronguult; Panden ogStruben ere smaragdgrønne; de korte, flagrende Sidefjære ere gule, de lange hvide. Kun Hannen af denneArt har de lange gule flagrende Halefjære som Danterneog de indiske Sultaner bruge til Pynt. De hække kunpaa Nyguinea, men forekomme fom Trækfugle i Skarerpaa 30 til 40 Stykker paa de østlige Molukker. De Ind-



– 113 –

fødte fange dem med Liimpinde og skyde dem mød stumpePile. De flaae dem og tage Fødderne af dem, hvorfor

Naturforskeren paa den Dupereyske Reise, blev saa henrykt, da han saa den første flyve, at han glemte at skyde;han sammenligner den med et gi Meteor. Les

bleve fodrede med kogt Riis; de havde alt væretg Maaer i Fangenskab; de aad ogsaa orientalsfe Kafkerlater.

Fjerde Familie.Tyndnæbber (Tennirostres).

Disse indbefatte de øvrige Spurvefugle af den første Afdeling, med et tyndt, langt, snart lige snart mereeller mindre bøiet Næb uden Skaar eller Tan

Notvækken.

(Sitta europæa).

Tr
kegleførmigt Wæb, fom oventil og under er ligetilspidset. Nøtvækterne eller Spætmeiserne klattre paaTræerne i alle Retninger. I Levemaade nærme de figdeels til Hakkespætterne, deels til Meiserne. De leve iSkovene, hække i hule Træer og lægge et stort Antal
Eg. Hos os findes kun een Art. Nøtvækken er oventil graablaa med en sort Streg gjennem Øinene, under



 114 –

hvidagtig. Halefjærene ere førte med en hvid Plet bagenfor den graa Spidse; de to mellemste ere blaagraae.Den er saa stor som en Lærke. Dens Hjem er det nordlige Europa og Asien. Den bliver hos os hele Aaretog opholder sig om Sommeren fornemmelig i gamleLøvskove; om Høsten og Vinteren er den almindelig iHaverne. Denne Fugl er aldeles ikke sky. Den samlerfig Forraad af Olden og Nødder i hule Træer. SomSpætterne opsøger den Insekter i Træernes Bark. SitRede bygger en i hule Træer og tilklæber Indgangen,naar den er for stor, saa tæt med Leer, at der kun bliver en ganske snæver Aabning, hvorigjennem den kanpassere.

Trækryberen.(Certhia familiaris).

Trækryberne (Certhia) have et temmelig langtog tyndt Næb, fom er mere eller minore bøiet.Tungen er noget hruskagtig og udeelt. alen bestaaer af 12 stive fpidfe Fjære. De ere alle temme-



– 115 –

lig smaa Fugle, hvoraf mange have smukke Farver. Jde varme Lande findes en Meængde herhen hørende Smaa

og Hvidt; under er den hvid eller sølvgraa; over deudbredte Vinger er et guulagtigt hvidt Tværbaand. Denhar omtrent samme Hjem, som den foregaaende, og fkalkun opholde sig i Egne, hvor Lønnen voxer og Hvedenbliver moden. Som den foregaaende indfinder den sig

Vinteren. Den klattrer med overordentlig Lethed og er saalidet sy, at man kan gaae lige hen til det Træ, hvor;paa den kryber om. Denne Ulle Fugl fortærer mangefor Skovene skadelige Insekter

Den almindelige Kolibri.(Trochilus colubris).

Rolibrierne (Trochilus) ere smaa, lette og hurtige Fugle med et langt, tyndt og spidst Waæab ogen dybt spaltet Tunge. De flyve med hurtige ogfiirlige Bevægelser som Svalerne, og have som bisfelange og spidfe Vinger, korte og svage Fødder e
og fljøn



–MA

neste Fugle. Nogle ere ikke større end Humler; og medens de ligesom disse sværme om Blomsterne og udsugederes Safter, see de ud som funklende Ædelstene; denære fig ogsaa af smaa Insekter. Kolibrierne ere modige og hidsige Fugle, der i den Ti de sørge for Ægog Unger, angribe enhver Fugl, der nærmer sig deres
ede, og saare dem farligt i Øiet med det spidse Næb.
Med Fugleafsin e Artkjæmpede i Parrings-og Rugetidenmed stor Hidfighed og megen Larmen, og vedblive uden atlade sig forstyrre selv af Pladskregn, saalænge til rnene eller begge styrte udmattede til Jorden. Naar devrede eller bange, blive deres Bevægelser saa heftige fe;n Flugt ;; hurtig, at man neppe foørmaaer at følge
dem med Diet. De danne et meget siirligt augforntigt Rede af Bomuld eller bellg e og ge to Æg,der omtrent ere af Størrelse som Æ n er, Man kjenderomtrent Arter af Kolibrier, som alle findes i dennye VerdDen mindelige Kolibri rv Mexiko lige tilGeorgien i Nordamerika. Hals, og Haledækfjæreere guldgrønne;  anben ildfarvet : inrød; Hunnen hvid. Den bliver 3 Tommer lang. Om's ommeren ere de me er ; unket og man træfferofte hele Dusin sammen. De ere ikke stye og kommeselv til Blomster, der staae i e adgri Vinduerne.
m Sommeraftnerne seer m m skyde ud fra en
Gnren og snappe de i kisten esde Insekter.

Hærfuglen.(Upupa Epops).Denne Slægt (Upupa) udmærker sig ved eniaen pan  ovedet og et e tyndt, nogetreFantet f kt s Næb



-– 117 –

Sommeren leve de parviis i Skovene, om Høsten træffes de familieviis under sine Reiser til spdligere age

Hærfuglen.

vi har en rustguul Fjærkam med sorte Spidser. Ryggen øg Vingerne ere sorte med guulagtig hvideæ en er sort med et hvidt Tværbaand.Hærfuglen findes i Europa, Afien og Afrika. FS Norgeer den meget sjelden. Den er urolig og sky Paa Marken løber den meget hurtigt, og naar den bliver vredeller bange, slaaer den Fjærkammen op. JI TydsklandEngland og Sverige, bvor den er hiem hører manofte i Skovene dens Lyd: Opp - - opp, font den



- 118 –

Syndactyli.

Dette er den anden Afdeling af Spurvefuglene, derindbefatter dem, hvis Aertæer ere ligesaa lange somMellemtaaen r som ere sammenvoxne med denne ligetil det næst yderste Led. Af disse dannes kun een Gruppe,an indbefatter fem Slægter, af hvilke vi her kun anfore

DBiæderen.(Merops Apiaster).

fte Fugle, o g ¹2% er den kun p een aneenhaven ved Cyhristiania. Overalt i Europa



 119er den nrk der mod den kolde eller regnfulde Aarstid drager til sy Dens Flugt er høimeget rask, og har nogen Lighed med Taarnsvalens

børe en ffarp pibende Lyed. Ligesom Strandsvalen gjørden fit Rede horizontale Huller i Brinker ved Aaerog Elve.

Jisfuglen.(Aleedo Ispida).

Isfuglenes (Aleedo) Næb er langt, ret, næstenfiirkantet, kløvet til lige under Øiet, udad stærktTapentey i Spidsen skarpt. Dens Been ere meget korte.
Langs Ryggen er Jisfuglen skjønt asurblaa; denedre Legemsdele og et Baand gjennem Oinene ruftrøde.Den er almindeligst i det fydlige Europa Tog Rusland,men forefommer ogsaa i England, Holland, Tydsklandog de danske Hertugdømmer. Saavidt man veed er denhverken skudt i Sverige eller Norge, men kun feet der noglefaa Gange. Jisfuglen lever af smaa Fiske, som dengriber med sit lange Næb, i det den svæver over Vandet



 120Næshoørnfuglen.

(Buceros Rhinoceros).

VNæshornfuglene (Buceros) udmærke sig veddet dhne tykke, tandede Wæb, der hos de gamle

xter let og af en cellet Subftants. Medens Næbbetbringer dem i Forvandtskab med Tukanerne, nærme defig i Væsen og Idre Ravnene, men deres Fødder ereBiæderens og Jisfuglens. De leve i Afrika og paaSydsøøerne og nære sig af Aadsler og Frugter.Den almindelige Næshornfugl (B. Rhinoceros), Calao, er saa stor som en Kalkunshane; Næbbet er henveden Fod langt. Fjærene ere sorte; Halen hvid med sorte

Baand; Næbbet er ligeledes hvidt, og det uhyre opad

krummede 8 Tommer lange og 4 Tommer brede Horn,er snart sort, snart rødt. Den findes paa Molukkerne



– 11

og Philipinerne, stinker og seer afskyelig ud, fordi denfornemmelig lever af Aadsel.

Tredie Orden.

Klattrefugle (Scansores).

Nøotvækken og Trækryberen, klattre meget godt. Forre:sten ere de indbyrdes meget forskjellige og inddeles ig

Sortspætten.(Pious Martius).

Spætterne (Picus) have et langt eller middelmgadigt, ret, kantet mod Spidsen kileformig tspidset Ræb. Næseborene ere bedækkede ned fre;adliggende Børster. Tungen er ormførmig, i Spidfen hornagtig, forsynet med haarfine Agnorer.



– 122

Næbbet er stærkt, skarpt og dannet til at hugge imorkneTræer. Den tynde, spidse og klæbrige Tunge, der veden egen Indretning kan udstrækkes meget lan bruges til

at fange Insekter med. Benene ere korte; Kløerne spidse



– 12a

ker med en Kniv eller Nøg pbør man ikke skyde den uden til vidensfabeligt Brug.



– 121 -

Grønspætten.(Pic, viridis).

Den er omtrent tretten Tommer lang, grøn medkarmosinrød Hue og sort Øieregion; paa de undre Deleaf Legemet er den graagrøn. Denne forekommer merei Løvfs og ved enkeltfst æer paa Markenend den foregaaende og er især almindelig i Aspeskov.Hos os er den almindelig i Dalene til langt mod Norden. Den flyver hurtigt i lange Buer. Om Høfstenstreifer den familieviis omkring og forefommer da ogsaai Haverne. Af Almuen bruges den som Middel modGuulsot og er i stor Anfeelfe som Veirprofet, da manvil paastaae, at den stal spaae Veiret indtil tre Døgn iForveien. Har den en lav eenstonig Lyd, bliver detfmuft Veir; skriger den stærkt, kommer der Regn ogIlveir; kommer ben ind til Husene og skriger, bliver detendda værre. Ved Romernes Auspicier havde Grønspæt-



ææ61ten den førfte Rang. Kjødet af Unge er spiseligt og

smager som Kyllingsteg. Denne ugl gjør undertidenSkade ved at ødelægge Bikuberne

Aagspætten.

(Pic. major).

Er soxt og hvid broget; Ryggen og Overgumpensorte; en stor hyid Plet paa hver Skulder. Hovedet eroventil fort, Nakken hos Hannen karmosinrød. Brystetug Maven hvidagtige, uplettede. Længden 10 Tommer.Den skal her i Landet være den almindeligste af heleSlægten og førekommmer i alle gamle saavel Løv- somNagleskove. For at aabne Noddetr eller plukke Frøet udaf Kongler, sætter den dem faft i en Sprække i et Træ.

Føruden de anførte findes hos os den lille Grønspæt (P. canus), hvidrygget Hakkespæt (P. lenconotus),h a (P. minor) og tretaaet Spæt (P. tri
actylus),



 126 –

Vendehalsen.(Jynx Torqvilla).

gos denne Slægt er Næøbbet noget Fortereend Zovedet, ret, trindt, spidst, nedtrykt ved Røden,fammentryft udad. Tungen er lang, spids og klæbrig, men mangler Agnorer. De herhen hørende Fugleligne Spætterne, men have en tilrundet Hale med lødeFjære. De klattre ikke saameget og føge fordetmeste sinFsde paa Jorden. Den hos os forekommende Art erTrækfugl. ;
Vendehalsen er oventil graa med sorte, hvide ogrustfarvede Streger og Punkter; under er den rustguulagtig med sorte Tværlinier og trekantede Smaapletter.Længden er 7 Tommer. Europa og Asien er dens Hjem.Paa det sidste Sted skal den findes ligefra Kamschatkatil Persien og Indien, Til Christianigegnen fommer deni Slutningen af April eller Begyndelsen af Mai og erder meget almindelig. Under Parringstiden lader Han,nen ofte børe fit gjennemtrængende Skrig: gi, gi, gi!Denne Fugl har en besynderlig Vane, som har givetden det latinfte Navn Torqvilla Den bestaaer deri atFuglen forlænger Halsen, vender Hovedet om, saa at
det fommer til at ligge bag paa Ryggen og vender udog ind paa Pinene. De lange Fjære paa Hovedetkan Fuglen reise som en Top.



- 127 -

Gjøgen.(Cueulus oanorus).

Christianigegnen fommer den mod Meidten af Mai ogPen f fnart Ankomsten ved fin bekjendtee

og overlader Omsorgen for at udklække Æggene og opfode Ungerne til Eierne af disse Neder. Den læggerNaturhistorie. 11. Deel. 11



– 128–

ialmindelighed et Æg i hvert Rede. Man har gjort sigmegen ir for at udfinde Grunden til at Gjøgenlader sine Æg udruge af andre Fugle og man har antaget at det er den, at Fuglen i 6 til s Uger kun lægger4 til 6 Æg, altsaa er der et Mellemrum af otte Dageeller derover mellem hvert Æg; det første vilde saaledesvære raaddent naar det sidste blev lagt. Blandt de Fugle,der overtage Udrugnings- og Opfoftringsomforgen forGjøgen, kunne anføres Erlen, Buskskvætten, Sangerne. fl. Undertiden formaae ikke to at tilfredsstille Gjøgeungens umættelige Hunger, og de faae da undertidenHjælp af andre Smaafugle. Fosterforældrene vife den

stermoder. Man har ogsaa troet, at Gjøgen ud paaHøsten skulde blive forvandlet til Høg. Anledningenvertil er formodentlig den tilspneladende Lighed, den pagnogen Afftand har med Spurvehøgen. Men med sitsvage Næb og sine svage Fødder kan Gjøgen ingenlundevære Rovfugl og forvandles kan den ligesaalidt somnogen anden Fugl. Gjøgen fordøier hurtigt og ædermeget; dens Mave er stor og indvendig besat med regelmæssige Rader af Haar, der skulle hidrøre fra dehaarede Snfeftlarver, som den fortærer, og bvis Haargaae løs og sætte sig faft i Naven.

Loppeæderen.
(Crotophaga).Loppeæderne kjendes let paa deres tykke, fammentrykte, bøiede Næb, der mangler Takker; oventiler det hvælvet og forfynet med en skarp Kant



Loppeæderen.

Man kjender to Arter af dem; der begge findes i defugtige varme Egne i Sydamerika. De have sorte Fjære,høie og stærke Fødder og lang tilrundet Hale. De byge sammensatte Reder, der benyttes af flere Hunner,om ogsaa i Fællesskab made de udklækkede Unger. DisfeFugle sidde ofte tæt ved hverandre paa Grenene og ladesin sladdrende Stemme høre, hvilken Indbyggerne sammenligne med Lyden af en kogende Gryde.

Tukanen.(Ramphastos Toco).

Tukanen eller Peberfuglen udmærker fig vedsit overordentlig store Næb, der hos adskiige er



– 130

v2g872⁸eg;g3ggg

Tomme bredt; Næbroden er sort, tandet. æi Huller af Træerne. Skjønt de have Klattrefødderboppe de meget klodset paa Træerne.

–

Arapappegøien.(Psittacus Macao).

Nepeive (Psittacus) have et kort, tykt,hvælvet Wæb, hvis Gverkjæve er krummet nedover den budte Underkjæve. Næbbet er ved Rodenbedækket med en Dorbhud, hvori Næseborene ligge.Pappegøierne leve i stoxe Flokke i de varme Lande, hvorve med megen Lethed klattre om paa Træerne, af bvisFrugter de nære fig, og i hvis hule Stammer de byggeReder. Deres hele Bygning er indrettet til Klattren, ogforuden Fødderne betjene de sig hertil ogsaa af Væbbet;paa Jorden bevæge de sig vanskeligere, da de udspærredeTæer gjøre Gangen befværlig, og det store Høved ogkorte Legeme ikke let funne sættes i Ligevægt. De havevanffeligt for at flyve og kun en Art er Trækfugl. Daderes Tunge er tyk, rund og kjødagtig, og deres temmelig fammensatte nedre Luftrørhoved er forspnet med flereeiendommelige Muskler, kunne de med Lethed efterligneden mennefkelige Stemme og udtale adsfkillige Ord ganske



"131

Arapappegøien.

typdeligt; forøvrigt have de ubehagelig og skrigende Stemme. Næbbet e h

bed flere og stærkere Muskler, end hos Andre, og er derfor ogsaa bevægeligere. Fødderne bruge de fom Hænder,idet de tage Føden med Kløerne og bringe den saaledestil Næbbet. F sk øbe P i

som alle Redeliggere, aldeles nøgne og Kroppen fyneskun ubetydelig i Sammenligning med det uhyre Hoved;først efter to til tre Maaneder ere de fuldkommen befiærede. Man har havt Exempel paa, at de have forplantet



–uø

Araerne have fjærløse, nøgne Kinder og en megetlang og spids Hale. De ere store Fugle, der have hjemme i Amerika. Herhen hører den ovenanførte (P. Macao),der er farmofinrød med asurblaa grønne Vinger ogHale. Med Halen er den 1 Alen lang. Den er en
af de skjønneste Pappegøier og har hjemme i bele detøstlige Spdamerika. ed Oronoco holdes disse Pappegøier af nn anne ; andet Fjærkræ paa Gaardene,ete e ligesom Duerne flyve ud i Marken o Skovene for at føge sig Føde. De ere en Pryd for Urskovene,hvor de opholde og hvor de leve af visse Palme

fi dens Mage fulgte yam midt ind j ierg ;kastede sig, da han var kommen hjem, i Gaarden ned åden døde Fugl, længe sad den paa Muren og ved Sideaf sin døde Kammerat, hvor den lod sig fange og ensiden tam i Huset.

Kakaduen.

(Ps. cristatus).

Kakaduerne udmærke i ved n iv paa Hovedet,som de kunne reise op og lægge De findes i sumpige Egne af Nyholland og ¹v og tæmmes meget (et.
Den almindelige Kakadu (Ps. orist.) har ligefom deøvrige faaet Navn af sin Stemme. Den er 16 Tommer



–3

lang og sneehvid, undertiden med et guult Anstrøg.Fjærbusken bliver 4—5 Tommer lang. Kakaduen lærervel at pluddre noget, men lærer lettere Betydningen afOrd, som man siger til dem, og rette sig derefter; mankan afrette dem til paa Befaling at reife og nedlæggeFjærbusken og dermed hilse de Persøoner, fom betegnesdem af deres Herre, for høem de vise stor Hengivenhed.De ere mindre ubehjælpelige paa Jorden end de andrePappegøier og hoppe bestandigt omkring.

Jacø.

(Ps. erithacus).

De egentlige Pappegøier, hvortil denne henhører,
kur te Ansigtet beklædt med Fjære og en kort fiirkan.et Hale.Jaco eller den graae Pappegøie er askegraa medrød Hale og hvidagtigt Ansigt. Den er saa stor som enDue, kommer fra Afrika og lærer let at tale. Den erderfor høit i Pris i Europa, hvor den holdes i Buur;den lever en heel Menneskealder og hækker endogsaa iFangenskab.



"181 –

Fjerde Orden.Hønsefuglene (Gallinæ).

Hønsefuglene ere undersætsige, og kjødfulde Fugkemed lidet Hoved, kort og tyk Hals og temmelig lave Been.e have et kort eller middelmaadigt Næb. Overnæbbet er «vælyet og forsynet med mg udadgaaendeste be

menhele Sommeren over. Disøse fifte ogsaa Kløer.
sine korte afrundede Vinger flyve de fordetmeste tungt,blot forte Strækninger og felv dette med Anftrængelfe,tætte Vingeslag og Bulder. Derimod løbe de hurtigt.Vingerne ere altsaa kun lidet udviklede, men Benenedesto mere. Det modsatte gjælder om Duerne, der danneden sidste Slægt i denne Orden. Vi have af denne Orden faaet det meste tamme Fjærkræ og den forsyner os



 135 –

ogsaa med det meste og bedste Vildt. Man kan inddeleden i tre Grupper: Egentlige Høns, Skov og Markhøns eller Skovfugle, og Duer.

De egentlige gøns

nedstamme næsten alle fra de varme Lande. De flesiehave lange og stærkt udviklede Halefjære, især Hannerne.Herhen høre Hokko, Paafuglen, Kalkunen, Perlehønseneog Fasanerne.

Hokkø.(Crax Alector).

vokkøerne ere store, til Sydamerika indskrænkede ønsefugle med lang Fale, lange nøgne Fødder,uden Sporer, og kort Wæb. Luftrøret gjør flereBøininger førend det træder ind i Brystet. I Udseendehave de nogen Lighed med Kalkunerne.
Den almindelige Hokko (0. Alecet.) er sort med hvidBug og guul Voxhud. Den opholder sig i Bjergegne,hvor den stiger op vaa Træerne. Den er meget tam,og fynes at nære Tillid til Mennesker, derfor kan manogsaa let fange eller nedlægge flere, førend de øvrige



1836 –

fjerne sig. De tæmmes ogsaa let og Sonini saae iCayenne hele Skarer løbe om i Gaderne, der ikke vidsteden ringeste Frygt, men sorgløse gik ind i Husene ogfprang op paa Bordene, for at faae Mad. Kjødet ermeget velsmagende.

Paafuglen.

(Pavo oristatus).



–137–

Brystet er skjønt indigoblaat med violet og guldgrønGlands. De øvre Haledækfære ere dog Ige størstePryd, naar de opreifes og udslaaes som en Vifte. Deere længre end Halen, og undertiden over to Alen långe,prydede med Speile eller Øine og de mest glimrendeFarver. Hunnen er mindre og har kortere Haledækfjærcuden Øienpletter; Kroppen er askegraabrun med noglegrønne Smaapletter paa Hovedet.
Hos den vilde Paafugl er Halsen mere guldgrønend blaa, og de skjælformige Fjære paa Ryggen eregrønnere; de mindre Vingedækfjære, der hos den tammeere rustfarvede eller sorte, ere glindsende møorkgrønne medguldgrønne Kanter; de store Dækfjære ere metalglindsendesortgrønne med brede purpurbronzefarvede Rande. eti første Svingfjære ere rustbrune; de øvrige glimrendebronzefarvede med grønne Kanter; de undre Dele eresorte med guldgrøn Glands. Halen er endnu pragtfuldere end hos den tamme Paafugl. Den vilde Paahøne



"188 –

meget af dens Kjød. Paa Grund heraf er Paafugljag

Kalkunen.(Meleagris Gallopavo).

Ralkunslægten har et kort, hvælvet Næb, derved Roden er beklædt med en bar nedhængendegubdlap. Hovedet og Halvdelen af Halsen ere nøgneog besatte med kjødagtige Vorter. Hannen har en Haardusk paa den nederfte Deel af Halsen, og Sporer paaBenene. Halen bestaaer af 12 til 18 Fjære, der kan opreifes og uͤdbredes i en Cirkel. Den vilde Kalkun, hvorfra den tamme nedstammer, er meget større end denne.Hannen er henved 4 Fod, Hønen 3. De forreste Vinge-



– 130

tamme variere, som alle Huusdyr, betydeligt i Farde.Kalkunens Hjem er Nordamerika, hvor den forekommerl den 50de Breddegrad. Hos os forekommer den kun

tam. I England

og Tydskland findes den i en Deel

aParker i halpforvildet Tilstand. Hannens latterlige Bevægelser og Udseende i Parringstiden og letvakte Vreveere noksom bekjendte.

Perlehønen.

(Numida Meleagris).



 140 -

Fafaner og Raphøns.

Fafanen.

(Phasianus pictus).

go i buskrige Egne, der støde til Marker og Sumpe.

Aftenen eller ved en sig nærmende Fare, som de ikke kunne undløbe. Deres Gang er værdig og gratiøs Halenbære de lige ud eller noget opad. De ere temmelig skyeog enfoldige, leve af Korn, Bær, Løgvæxter, Insekter oggrøer. Deres Kjød er bekjendt som det mest velsmagende af alle Høns.



&141

Guldfasanen

er ildrød med en høirød Fjærbusk, orangeguul Halskravemed sorte Baand; Overdelen af Ryggen er grøn, Over:gumpen guul; Vingerne ere rustbrune og prydede med

fkiønneste Fugle. Dens Hjem er Ching. Efter Cuvierfyneg det, at den Beskrivelse, Plinius giver over FuglenFønir, er udkastet efter Guldfafanen

Soølvfasanen.(Ph. Nyothemerus).

Den er hvid med fine sorte Streger paa hver Fjær.Bugen er sortviolet. Sølvfasanen er den stærkeste af sinSlægt den, der lettest bliver tam. Dens Hjem erdet la China, hvorfra den næsten er udbredt i alleEgne af Europa og sorplanter sig godt i Fasanerierne.



1æ

Solvfasanen.

Da dens Hjem er koldere end den almindelige Fasans,faa vilde den vistnok kunne udholde Vinteren under aabenHimmel i det sydlige Europa. Hanen fager i April 6Høner, som, bhvis man lader dem fri i 26 Dage, omhyggeligt ruge sine 8—18 Æg.

Den almindelige fasan.

Hannen har paa Baghovedet to smaa Fjærbuske.Hoved og Hale ere mørkegrønne. Den øvrige Fjærklædning er guidglindsende rødguul. Denne Fugl skal vedArgonauterne være bragt fra Kolchis eller Mingrelien,fra Egnen om Floden Phasis til Grækenland, hvorfraden er udbredt over Europas varme og tempereredeEgne, og holdes deels i Fasanerier, deels er den aldelesforvildet, hvilket fornemmelig er Tilfældet i flere Egnei Tydskland ved, Donau og Rhin. Vild findes den i



Den almindelige Fafan.

Mængde ved det kaspiske Hav, paa Kaukasus og undertiden i Kirgisersteppen. Den holder mest af at opholde sigi buskrige Egne ved Floder, paa Marker og Agre, oglever af Korn, Frø, Bær, Frugter, Orme og Insekter.

Huus- eller Kamhønsene(Phasianus Gallus domesticus)

danne en Underafdeling af Faf øg udmærkefig ved en vertikal tandet Kjødkam; UndernæbbetNaturhistorie. 11. Deel. 12



– 141–

bueformigt over de egentlige Halefjære.Af alle Fugle ere disse de meest udbredte; de fore

er Sundaøerne og kun een Art lever vild paa Indiens
Fastland. Deres Tæmning taber fig i den fierneste Old
tid og Udbredningen kan kun have gaaet for sig ved
Mennesker, da Fuglen selv formedelst sine forte Vinger
er Standfugl. Som bekjendt leve de i Polpgami ogHanen bevogter Hønsene med Argusvine. Den fører ogfeder dem, lokker dem, naar den har fundet Føde og æderfjelden førend Hønsene have begyndt at æde; den gdvarer dem for Farer, men straffer dem ogsaa, eller tilkjendegiver dem sin Uvillie i det den farer omkring dem medVingerne slæbende paa Jorden. Hønen lægger mangeÆg, som ruges i 21 Dage ved en Varme af 320 R.Alt'i de ældsie Tider har man prøvet at udklække Æggene ved kunstig Varme og det er fornemmelig i Chinaog Ægyppten dette er drevet. Forhen skal deri Ægyptenvære udklækket 100 Millioner Hønseæg om Aaret, mennu kun 30 Millioner. Klækningen gaaer for sig i egneOvne, og Ægyvpterne vidste ved Ovelse at vedligeboldeen jævn Varme, uden Thermometer. Hanernes Kampipst har givet Anledning til Hanekampene, der, udgangne



 bla

fra Indien, hos nogle Nationer vække lidenskabelig Deeltagelfe. De skulle dog nu være i Aftagende blandt van:nede Nationer. I England giver man KamphanerneStaalsporer paa Tarferne, i China Lancetter og Kampener saaledes paa Liv og Død.

Skovhønsene

udgjøre vort væsentligste Fuglevildt; de leve af TræernesKnopper, Blade, Bær og haarde Frugter; de fleste haveen nøgen Plet under Dinene. De findes ifær i de tem;perexede og kolde Lande. Rederne bygge de paa Jorden;de flyve fordetmeste lavt og kort med en roende Flugt oggiore temmelig megen Larm under Flugten. Til dennerunk høre Aarfuglene, Ryperne, Vagtelen og Agerønsene.

Tiuren.(Tetrao Urogall

pr. ægten har et kort tykt, og oventilaeekot b, høirøde med høie Vorter tøt beatte Gienbryn. Tarserne ere enten aldeles, eller



 146 –

lige til den følgende Vaar, og de leve saaledes familieeller fiokkeviis. Kjønnene ere forskjellige i Farve, Han

findes Tiuren i bjergige Skovegne i Ungarn, Tydskland

ogog det brittiste Rige er den bleven udryddet, en Skjæbnefom den for en Deel ogsaa gaaer i Møde i Skandina

sten Eckstrøm fortæller endogfaa et Exempel paa, attvende Tiurer var i en saa ivrig Kamp paa et Fladbjerg



– 147

bliver den undertiden i Fangenskab tam, men aldrig saaspag og hengiven som Aarfuglen. Sjæiden t taber denaldeles sin arrig ug men løber ligesom Kalkunenefter Folk for a ; e dem. Selv i vild Tilstand glemmer den undertiden æ medfødte Skyhed, bliver folkevonog angriber de Mennesker, der nærme fig dens Opholdssted. Exempler herpaa fortælles fra Sverrige og Tydskland, hos Nilsfon, Edftrøm og Brehm, og fra RargenAnnex til Norderhaug, kjender jeg et lignende. Røiener spagere og mere fredelig. » Tiuren holder tidlig omVaaren, medens Sneen endnu ligger i Skovene, menefterat der er bleven blidere Veir, Leg eller Spil i Nærheden af Moser eller Søer, hvor der findes grov Skovog Fladbjerge. Legen  g at Fuglen under gravitetiffe Bevægelser, der have nogen Lighed med Kalkunens,spiller eller lader høre ferctige er d nnergy Lyd, slaaesmed sine Kammerater eller Rivaler og samler flere Røieromkring sig, med hvilke den parrer fis paa Jorden oggjør derunder ofte mandshøie Hop.« Tiuren begynder ftSpil med Knæpningen: pellep-pellep-pellev, efterat denv (e g (v og Halen.

den høieste Ert ea Da er det dens Liv er i størst erfor Krybskytten, der for hver  d eiv nogleSkridt og saaledes nærmer sig aldeles ubemærket.Spillet er ke ; ; ) selv ved stille Veirneppe længre end idt bort, og det er denneOmstændighed, der i ;; med Røiens Aarvaagenhed,giver noget Haab om at Tiuren maaske for længre Tidi vore store og øde Skove kan undgaae den Skjæbne, der,3 ovenanført, har rammet den paa flere andre Steder,
deles at ødelægges. Efter fuldendt Parring TæggetRoien fra 6 til 15 Æg paa Marken.



–14188

Aarfuglen.; (Tetrao Tetris). -

Halen er f(øvet. Hannen er fort med blaa Glands
og har en dobbelt hvid Streg over Vingerne. Halensog Vingernes undre Dækfjære ere hvide. Hønen erspraglet med rustgule og forte Tværstreger. Aarhanener 21—22 Tommer lang. Aarhønen er meget mindre.Aarfuglen findes i det nordlige Europas og Asiens Skove.os os findes den næsten i alle Skove og er langt almindeligere end Tiuren, ifær paa saadanne Steder, hvorder findes Overflod af Birk. Den opholder sig gjerne iKanten af Skovene, i Havnegange, Lunde og Bufkadser,der støde til Græsgange og beboede Steder. Den opholder fig ogsaa paa Lyngheder, hvilket fornemmelig erTilfældet i Iylland. Agrfuglen er vild, sky og listig;den har et starpt Syn, fiin Lugt og Hørelse og overgaaeri disse Egenskaber alle andre Hønfefugle. Skjøndt buldrende er dens Flugt ei saa tung som Tiurens ellerHjerpens. Ofte seer man den flyve baade høit og hurtigt. Om Vinteren samler den sig undertiden med sineLige i større eller mindre Flokke, som streife om i Skovene. Undertiden lader den sig nedsnee, og nedgraver sigi Sneen. Den skal altid tilbringe Natten paa MarkenAarfuglen lever af Birkeknop og Frø, spæde Blade, Bær,fom Blaabær, Tytebær, Enerbær, samt af Insekter vg



6

i et Antal af 10–100 r og undertiden derover,paa en slet Mose eller paa noget andet slet Sted i Skoven; ogsaa paa tilfrogne Kjærn og Søer pleie de atlege. De indfinde sig i ; om Aftenen; i den førsteDæmring slaae de næsten paa eengang ned paa Legen,ku de strar begynde at blæse, hoppe om hverandre,slaae Tin erne ned paa Benene, samt opreise og udbredeHalen. Undertiden buldre de ogsaa og lade, naar deblive vrede eller mærke nogen Fare, høre en egen knurrende Lyd, som kan udtrykkes med ederkaer. Træffesto Haner, bliver der strax Slagsmaal, hvorved de omtrent forholde sig som Huushanerne. Der indfinde sigogsaa Høner paa Legen, som løbe omkring med langtudtrukne ynkelige Næsetoner. Andertiden indfinder dersig ogsaa Røier og i I Solopgangen slaae depaa Toppen. Efter Kl. 5–6 ; Morgenen er Legenforbi.») Aarhanerne ig da bort fra Legen, hver til finKant, og hver alet af sine Høner. Parringen gqaerenten f sig tidlig om Morgenen i Skovkanten ved Legstedet eller ogsaa mellem tætte Buske efter endt Spil.Naar Aarhønerne ere befrugtede, fjerne de sig fra renog sprede sig te i tætte Buskadser o. s. L.,lægge 8–12 Æg, som r i 3 Uger. Saavel lfuglen som g⁶ jages og skydes p f jiliMaader: for R pnrhurk, for Et r saakaldFuglehund, paa Leg eller Spil om ren artfor Blus, med Mifle seenhøstes; de fanges i Snarer,Stokke og Næt. Eiendommelige Fange- og Skydnings

) Det er ingen . tidligt om Vaarmørgnerne at hørekl fpille ved Christiania, naar man stager paa Agers-



"1500 –

finder Sted. I høi Grad fi et, grufont og ødelæggende er Siorg og Fangsten i Støk og Snarerpaa arvef om dr samt Lokningen i Sommertiden.
Tusinder af unge Fugle omkomme derved til IngensNytte euer buv et var for allehaande Rovdyr.

Knivtiuren.(Tetrao hybridus, Urogalloides).

g antager ialmindelighed, at denne er en Bastardaf Røien og Aarhanen, dunta den ogfaa i Smaalenenekaldes Halvkok, men da den oftest træffes blandt Aarfuglkuldene er det, som Falk anfører, foe at ben ogsaa fremkommer ved Tiurens Parring med Aarhønen.Dens Hale er kløvet men har kun lidet udadbøiede ellerrette Sidefjære; Tarsen er 2—2 medens denhos Aarhanen kun er 1–1 Tomme. Hannen ersort eller sortagtig med skjøn Purpurglands. Over Armhulen er en hvid Iuig de underste Dalie ere hvide.Længden er 2Fod og 3 Tommer. Hunnen er spraglet,med sorte og Tværbaand; Brystet c mørkere,rusibrnunt. Den er 1 Fod og 9 Tommer lang.

Kypeaarren.(Tetrao, hybridus, Lagopoides).
Denne pei. som man uden nærmere Undersøgelse, naar man seer den udstoppet, kunde troe varfammenfat af en Rype og en Aarfugl, forekommer meget sjelden og kun i saadanne Egne, bvor der opbolder



 5

errk af Rypernes Besøg paa Aarfugllege. Den harøvet sort Hale; Fødderne ere aldeles fjærklædte, hvide;

Hjærpen.

(Tetrao Bonasia).

Fjærene paa Issen ere forlængede. Naar undtagesde to mellemste, have Halefjærene et bredt fort Baandforan den graa Spidfe. Tarserne ere blot fjærklædte

rede længe førenb man naaer Granens Væxtgrændse.Dens Flugt er meget buldrende, og den flyver aldrig
angen. Hjærpen lever i Monogami. DensParringstid indtræffer samtidig med Tiurens og Aarfug-



–1

lens. De lokke da bverandre med en egen førgelig floitende Tone, der kan efterlignes med en Fjarebive afBeen, Metal eller en Grankvist. Om Høsten kalder Hunnen Ungerne med den samme Lyd. I Rugningsidenbole ak fig ene. Hunnen lægger 10—12 Æg ien Hule i Moser. Naar Ungerne ere flyvevorne IerHannen fig igjen fammen med dem og ttræffes da sammen under Høsten og Vin DenEgn, de engang have taget ril  t fenia desjælden. Man finder aldrig at flere Kuld forene sig tilcen Flok. Mod Vaaren adskille de sig igjen parviis ogLegen begynder. Man fanger Hjærpen i Stok og Snarer, skyder den med Kugle og Haggel og lokker den omVaaren og i September. Deu er ikke sy nerlig sky ogei engang bange for Skud. Den ereng Vanskelighedved Jagten efter den, bestager for den Uøvede i at opdage dem i Trækronerne. Træffer man flere i et Trækan man let skyde dem alle, naar man blot begynder medden nederste. ekdesleg ansees for det lækkreste, sundesteog fineste af alt Vildt, men den er dog tørrere end Bekkasinsteg.

Lirypen.(Lagopus subalpina).

Rypeslægten ellerhave ei kort, tyrt mnz hvælvet trat ahtn



üñh[îJoinedJoinedAAÆéWﬀAa A£ôæôe353

synet med en tandet Kam. Tarser og Twerne ereom Vinteren tæt bedækkede ned FfFjær. Om Sommeren cre Tæerne mere eller mindre blottede og belagtemed smaa rundagtige Skjæl uden Kamtænder. Kløerne

udhulede, skarpkantede; Halen bestaaer af 16 Fjære, af

Lirypen har en Tarse, der er L Tomme an denet er

g; Hunnen er en halvTomme kortere. Den findes paa vdske og schweitziskeAlper, Pyrenæerne, i Rusland, Sibirien og i den subalpinske Region paa de skandinaviske Fjelde. Enkelte Parklække paag Krogskoven, Hadelandsaafen og Skreibjergene

ved Mjøsen. Rypernes Flugt er buldrende, og Hannenlader, naar den flyver op, høre en kaglende, næsten leendeLød;: errakkakkakkrkaß. Den flyver ei langt, og naar denhar kastet sig igjen, raaber den fordetmeste kawau, kawau.Efterat Ungerne ere udklækkede, træffes hele Familienfammen og om Vinteren famle sig flere Familier tilstore Flokke. Stærk Frost og dyb Snee drive dem under.



154 -

tiden ned i de lavere Egne, og de vise sig da ogsaa,skjønt sjælden, i Christianiadalen. I den sidste paf Mai indfalder Rypernes Legetid.  g t Kl. 1oNatten begynder Hannen at raxe, d. e. at lade orehøitlydende prrr, pakk, prr og sit lavere kawau, kawau.Hunnen svarer med et lavere njau, njau og bisfe Lydafverle ofte, hvorunder Kjønnene nærme sig hverandre.Hvis man paa denne Tid efterligner kiua Lyd, faaerman snart Svar af Hannen, og skjuler man sig da bagen Buske, kommer den snart løbende yg flyvende i Sthold. Den standser iblandt, reiser Halen op som en udspredt Vifte, slaaer Vingen ned paa Benet, slaaer Nakkentilbage og raaber: kawau, kawau! Undertiden har denHunnen med sig, Vaar Parringen er forbi lægger yunen i et konstløst Rede 10o til 12, undertiden flere Æunder en Vidiebuske. Hannen opholder Nærhedenog søger at forsvare den rugende Mage mod Rovdyr ogRovfugle, som nærme sig. Nilsson at han harfeet den ved Skrig og List lokke selv Ræven bort derfra.Naar Ungerne opskræmmes skrige de næften som Hønsekyllinger og sprede sig næsten til alle Kanter. Der hvøorde kaste sig igjen, trykke (g fig hank blandt Græsseteller Mofen, og har man lagt Mærke til Stedet, kanman let tage dem levende med haek Hænder. Ryperneleve fornemmelig af Blade, Knopper og Frø af forskjellige Fjeldplanter, fornemmelig af Dværgbirken og denalmindelige Birk. Om Sommeren skydes sjelden Ryper.De skydes kun paa Leg ) ⁶ g g om Vinteren paaSneen, naar de have flokket sig. vild Snarer fangesen utrolig Mængde i g En Mand udsætterofte 500—1000, ja endnu flere Snarer. De skudte ellerfangne Ryper forvares paa et koldt Sted, til der indfinder sig en Fuglehandler, og naar denne har samlet ettilstrækkeligt Antal, hvilket i de nordlige Egne undertidenbeløber sig til 40 til 50,000 Stykker, afsætter han dissesaavel i de nordligere som sydligere Stædør i de skandinaviske Riger. I Christiania sælges og opspises hver Vin-



 155

ter en umaadelig Mængde Røper; og selv til Lund,Malmø og Kjøbenhavn transporteres de undertiden.

Sjeldrypen. ; ¹g(Lagopus alpina).

dækkede Top. I Begyndelsen af Juni, da deres Legetidindtræffer, finder man dem om Dagen parviis paa og

hører Lokningen; ja den slaaer ogsaa undertiden ned paaRpøggen af Skytten. Efter Parringen tilbereder Hunnenfit konstløse Rede i Vidieregionens øverfte Grændse oglægger deri 10—12 Æg. Hannen træffes stedse i Nærheden under Rugningen; men saasnart Ungerne ere udklækkede forlader Hannen, dem og begiver fig høiere op



 [56 –

familieviis hele Høsten; men ved indtræffende Snee
g Kulde slaae de sig sammen i store Flokke, og begiven ved heftig Sneefog og meget stræng Kulde ned fraFjeldene paa de lavere Aase og prten ned mod Bpgderne. Fjeldrypen flyver ofte høit og meget hurtibvilfet man let mærker, naar den forfølges af Jagtfalken;thi skjgnt denne er den hurtigste af alle Fugle, bar denundertiden vanskeligt nok for at gribe den. Saavel Fjeldrypen som Falken søge da at vinde Høiden og beggeforsvinde snart i Skyerne. Den fanges og skydes paasamme Maade som Foregaaende; men dens Kjød er eisfaa godt som Lirypens.

Kaphønen.

(Perdix cmerea).

9s denne Slægt er Næbbet ved Roden forfynetmed Wabbhud. Gienbrynene ere fjærklædte, mnenbagenfor Øinene ligger en nøgen vortet Plet. Tarserne og Tæerne ere nøgne. Øalen er kort, tilrundet, nedbøiet og bestaaer af 11—18 Fjære. De Fugle,der benhøre til denne Slægt, opholde sig paa Agre ogEnge og sætte fig aldrig i Træer. Deres Føde bestaaeraf forskjellige Elage v Frø, Urter, spæde Blade,Orme og Insekter. De leve i Monogami og begge



 157 -

Magerne træffes sammen hele Aaret rundt. Hunnernelægge et stort Antal Æg. De fælde kun een Gang omAaret. Om Vinteren leve de familie-eller flokkeviis; om

Vagtelen.(Perd. Coturnix).

Vagtelen har en blegguul Streg langs Issen og etlignende Baand over hvert Øie. Kroppen er oventilrustbrunn eller rustgraa med forte Pletter og guulagtigelangsgaaende Streger. Hos Hunnen er raaen ogBrystettegnetmed talrige rundagtige, sorte Smaapletter Vag.telen findes i dek tempererede Afien, Europa, det nordligeAfrika og Ostindien. I Skandinavien forekommer den



55 æ35

i Monogami og lægger 8–12 Æg.

Duerne(Columba)

have et Fort, tyndt Væb, som ved Roden er blødtog i Spidsen noget bøiet. Væed Røden er det berdækket ned en nøgen og opfvulmet Sud. Tarferneere Forte, Fortæetne adffilote og Bagtaaen liggende i famme Plan. Vingerne ere temmelig lange.Duerne opholde fig fordetmeste blandt høie Træer ellerPtatte Klippevægge ved Stranden, hvor de bygge Rede.De lægge kun saa Æg, men flere Gange om Aaret.De leve af Bælgfrugter, Korn og Træfrugter, som de



 159 –

udbløde i Kroen. Ungerne fødes nøgne, blive i Redettil de ere flyvevoxne og mades af begge Mager af Kroen.Duerne leve i Monogami, men llaae sig om Høstensammen i store Flokke og siryge om paa Markerne.HØos Duerne ere Vingerne mere udviklede end Fødderne;de flyve derfør godt, men løbe dagrligt. To af de treArter, som findes hos os, ere Trækfugle. Man kjenderhenved 100 forskjellige Arter af Duer.

Krønduen.(Colamba coronata).

«Denne Due, der opnaaer en stor Hanes Størrelseer fliferblaa. Gjennem Øinene gaaer, en sort Stregover Vingerne en hvid. Paa Hovedet har den en fraSiben af sammentrykt stor Fjærbusk. Denne skjønne FuglsHjemland er Molukkerne. Tam kommer den undertidentil Java og derfra til Europa, ran kuf til Holland,hvor man forgjæves har gjort sig megen Umage for atforplante den.
Naturhistorie 11. Deel. 13



 160 –

Ringduen.(C. Palumbus).

finder den fig regelmæsfig to Gange daglig, Kl. 8 om



 161 –

Klippeduen.(C. livia).

Den er blaagraa; Halsen med metalgrøn og Purpur-Glands. Den bagerste Deel af Ryggen er hvid; toforte Baand over de sammenlagte Vinger.
Dens Hjem er Klippeøerne i Middelhavet og detveftlige Europa. J Nørge findes den paa nogle Øer

Vandringsduen.
(C. migratoria).Hovedet, Ryggen, Dækfjærene og Overgumpen ereaskeblaae, Nakken guldgrøn. Struben og Bryfiet rødbrune



 162 –

og Bugen hvid. De mellemste Halefjære ere forte,Kanterne hvide. Den er 16 Tommer lang. Denne Fugler, paa Grund af den uhyre Skade, den tilføier Sæden,en af de allerskadeligste Fugle. Den findes i Nord- ogSydamerika paa denne Side Rockybjergene lige til Atlanterhavet og mod Nord til Hudsonsbugten. Den erudbredt over hele Canada, ved Missouris Fossefald, iLouifiana, ved den mejikanske Bugt. De ere faavel iHækningstiden som paa Vandringerne sammen i saaumaadelige Flokke, at intet lignende forekommer blandtalle Jordens bevingede Skarer. Sine Vandringer synesden at foretage mere formedelst Mangel paa Føde, endformedelst Kulden; thi ved Hudsonsbugten ligge de ligetil December og samle Vøgeolden under Sneen.visse Egne vife de fig ikke t flere Aar, og atter til andre Tider i utallig Mængde
I Pensylvanien, Tennessee og Virginien sætte deresTog i Forbauselse, og dog er det kun Streiftog i Sammenligning med de Millioner, som man træffer i de vestligeSkove ved Ohiøo, Kentucky og Indiana, hvor de finde sinIndlingsføde, Bøgeolden, i Nængde. Have de fortæretdisse i en større Skovegn, saa flyve de hver Morgen



 163 –

10–12 Mile hen til en anden Skov og vende om Aftenen igjen tilbage til sit gamle Sovested. Saadanneid fee frygteligt ud. orden er vidt og bredt flere
mmer høit bedækket med Mog; alt Græs og al Underskov er ødelagt; Overfladen er bedækket med store Grene,der ere afbrubte ved Tyngden af de ovenpaa hverandre siddende Fugleklumper; og Træerne selv paa over 1000

g i I
Skotland. I Høsten 1813 traf Audubon paa en Reisefra Ohios Bredder til Louisville uhyre Skarer, der fløifra Nordost mod Sydvest; han forsøgte at tælle Ilokkene

rede Trækningen. Hele Befolkningen stod ligesom underGevær og beskjød fra alle Kanter Sværmene, der ifærved Bredderne af Ohio fløi meget lavt, og der blev neddundret en utroelig Mængde. Man har tilnærmelsesviissøgt at beregne Antallet af disse Duer og den OvantitetFøode, de daglig fortære; og man har for en Flok faaei



 161 –

ud den umaadelige Sum af 1,116 Millioner Fugle, derdaglig efter »» Pægl fortære en Masfe af 557 Millioa

lig lod fra alle Kanter: der komme de.» Alt i detFjerne lød det som en skarp Søvind, der farer gjennemTakkelagen paa et Skib, der ligger med beslaaede Seil.



 165 –

Da Duerne fløi over os, følte vi tydeligt en stærk Strømning i Luften. Med Stængerne vare snart Tusindernedslagne; men Duerne kom stedse i større og størreMasser. Ildene bleve antændte, og nu viste der sig etprægtigt og forunderligt Skuespil. De i millionviisankommende Duer nedlode fig den ene efter den anden,til de dannede uhyre, som Biesværme, sammendyngedeMasser, der overalt hang paa Træerne. Tykke Grenebrødes knagende af, og dræbte i Faldet Hundreder aflavere siddende Duer. Det Hele var isandhed en frygtelig Scene af Tummel og Forvirring. Ingen kundehøre den Andens Stemme og man mærkede kun at Geværerne vare afskudte ved at de bleve ladede igjen.Knaldet mærkede man ikke. Ingen vovede sig ind i Skoven, hvor denne gruelige Forvirring fandt Sted; selvSvinene holdtes indspærrede. Det Nederlag, der afMenneskene anstilledes paa Duerne, indskrænkede sig saaledes kun til den yderste Rand af Skoven; men i detIndre bevirkede Mængden indbyrdes en saadan Odelæggelse, at Forstyrrelsen der ikke var mindre. Opsamlingenaf de dræbte og sagrede Duer opsatte man til den følgende Morgen. Man bemærkede ingen Aftagen paa deankommende Skarer førend efter Midnat, og hele Nattenvarede Larmen, der, som Audubon ved udsendte Folk underrettede sig om, hørtes i en Afstand af 14% Miil.Først mod Daggry indtraade der nogen Stilhed og Larmen aftog mærkelig; men en Stund ; begyndte Duerneat trække bort ad en ganske anden Kant, end de varekomne og ved Solens Opgang var der ikke mere nogenDue igjen, der funde bruge fine Vinger. De Rovdyr,der havde gjort sig tilgode i Nattens Mørke, skjulte signu, og Gribbe, Falke og ØOrne indtoge deres Sted, forat nyde Frugterne gf denne Nat. Men alle Tilstedeværende beskjæftigede sig med at opsamle de dræbte og saarede Duer, indtil enhver havde saa mange, som han paanogen mulig Maade kunde føre med sig og da bleve Hundene og Svinene løsladte for at gjøre en Efterhøst. Manskulde maaskee troe, at Arten stod Fare for at udryddes



 166 -

Femte Orden.Styltefugle. (Grallæ).(Fordum Sumpfugle).

Disse Fugle have faaet Navn af sin Leyemaade ogaf den Bygning, hvoraf denne er betinget. Man kjenderdem paa deres fordetmeste høie, trinde, smækkre Been,der ere nøgne mere eller mindre høit op over Knæledet;Bagtaaen sidder fordetmeste høit oppe; undertidenmangler den; Fortæerne ere enten aldeles adskilte ellerved Roden forenede med en større eller mindre Hinde,eller kantede med Lapper eller Flige. Næbbet er almindelig langt, enten ret eller bøiet. Vingerne ere,undtagen hos Strudsen og Kasuaren, lange eller mid-



øndelmaadige. Halen er enten kort eller middelmaadige.

og bestaaer af 12—20 Fjær

Legeme og høie Veen. Oftest er Hunnen større endFrankv dog finder ogsaa undertiden omvendt Forhold

e fleste kunne spises og nogle ansees ækkerbidstener. Vi inddele

Jorfte Familie.Kjæmpefugle.Kortvingede. (Brevipennes)

Skjønt de i det Hele stemme overeens med deøvrige Styltefugle, have de dog langt kortere Vinger,hvilken Omstændighed berøver dem Evnen til at flyve.I Nab og Levemgade have de megen Lighed med Hønfene. Som en Folge af Vingernes ringe Udviklingbanner deres Vryftbeen kun et enkelt Skjold, der mangler



–fl6s

den fremstaaende Kam, som sindes paa Brystbenet hosalle andre Fugle. Brystmusklerne ere naturligviis ogsaao dp hvad de forreste Extremiteter have tabt i Kraft,have bageste vundet: Beenmusklerne ere af en over ng Tyøkkelse. Naar undtages een Art, mangle deTommeltaa.

Strudsen.(Struthio Camelus).

Næbbet er hos Strudsene temmelig langt, nedtrykt, stumpt i Enden. Wæfeborene fiaae henimodSpidsen af Næbbet. Vingerne ere besatte med slappeTnt Faner en ikke i hinanden, men hæn
rit om Haar. Blandt Fuglene have de denre el med Pattedyrene; denne Lighed viser sigogsaa i deres indre Bygning. Foruden Brystbenets Kammangle ogsaa de smaa Tværbeen, der hos andre Fugleforene Ribbenene; de r heller pr Gaffelbeen, menderimod Pungbeen ligesom Pungdyrene. Tungen erkjødagtig,  t ; enere [ Diebaar, og hertilkan man endnu føie, at dy ere de eneste Fugle, der haveSpoer til ydre Dre, og de eneste, der have en færegenUdgang for de flydende Exkrementer, som hos de andreblandes med de faste. De løbe med overordentlig Hurtighed og understøtte Løbet ved at udspænde Vingerne.Til Forsvar bruge de saavel Pæbbet og Vingerne forrBenene og have i alle disse Lemmer en r adtkgeStyrke. Strudsene ere de største Fugle i Verden.findes paa Sletterne i de varme Lande, mest mellem Vendekredsene og leve almindeligst i Polygami.
Strudsen opnaaer en Længde af 7—8 Fod og enVægt af 8090 Pund. Hovedet er e besat med enkelte Fjære, Halsen nøgen. De ftore Vinge- og Hale

Pivene det vøvrige  ni er sort. Den har kun toTæer, af hvilke den ene er forsynet med en Nægl eller



Den afrikanske Struds.

Hov. Strudsens Hjem er Afrikas og Arabiens Sandørkener, hvilke den gjennemløber med en faa overordentlig



– 170 –

Hurtighed, at den neppe indhentes af den rappeste Hest;ja dens Løb er saa hurtigt, at det M
førfte Gang rider paa den, taber Aanden. Den nærerfig næften udelukkende af Vegetabilier og har en megetsløv Smag; thi for at fylde fin uhyre Mave sluger denogfaa mineralske og animalske ubftanfer. Saaledesdræbte man en ved at give den ulædskei Kalk. DensRede er blot en Fordybning, hvori der staaer det betydelige Antal af 30—40 Æg paa Spidsfen, for at de skuldeindtage et saa lidet Rum som muligt. Disse Æg lægges af flere Hunner i Fællesskab og ruges afvexlende afdem om Dagen; kun om Natten ruger Hannen dem forat forsvare dem mod Angreb af mindre Rovdyr, somden er istand til at dræbe med et kraftigt Slag af sine

af saadanne tamme Strudse; de af de vilde ere mereeller mindre beskadigede og slidte. Man tager dem tre



- 171 -

Gange i to Aar og river dem ud, de bedste kiendes derforpaa de blodige Penneposer; Hannernes Fjære have Fortrinnet for Hunnernes.

Den amerikanske Struds.(Nandu, Rhea americana),
Denne Slægt har et tykkere Næb med Næseborerved Roden; Fødderne ere forsynede med to Tæer. Denamerikanske Struds er . Den fanges tilhestmed Lasso. Fjærene kunne kun bruges til Børsier.pg Fugl bliver meget let tam. Dens Hjem er Sydamerika.

Kasuaren.(Casuarius indicus).Disse Fugle have ingen Svingfjære eller kunesle faa Fjærskafter uden Faner. Fødderne havetre

kraftige, at den med et Slag af dem slaaer en Mand tilJorden; den slaaer ligefaagodt frem fom tilbage.Emu.(Casuarius Novæ Hollandiæ).Denne mangler Hjelm og har ingen Fjærfkafter. Emulever i smaa Flokke paa Nyholland og kan blive meget

tam og fortrøelig; Sommeren 1810 vare tvende tammeIndivider at see i Christiania.



-)$

Drønten.(Didus ineptus).

En ligesaa besyndexlig, hidtil kun ved et Exemplarbekjendt Slægtning af Dronten, er den ovennævnte Apteryx australis, der sandsynligviis endnu existerer paaNypvolland. Og da denne Fugls Bygning fynes atforraade lige saamegen Træghed og Ubehjælpelighed somDrontens, gaaer den rimeligviis samme Skjæbne imøde.

*) En Akbildning af denne Fugl findes i Skill-Mag. 1A. Nr. 19.



– 17

Anden Familie.Brokfugle (Pressirostres),

Denne Familie a itn naened Slægter udenTommeltaa, eller hvis Tommeltaa dog er for kort til atberøre Jorden. Deres mielmaig g er imidlertidstærkt nok til at ophakke Jorden og føge Insekter deri;de Arter, hvis Næb er fvagere, søge sin Føde paa Engeog i nypløiet Jord. De, hvis Næb er stærkere, æde tillige Korn og Planter.

Trappen.(Otis tarda).

ræbbet er Fort. Overnæbbet let bvælvet.mundvigene gaae vuat tilbage. Næseborene ligeved midten af Jæøbbet. Benene ere høie og nøgne til ovenfor Knæerne. Løbeføddernes Tæer ereforenede ved en kort Finde. Bagtagen mangler.



-– 174 –

galen bestaaer af indtil 20 Fjære. Trapperne danneet Mellemled mellem Hønse- og Styltefuglene og nærmesig ved Næbbets Form og den forherskende Udvikling afFødderne til Strudsene. De ere undersætsige, kjødfuldeog tunge; de føbe vverordentlig hurtigt, men flyve minbte let. De ere meget skye og vilde, leve i ftørre ellermindre Selskaber paa høilendte og tørre Sandheder,Havre: og Boghvede-Agre. De leve af Korn, Frø, Planter og Snfefter. De leve i Polygami og lægge faa Æg.Hannerne udmærke sig fremfor annerne ved en Prydelse paa Hovedet eller Halsen.Stortrappen er paa Hovedet og Halsen lyst askegraa,Fjærklædningen forøvrigt grovfpraglet paatværs med Sortog Rustgult. Det er den størsie europæiske Fugl. DensLængde er 34 Fod. Den skal kunne veie over 21Pund.Hannen adskiiler sig fra Hunnen ved sin Størrelse og deved Næbroden siddende Haar eller børsteagtige Fjære.Stortrappen findes i Europa og Asien, fra Grækenlandtil Skaane, fra Syrien til det nordlige Rusland. Deere Strøgfugle, i nordlige Egne vel ogsaa Trækfugle.Den løber med saa stor Hurtighed, idet den udspænderVingerne, at selv Vindhunde eller Mynder neppe indehente den. Før den flyver, maa den tage et meget langtTilløb. Om Sommeren flyver den sjælden, om Eftergaret og Vinteren derimod mere og bedre. Jagten efterden er temmelig møisom og vanskelig. Man jager denmed Vindhunde og Parforceheste eller et større Seølskabforener sig til en Kjedejagt, d. e. de omringe Flokkenpaa alle Kanter og trække sig sammen til den flyver op,da man ialmindelighed kommer til at gjøre fordeelagtigeFlugtskud; thi den flyver ikke høit. I Parringstiden brysie Hannerne sig og slaaes som Kalkunerne. Hunnernelægge 2–3 Æg af Størrelse som Gaaseæg, i en Ager.Ungerne lobe, saasnart de ere frøbne ud af Ægget.



 175 -–Ørøkfuglen.

(Charadrius apricarius).Brokfuglene have et Næb der er kortere endÂ5ovedet, ret, sylformigt, ved Spidfen sammentrykt,oventil noget tykkere. De ydre Tæer ere forene:de ved en ginde. Bagtaaen mangler eller er me
get liden.e herhenhørende Fugle opholde sig om Sommeren

hjerpe, Fjeldplistre, Heilo o. s. v. er oventil fortagtig,beftrget med guldgule eller blegtgule Pletter. Paa Halen har den talrige hvidagtige Tverstreger. De langeFjære under Vingerne hvide. Denne Fugl er udbredt

det gode Haabs Forbjerg. Her i Landet Tken Brokfuglene sig fornemmelig om Sommeren i ? idieregionen

man ikke gaaer lige mod, men til Siden af dem. Naarman feer en Flok i Luften og skjuler sig, eller kaster signed paa Marken og efterligner dens Lyd, kan man un;dertiden lokke den til at flyve over eller slaae ned i Nær

Naturhistorie 11. Deel. 11



– 176 –

Pommerantsfuglen.CCh. Morinellus).

Den har et hvidt Baand over Dinene, der gaaer lige til Nakken; Bryst og Sider eke rustrøde; de forrefteVingefjære ere fortbrune, den yderfte med hvidt Skaft.Denne Fugl har foxnemmelig hjemme i de nordligste Egne af Europa og Asien. Her i Landet beboer den kunde høiere Fjeldheder, hvor den træffes parviis til indenfor den evige Snees Grændser. Den er mindre talrigend den foregaaende. Som den foregaaende har den enmelankolsk fløitende Lyd, som den fornemmelig lader høremod Regn. Foruden de anførte Brokfugle findes i Norge Strandrylen, (Ch. minor), hvidbrystet Ryle CCh. cantianas) og Kystbrokfuglen (Cli. helveticus).

Viben.(Vanellus oristatus).

Næbbet er som hos foregaaende Slægt; menViberne udmærke sig ved en Fort Bagtaa, der sidder høit og ei naaer til marken.
Viberne opholde sig om Sommeren paa sumpigeEnge. Naar Ungerne ere flyvevoxne flaae de sig sam

men og flyve om paa Enge og nypløiede Agre. Lidt ef-



Viben.

ter lidt trække de sig til Havet, langs hvilket dedrage til sydlige Lande. De løbe hurtigt og flyve høitog let. Viben har i Nakken en lang smal Fjærtop;Kraaen og den øverste Deel af Brystet ere forte, Mavenog den inderste Halvdeel af Halen hvide. Viben findesi de fleste Egne af Europa og forekommer lige fra Island til Ægøpten og Persien. I Christianigegnen viserden fig sparsomt om Vaaren, men paa Lister og Jædderen findes den i stor Mængde. Den er den første afSumpfuglene der vender tilbige til os om Vaaren.Viben er en meget livlig Fugl, der medens den tumlersig i Luften ofte lader høre sin eiendommelige Lyd. D,
brede Vinger og de underste Legemsdeles blændende hvideFarve gjøre under dens overordentlig lette ur i iLuften, særdeles Effekt. Magerne opholde fig i Hækketiden lnenviin sammen og ofte hække flere Par i samme Kjær.

Steendreieren.(Strepsilas collaris),Næbbet er hos Slægten Itrepsilas næsten afØ ovedets Længde, langagtigt kegelformigt, haardtg



 178 –
sammentrykt ved Roden, udad trindt, lidt opadbøiet, Spisfen ret ligesom afhuggen. Wæfeboreneligge i Nfefuren, der næsten strækker sig til midten af Næbbet. Benene ere temmelig korte. For.tæerne ere ads kilte ligetil Roden. Bagtaaen sidderbøit og naaer til marken med Spidsen. Man kjender af denne Slægt kun den ovennævnte ene Art, somforekommer saavel i Europa som Amerika.

Kjælden.Hæmatopus ostralegus.

Tæbbet er hos denne Slægt længere end 50vedet, haardt, udad meget sammentrykt, ret og medkileformig tilskjærpet Spids. Pæseborene liggei en Fure, der omtrent nager til midten af Næb

e. -
Kjældene eller Strandskaderne vopholde sig gjerne vedKysterne af Havet og ved Skjærene. De leve i Monogami, ere livlige og muntre, løbe og flyve hurtigt, advare andre Fugle ved sit gjennemtrængende Skrig for Krybfytter, flyve almindeligt i Rækker og leve af Skaldyr ogMuslinger, hvis Skaller de aabne med sit haarde skarpeNæb.



 179 –

Anden Familie.»eirer (Oaltrirostres).

De have et tykt stærkt Næb der er længere end Hovedet, det er ret sammentrykt og fordetmeste spidst ogskjærende. Halsen er lang og Benene høie. Hos flereArter har Luftrøret forskjellige Bøininger. Denne Familie indbefatter fordetmeste store Fugle, hvis Gang er langsom og gravitetisk, hvis Flugt er høi og jævn. De derhave korte Tæer holde sig mere paa Marken, de der have dem fange, opholde fig i Sumper. De leve i Monogami. De hække paa Træer, Huse eller i Sumpe mellem Siv og Busker. Begge Mager made Ungerne, derhos be fleste Arter blive i Redet til de ere fuldkommenfjærklædte.

Tranen.

midten. Mundvigerne ere under den forreste Deelaf Øiet. Den lille Bagtaa sidder meget høit ognaaer neppe til Jorden.



 180 –

Tranen.

Tranen er graa med sorte Vingefjære og eu storhvidgraa Plet paa Siden af Hovedet og Halsen. Længden er 41Fod. Om Sommeren ophølder den sig i depoig Egne af Asien og Europa, om Vinteren i de sydk“er eiv g Arer forekommer Tranen mere i de østlige
i de vestlige Egne. Den er saaledes temleng sjælden i Norge. Tranen er en af vore stateligsteFugle. Naar den staaer opreist, naaer den en vorenxan til Brystet, og dens Vingebredde udgjør 7 Fod.Den er Trækfugl, som kommer i April og reiser i August eller September. Undertiden gaaer Toget saa høit,at man fun hører Tranernes stærke gjennemtrængendeTrompetstemmer ned fra Luften, men ei seer Skaren,skjondt hvert Individ indtager et ikke ubetydeligt Rum.Stemmen forstærkes ved en egen Indretning af Luftrøret. Tranerne flyve altid i to under en $i Vinkesammenstødende Rækker, der danne et fuldkomment .Ved stærk Vind eller naar de foruroliges af en Orn, danne de en Kreds. Tranen er sky og aarvaagen og ud-



 181 –sætter altid Vagter, naar den hviler eller søger Føde.

Desuagtet bliver den i Fangenskab let tam og er daovermaade morsom og pudseerlig.

Storken.(Ciconia alba).

os denne Slægt er Næbbet meget længereend ovedet; Næbryggen er næsten jævnhøi medPanden. Mundvigene gaae hen under Øiets forrefte Kant. Næseborene udgjøre en smal Spræke i selve ornfubftantfen og ligge nær ved Næbroden. Øinene ere omgivne med en nøgen Pler,der ikke stræøkker sig til Aøbbet. Bagtaaen naaerMmarken med en Trediedeel.
Den hvide Stork har et ret Næb; den nøgne Pletom Dinene er liden og glat. Hele Kroppen er hvid, Vingerne sorte den er 34 Fod lang. æbbet og Beneneere røde. Med Undtagelfe af de nordligste Egne er Stor:ken udbredt næsten over hele den gamle Verden. J Norge er den meget sjælden; almindelig derimod i det sydlige Sverrige og Danmark. Den opholder fig saaveli skovløse fom skovbegroede Egne. Med fagte og afmaal-



–182

te ikuse den i ntaner paa sidlændte Agreog En den fredes overalt, er den kun lidet skyog gg sae op, førend man er tæt ved den. Dens; er høi, og den flyver undertiden lange Stykker udenvæge Vingerne. Svage Unger udkaste Storkene afie er ee ihjelhugge dem før ai en. Inden dennegaaer for sig, samle alle Storke i Egnen si og filet ihave opholdt sig sammen i nogen Tid, bryde de pagGang op til den lange Luftreise. De flytte til ostiige Steder i Afrika og Asien, hvor de tilbringe Vinteren.Storken lever i Monogami og Magerne ere hinandenoftest nri 3. Dens beftager f Orme, k g o Sit; . paa nlicrd f et Huus, paa en g eller et afstumpet Træ. Hvor man seerden vil bygge pleier man at ega op et Vognhjul tilUnderlag. Hunnen lægger 3  5 Æg, som udruges inoget over tre Uger. Ungerne opfødes omhyggeligt afv g flittigt bære Frøer, Muldvarpe, RotterMan holder for at de gjøre megenFiylie her ere Amfibier og Rottearter.Den sorte Stork (Ciconia nigra) er, saavidt vides,kun po æ enefte Gang i Norge, nemlig ved Frederikad. s Hjem er det østlige Europa og Siberien,hvor den tder ved store Myrer og Kjærn.

Heiren.(Ardea einerea).

VNæbbet er langt eller middelmaadigt. Fordybningen for rfeborene er liden, men førtsættes udad i en smal fure eller Rende. Næseborene, der ligge i denne nærved Næbroden, ere halvttillukkede af dens inar Ginene ere omgivne meden nøgen Plet, fom hænger sammen med Næøbbet.Bagtaaen sidder i samme Plan som Fortæerne ogFommer under Gangen i Berørelse med Jorden



æHeiren.

efter sin hele Læøængde. øZalsen er lang, men Fansammentrækkes, saa at Nakken ligger paa den forr PDeel af Ry vgen Heirerne llen let fra andre Bøining af Halsen og ved fire med g Duun draen Steder,nemlig et paa hver Side af  rnlpt og et paa hver Side af Overgumpen over HalerodHeiren er oventilaskegraa, erke. Tarsen er megetlængere end Mellemtaaen. æ de er 3 Fod og 3 Tommer; Vingebredden 5 Fod 4 Tommer. Heiren er denneg Fugl i hele den Gruppe, hvortil den bører,findes i den hele gamle Verden ligetil Trondhjem. Paaeni a a. er den almindelig og bliver der endogsaa Vinteren over. I Christianiaegnen er den sjælden,men viser sig dog næsten hvert Aar paa Voldene i Øieren og ved Steensfjorden paa Ringerige. Den er enTrækfugl, som kommer i Marts og April, og forlader osi September og Oktober. I Frankrig og det sydligeTypdskland træffes den ele Aaret rundt og i Italien Høstog . Heiren er en sky og forsig ig a ; altpaa lang Afstand flygter for Mennesker, den vælgerderfor oftest sit Amnd nn borte Menneser



 184 –

Boliger. Naar Ungerne om Høsten ere udfløine, faaerman ofte fee store Flokke af disse Fugle ved Kjærn, Mo:fer og Floder. Fordetmeste vade de adspredte omkring iVandet til op over Knæerne. Heirens Flugt er høi oglet, og Fuglen lader flyvende ofte høre en skarp skurrende Lyd.Dens Føde er Fisk og Fiskeyngel, Amfibier, gaudinsetter,Molusker og gion Den g ben besyndelige Vane at dyppealt hvad den æder i Vandet, Paa flere Steder hækkerHeiren i store Kolonier xs over 100 Stykker, og i saadanne Lunde ꝛre Holt træffer man ofte 10  12 Styker paa et

Nordrummen.(Ard. stellaris).

Den er bruun og sortspraglet samt plettet. Halsefjærene ere lange, ligesom opblæste. Vingefjærene ere tegnede med sortagtige Tr rustgule Tverbaand.Dens Hiem er det tempererede Enropa og det varmeAmerika. I Norge findes den ikke, men i det fydlige



. 185 –

Sverrige. Om Høsten drager den til Italien og Afrika.et er en ensom Fugl, der lever i Monogami. Om Dagen holder den sig rolig paa et Sted, men færdes fornemmelig om Natten og lader d vrr et underligt vraalende Skrig, som høres meget langt. Den er meget arrig og forsvarer sig tappert med sit spidse Næb. Saa«laenne som den foregaaende jagedes fordum medalke. ;

Skeegaasen.(Platalea Leucorhodia).

Denne Slægt nærmer sig i sin hele BygningStorkene; men Wæbbet, hvoraf de have faaet Navn,er langt fladt bredt, og ender sig oftest i en skeeformig Skive. Den hvide Skeegaas (Pl. Leucorhodia)bar et txærfuret Næb, der er sort med guul Spidse. Den

derne sorte. Forøvrigt er Fuglen hvid; dog findes derundertiden paa Bryftet noget Guult. Dusten i Nakken? af flagrende Fjære og faaer derved Udseende af
an. Den er e tt hyppig i Holland og er noglea bie skudt i Norg

Sort Iti.(Ibis Faleinellas).

TIbisflænten har et meget langt, tyndt, vedl tykt og firkantet, udad sammentrykt, bueformigt Wæb. Gvernæbbet er forfynet med en dybJure paa hver Side fra Næsehorene til Spidsenog Undernæbbet med en g paa Undersiden.Ansigtet og agen ere nøgne. Benene ere bøieFortæerne ere ved Roden forenede ved en øud.Bagtaaen er ; nan som den ha m¹og ligger under Gangen med sin bageste Øalvdeepaa marken. heene opholder sig i de ;)



-– 166

de og gjør paa bestemte Tider uhyre Reiser. De besøgenæsten alle Egne af Jorden. Af de gamle Ægypter ansaaes de for hellige.os den forte Ibis ere de øvre Legemsdele sortgrønne med Metalglands. Den er en af de Fugle der »derstsjælden forefontme hos os, thi den er kun skudt to Gangeher. Den tilhører egentlig det sydlige Asien, hvorfraden garlig gjør Udvandringer til det sydlige og fydostlie Europa. Disse Udvandringer foregaae, naar Ungerne ere blevne flyvevornei August. Efter denne Tid indfinde de sig i Ægypten, og det er ogsaa efter denne Tid,eller i Høstmaanederne at en eller anden, fordetmeste ungFg forvilder sig langt bort og kommer lige til vortorden.

Fjerde Familie.Snepper (Longirostres).

Næbbet er hos alle disse Fugle langt eller middelmaadigt, tyndt, blødt, svagt. Ansigtet fjærdækt, Halsenmiddelmaadig. Bagtaaen sidder bøit oppe paa Tarsenog nager blot Jorden med Spidsen; undertiden manglerden. Vingerne ere spidse, middelmaadige. Halen bestaaeraf 12 16 Fjære. De beboe Kjær, Moradser, sumpige Enge eller Strande og Bredder af Søer og Floder.Ingen Art opholder sig i Hækningstiden ved Havet, mensamle sig der i Fløkke i Trækningstiderne. De fortæreInsekter, Orme, Molusker og Kruftaceer, som de medNæbbet opsøge i Vand og Dynd. De leve i Monoga
i, hække paa Marken og lægge fordetmeste fire pæreformige, plettede Æg. Begge Mager ruge Æggene ogpleie Ungerne, som løbe fra Redet og søge sig Føde, saasnart de ere udklækkede.



187—

torfpoven.(Numenius arquata).

UNæbbet er meget langt, bøiet og trindt. Overnæbbet er langt og gaaer foran Undernæbbet. ISpidsen er det stumpt tilsvidset. Det har nær vedRanten en smal Fure til % af sin Læugde. Tæerne ere forenede ved en bred Jinde, hvormed de ogsaa ere kantede. Storspovens Hoved er oventil sortagtigt med bleggraae Fjærkanter. Overgumpen ogde lange Armhulefjære hvide, oftest plettede. Den
saa stor som en Krage, 22 Tommer lang. Fo

Verden. Paa de fleste store Moser i det sydlige og melmste Norge og Sverrige forekommer Storspoven temmelig almindelig, men ikke faa talrigt som paa Vestkan-



– 88 –

spoven, (Num. Phæopus), der ligner meget ovennævn!e,men er fun 16 – 17 Tom. lang og kjendes let paa ethvidgraat Baand over Issen.

Den foranderlige Strandvibe.(Tringa alpina).

ræbbet er nedtrykt ved Enden, og Næsefurenmeget lang, men i Regelen er Næøbbet ikke længereend je den ni ere temmelig smale og midere adskilte ligetil Roden. ; er saa lille at den neppe naaer tilMmarken. n fælde to Gange an s undergaaederved betydelige Fopholde Sttandviberne si fig ved Eage, er og Moser,saavel inde i Landet, som i Nærheden af Havet. Herleve de parviis og lægge 1 pæreformige Æg, der rugesverelviis af begge . Under Forplantningstidenfindes ingen ved Havet, men naar Ungerne ere flyÿvevorne, streife de Niera omkring og de fleste Arter søgeda den nærmeste Søkyst, hvor de forene fig med andreLige og danne ofte store Skarer, der drage mod

en foranderlige Strandvibe har et stort, sammentrykt i Spidsen nedtrykt Næb, der er lidt bøiet og ubetydelig længere end rsen, der er en Tomme lang; deøvre Halefjære ere sortagtige, de der ligge ved Siderne hvide; Halen har et dobbelt Indsnit. Denne Fugler saavel i Norge som i Sverige den almindeligste afhele Slægten. Om Sommeren træffer man dDen parviispaa side og tuede Enge faavel i det fydlige Skaane somi Norges og Laplands Fjeldegne, Den viser sg fornemi om Høften i talløse Flokke paa lave Strandbred

Foruden denne findes hos os Fjæremusen (Tringamaritima), den krumnæbbede Strandvibe (Tr. subargvata), den brednæbbede Strandvibe (Tr. plaiyrhynoha),



- 189 –

den lille Strandvibe (Tr. minuta), Temmincks Strandvibe (Tr. Temminekli), den islandske Strandvibe (Tr. islandica).

Sandløberen.(Calidris arenaria).
Næbbet er af ovedets Længde, tyndt, mygt,sammentrykt ved Roden: ved Spidsen er det tykkere, kluntet. Gvernæbbet er noget længere, forsynet med en Næsefure. Benene ere tynde, middelmaadig høie, med tre Fortæer, der ere aldelesadskilte, ved Randen kantede. Bagtaaen mangler. De to mellemfte galefjøre ere spidse og meget længere end de øvrige. Af denne Slægt kjenderman een Art: den foranderlige Strandløber, ( Calidrisarenaria).

Strandsnipen.(Totanus hypoleucos).

nede Sneppe (Tot. ochropus), den grønbenede Sneppe(Tot. Glareola) og Glutsneppen (Tot. Glottis).



 190 —Langnæbbe.

 (Limosa).

ræbbet er lige, lidt opadbøiet og endnu længere end hos Bekkasinerne. Næsefurerne gaae nærsten lige ud til den s noget nedtrykte Spidse.Fortæerne ere kantede, og ertaaen forenet medMmellemtaaen ved en Øinde til det førfte Led. BagFin naaer Jorden med en Trediedeel. Af dennet har man hidtil hos os kun truffet en Art: denaln Langnæbbe (Limosa ruf a).

Holtsneppen.

(Scolopax rusticola).

geronlegre (Scolopax) har et langt, ret,ved Enden fortykket Næb, som er beklædt med enblød nerverig f7ud, der efter Døden bliver evietNæsefuren er meget lang. Dinene ere store, ligge langtilbage, tæt under Issen. Tæerne ere adskilte ligeMarken. Bagtagen, der er kort og høitsiddende, nager tilJorden med Spidsen. Bekkasinerne ere natlige Fugle,som almindelig ligge stille om Dagen, og ere i Bevægelse i Tanii og Dæmringen, ja endogsaa om Natten. De opholde sig i Moser og paa sumpige Enge, eller blandt Buske i Skovene. De opholde sig om Som-



– 191 –

este Arter er Hunnen større end Hannen og har længre Næb.

mrig. Om Vinteren træffes den i største Mængde i Italien og Taurien, ja trækker endogsaa over til Anatolienog Afrika. Ogsaai England, Frankrig og Tyskland overvintrer den. Til Christigniaegnen, hvor den er hyppig,kommer den i de sidste Dage af Marts eller i Begyndelfen af April og synes, efter Rasch, ikke at forlade os førenb Kulden noder den dertis. Den opholder og fortplanter sig helst i bjergige Skovegne, hvor der er megetfugtig Mose. Holtsneppen er en sky Fugl, der liggerstille om Dagen. Det besynderlige Insinkt hos den, atden i Skumringen og Dæmringen flere Gange flyver fremog tilbage over den samme Egn, kalder man i SverrigMorkaull-stråck : Boltsneppedrag, Rugdetræk. Rugdentrækker fornemmelig om Vaaren under Parringstiden; mennaar Ungerne er blevne flyvevoxne, trækker hele Familien.Ander Draget eller Trækningen, lader den høre en egenLyd, som omtrent kan udtrykkes med: ort, ort, pist!Holtsneppen skydes paa Drag og kan lokkes som TiurNaturhistørie 11 Deel. 15



 192 –

og Aarfugl. Kjødet er af en hainli Smag, og Fuglen fteges og spises med Indvolden

Enkelt Bekkasin.(Scol. Gallinago).

Halen har 14 Fi dren ere rustgule medog hvid Spidse. Den yderste Vingefjær er hvid i Iderfanen, Brystet og Maven ere uplettede hvide. De findes fornemmelig i de nordlige Lande. Her forekommerden til indenfor Polarkredsen. Som Trækfugl, viser densig ved Christiania i April og Mai og drager borti August,Septb. og Oktober. s gFjeldegnene. Naar man lner sig den, flyver den opr Lynets Fart i Zikzak, ver sig høit op i Luften,
flyver den langt og ? sig som en l ret ned i; Under Parringstiden ligner dens Stemme en

Gjeds Brægen, hviket har givet ven norske Almue An

ledning til at kalde den Raajeit, Mæxkregguk, Horfegauk,Skoddeføll o fl. Ligesom de øvrige Bekkasiner fanges deni Garn og yves for Raphønshund; men denne Jagtudkræver en udmærket Flugtskytte.

Idruden de anførte Bekkasiner forekomme i Norge:den dobbelte Bekkasin (Scol. major), der især findes i



-103

Mængde, paa de flade Øer i Øieren, og Smaabekkasinen(Sc. Gallinula).

Øruushanen.(Machetes pugnax).



 191 –

ikke sjælden paa sidlænte Enge ved Christiania og paaØerne i Dieren. Skjøndt Bruushanerne ere selskabeligeFugle, slaaes de dog uafladelig i Parringstiden. Hunnerne, der opholde sig ved eller iblandt dem, ere af langtfredeligere Gemytsbeskaffenhed.

Femte Familie.Sumphøner. (Iacrodactyli).

Hos denne Familie er Næbbet haardt sammentryktog fordetmeste høit og tilspidset. Tæerne ere meget lange, smale, adskilte, med eller uden Lapper paa Siderne;Bagtaaen sidder lavt og berører Jorden med » ellør *Deel af sin Længde. Kroppen er meget sammentrykt. –De opholde sig fordetmeste mellem Græsset i Kjær ogMoser i Nærheden af Vandet; nogle opholde sig ogsaablandt Kornet paa Agrene. De løbe hurtigt og have letfor at skjule sig og flyve ialmindelighed ei op, førendman er dem meget nær. De leve i Monogami ogHunnen lægger et stort Antal Æg. Ungerne løbeud af Redet faafnart de ere udklækkede.

Vandriren.(Rallus aqvaticus).

S

ø os denne Slægt er Næbbet længere endvedet, smalt spidst, noget nedbøiet og sammentrykt



195

efter hele sin Længde. Næsefuren gaaer ud til overØalvdelen af Næbbet. galen er kort. De herhen

 FDer findes blot en europæisk Art, der i alle kolde og

kun at forekomme spredt og i ringe Mængde, ifær paaVestkysten. Den er fornemmelig i Bevægelse om Ratten,for at søge sin Føde.

Agerriren.(Gallinula erex).

os denne Slægt, Gallinula, er Næbbet kortereend ØZovedet, høit og sammentrykt, ret, oven og ne:denunder lige tilspidset; Aæbroden er oventil mere eller mindre bar. Benene ere store med heeltkløvede Tæer. Bagtaaen sidder høit og berører

lige fra det sydlige Norge til indenfor Polarkredsen, menforekommer overalt sporadisk eller flækkeviis. Den op-



 196 –

holder sig mellem høit Græs og Korn paa fugtige Steder.Som Trækfugl kommer den til Ehriftianiaegnen i Midten af Mai og drager bort i September. Om Natten,og efter Megn ogsaa om Dagen, lader den høre sit høit.lydende skurrende Arp – snarp eller rar  frar, somgjentages i lange Rækker. Den flyver slet og ugjerneog forbetmeftefun naar den bliver opskræmt, og selvda, kun korte Strækninger. Man faaer sjelden see Agertn thi F skjuler sig fordetmeste iblandt Kornet rliæsset, og man kan udentvivl antage at ikke
l. dem, der have hørt den, have faaet xek atee.

Den anden Art Sumphøne (Gal. por-ana) er ogsaaskudt i Norge. Den er mindre end foregaaende og bestrøet med hvide Punkter.

élishønen.(Fulica atra).

Ø os denne Slægt er Wæbbet kortere 350vedet, tykt, ret sammentrykt efter hele sin Længde,oven og nedentil lige tilspidset; Aæbryggen stræk-



97.

ker sig tilbage ; Panden og udvides der til enophøiet plade. e Tæer ere lange; krir ere

æs, men færdes om e ei og rke atkomme iskud. De leve i Monogami og begge Magerruge Æggene og passe Ungerne. Vrhrnen har hvidPandeplade;  ; er sortagtig; de understedo ækfjære n den yderste Vingekant hvid. Den

dlige Egne er den mindre un, eg til nd Dovre. Til sine Klækkesteder i eankomme i April og Mai. før denne Tid ig

kegge ugjerne flyv er den. Bliver den fn o vilhastig afsted, flagrer den hurtig med Vingerne og slaaermod en med Fødderne. Men er den først kommenop, ¹4 den temmeligt raskt. Den trækker bort i Sep
tember.

Svommesneppen.(Phalaropus).

Denne Sl«ægt indbefatter smaa (¹ med et middelmaadigt, tyndt, ret eller nedtrykt, spidst Næb. BeggeKjæver ere furede langs Kanten fra Roden og haveindbøiede Spidser. Benene ere middelmaadig høie,nøgne til over Knæerne. Bagtaaen berører blot Marken med Spidsen. Fortæerne ere forenede til Midten ogderpaa kantede med en fliget Hinde. Af denne Slægt



 195 –findes hos os to Arter: den brednæbbede Svømmesneppe

(Ph. falicarius) og den smalnæbbede Svømmesneppe(Ph. hyperboreus).

Avocretten.(Recurvirostra Avocetta).



–1vSjette Orden.Svømmefugle. ( Palmipedes s. Anseres).

Svømmefuglene ere Fugle, hvis hele Organisationer indrettet for et Ophold paa og i Vandet.vommeføodderne vise sig her under tre forskjellige Former. De ere enten egentlige eller heeltforb fødder, hvor de 3 Fortæer ereforenede ved en Hinde, . Bagtaaen er fri eller mangler;eller Aare-eller Pelikanfødder, hvor alle fire Tæerere forenede, eller endelig Lappefodder, hvis Tæer ikkeere forenede, men omgivne med en hindeagtig Rand. )æbbet er kort eller middelmaadigt, sammentrykt ogspidst, eller trindt, eller hredt og stumpt. Vingerneere lange og spidse, eller middelmaadige og stumpe,eller korte. Halen bestaaer af 12 – 20 Fjære ellermangler aldeles.andet er Svømmefuglenes egentlige Element, ogpaa dette tilbringe de sin meste Tid og hente deraf sinmeste Føde. Svøommeevnen er derfor fortrinlig udviklethos dem, og deres hele Legemsbygning er indrettet derefter. Benene ere korte, med trind eller fladtrykt Tarfe,og sidde langt tilbage under Kroppen. Fjærene ere tætsluttende og blode og holdes stedse glatte og olieagtigeved en Vædske, som affondres i en Kirtel paa Overgumen og indgnides med Næbbet. Paa lange Vandringervømme Fuglene, som vi alt paa et andet Sted have omtalt, ikke, da selv de bedste Svømmere paa denne Maade ikke kunne tilbagelægge en Miil i Timen. Alle Svømmefugle ere i større eller mindre Grad fortrolige med sitElement. Alle kunne hvile paa Vandet, de fleste ogsaa

) Saavel de egentlige er som øddforefomme ogsga hos enkelte Fugle af Styltefuglenes Orden,f. Er. Syømmefødder hos Flamingo, Lappefødder hos Blishønen og flere.



-00 ⁶

fosmme og i denne Stilling med Næbbet og Hovedetsøge sin Føde deri. Med Svømmeevnen er tillige hosde flefte Svømmefugle forenet Evnen til at dykke, fisænke sig ned under Vandets Overflade. Dykkerneere enten Svømmedykkere, naar de kunne nedsænke sig, i
et de hvile paa Vandet. Styrtedykkere, naar deblot kunne sænke sig under Vandet ved at nedstyrte sigfra Luften.
Svømmedykkerne dykke paa forskjellige Maader:Vogle slutte Vingerne tæt sammen og gjøre et lilleSpring, hvorved de komme ned paa Hovedet: underVandet svømme de blot med Fødderne. Andre brede Vingue 1 ud «og svømme under Vandet med Vinger
Fødder. – I Anvendelse af Døkkeevnen vise de ognogen Forskjel: Nogle dykke baade efter Føden ogfor at undgaae en Fare; andre dykke efter Føde, men sø
ge at pvi deres Fen ved at flyve, altte gdytt kun aar er dem berøvet; iftedetfor ektenn have de da éovrer nic atkunne stille sig paa Hovedet og ophente Føden fra Bunden af udybt Vand. – Mange Svømmefugle kunne ikkedykke førend de have kaaennird «aalæxnge de ere i dereskomme de ikke i Vandet, men næres paaLandet af de Gamle; andre egyhe at fvømme og dykke saasnart y ere udklækkede.
Styrtedykkerne anvende allene denne Evne, foratgribe det Bytte, som de i Forveien have opdaget underVandet. Naar de nemlig under Flugten bemærke et passende Bytte, holde de stille og bevæge sig med udspændteVinger mod Vandet, beyæge derpaa Vingerne nogleg for at gjøre Faldet kraftigt, og fyrte sig saa
ed. – Ingen Styrtedykker anvender funr? Middel forat undgaae Farer, og ingen Svømmefugl er baadeSvoøommedykker og Styrtedykker. De fleste StyrtedykkereTnnie kun lidt, men rne derimod ofte ud paa Van

fleste Svømmefugle leve i Monogami. Denneer 3 k e Hos nogle tage baade Hun og Han Deel



–eo1

i Redebygningen, Æggenes Udrugning og Ungernes Er
næring og Beskyttelse; disse ruge alle ved Havet. Hosa
gerne; derimod fodre de dem ikke, men føre dem ftrar til
Vandet, hvor de felv søge Næring: disse ruge ved de

Forste Familie.Maager (Longipennes).

Vingerne ere lange og spidse, Tarsen trind ellersammentrykt, Bagtaaen er fri eller mangler; Fortæerneere forenede ved en heel eller indringet SvøommehindeVæbbet er aldrig tandet men sammentrykt og spidst; iSpidsen ret eller nedbøiet. Hos disse sidde Benene om-



 202 –

Makreltærnen.(Sterna Hirundo).

gos Tærnerne er Næbspidsen ret, uden noge atte, Spømmehuden udringet, Vingernemeget lange, sabelformig spidse, alen mere ellermindre kløvet. De opholde sig bestandig over og vedVandet og flyve mere end de svømme; og af deres lange Vinger og smaa svage ak; man allerede sluttesig til, at de mere opholde sig i Luften end i Vandet.Deres Føde heer Jantet og Krustacer.  De g e fine Æg paa den bare Sand ellerStraa. a ager bære i Næbbet Føde til Ungerg«er selv egee gge de kunne flyve.
Makreltærnen har et rødt Næb med sort Spids;Benene ere røde; Hovedets Sider og Struben ere reenthvide. Den findes ved Kysterne af alle Have i det nord-



 ;)d0hd

lige og tempererede Europa, Asien og Amerika og forekommer ogsaa temmelig ¹ ved de større Floder ogFerskvandssøer. Ved Norges Kyster er den meget hyppigog er maaske den eneste af Slægten, som forekommerder. Mod Vinteren drage Tærnerne noget sydligere, omSommeren sees detil langt nordenfor olarkredsen. Næstenstedse feer man den med lette Vingeslag svæve lavt overVandet; naar den bliver vaer en gi eller et Vandinsekt holder den sig stille paa eet Sted med flagrende Vinger og skyder derpaa ned med Pilens Hurtighed, for atfange sit Rov
Skyder man en Tærne i Luften, og den falder vingeskudt paa Vandet, samles der almindelig en Mængdestrigende Kammerater, til hvem der ogsaa slaae sig Maager, over den. De følge Makrelstimerne, forat opfnappe de Insekter, Nrge og Smaafiske, som dissejage op.

Fiskemaagen.

(Larus canus).

Maagerne adskilles menet let fra den foregaaende Slægt ved sit mod Spifen til en Krog bøie-



-– 201

de Overnæb og den tvørtafskarne af lige langeFjær bestaaende Zale. Næbbet er i det Zele stærkt,og  aek har henimod Spidsen en fremstaaende Vinkel. og aade havede nogen eigher med Krager og Gribbe. De teme foietine i større eller mindre Selskaber ved Kysterne af Havet; kun faa leve ved færfft Vand. MedHensyn til Flugt og Døkningsevne have flere Arter Ligmed foregaaende Slægt; men Benene ere som Be
redskab mere  e g hos Tærnerne, hvorfor derate svomme paa Vandet og gaae og løbe paa Landet.De ere alle meget glubske, og beres Føde bestaaer fornemmelig af levende og døde itt Aadsler, som flydepaa Vandet, Fugleunger, Æg o. f. v. MWuslinger ogandre t, fætte de fast i Klipperevner,hakke dem itu med Næbbet og udtage saaledes Dyret;undertiden flyve de høit op i Luften med dem, slippedem ned paa ujevne Klipper og knuse dem saaledes. Delægge 2—4 c; oftest paa en Klippe, paa et Underlag afTang eller Græ
engen har askeblaa Mantel (Ryg og Vinger);Tarsen er 1/5—2 Tomme, Vingerne omtrent to Tommer længre end Halen; de forste Vingefjære ere udtilsorte med sorte Skafter; de to yderste med et bredt hvidtBælte ¹! Spidsen; de følgende have kun hvide Spidser. Denne er hos os den almindeligste Maageart; denforefommer ved alle Kyster, ligefra Næsset til Finmarken.Man træffer dem ogsaa ved Indsøer og andre Vande langtinde i Landet og de klække endogsaa i Fjeldvandene iden evige Snee-Region. Den lever altid i større ellermindre aen gat en Storm nærmer sig elleralt har sat Hav Oprør, flyver den undertiden i utallige Flokke i v i ind i Landet, og slaaer ned paalavlendte Agre og Enge. Den æder, foruden de anførteFødemidler, ogsaa Korn paa de tilsaaede Agre.
Fornden tmagen findes hos os Lattermaagen(Larus ridibundus), Hvidmaagen (L. eburneus), denretaaede Maage eller Krpkjen (1. tridactylus), den store



20

Graamaage (Larus argentatus), den islandske Maage(L. glaucus), Havmaagen, (L. marinus), og Sildemaagen (L.fuscus).

Kovmaagen.(Lestris).

hvis Skarer de opholde sig, have fanget noget Rov; deangribe den da strax i Luften, klemme og hugge den saalænge til den maa udkaste den undertiden alt nedsvælgede Fisk, hvilken de da med beundringsværdig Hurtighed opfnappe inden den naaer Jorden eller Vandfladen.De hække paa Myre og Sandbanker ved Færstvand. –Afdenne Slægtforekommer hos os tre Arter: Havskummereneller Skua, (Lestris catarrhactes) Bredsijertet Jo (1.( og Tyvejo, Trulort eller Maageskidt (1. parasitica).

Albatrossen.(Diomedea exulans).

Denne Slvgt, der især tilhører den sydlige alvkugles Øave, har et stort tykt Wæb, der er forfynet ned en Zage, aldeles adskilte og til Siderneliggende Næseboører og intet Spor af Bagtaa.



– 206

Fiskerogn, Molusker, Aadsel af Hvaler, Sepier o.Alvatrossen er meget større end en Svane, henvedfire Fod lang med en Vingebredde af 10–12 Fod.Den er hvid med sorte Striber; Svingfjærene ere forte,Ræbbet gulagtigt, Fødderne kjødfarvede. Den findes fornemmelig hiinsides Vendekredsen, ved det gode Haabs Forbjerg, ved Kap Horn og i det hele store Verdenshav.Imidlertid synes de at foretage store Reiser; mantræffer dem ofte flere hundrede Mile fra Land og faalangtnord som ved Kurilerne og Kamtschatka. De forekomme næften stedfe i store Selskaber, der skrige somsler og ere meget graadige. De forfølge fornemmelig y vvr Fiske. Æggene skulle være 4 Tommerange.

Slægten indbefatter de største Søfugle, der nære f af p.

Stormfuglen.(Procellaria glacialis).

ræbbet er af ovedets Længde; pernbvbeter ved Spidsen nedbøiet; undernæbber danner enRende og er nedenunder forfynet med en Vinkel.Ræseborene danne en afskaaren Tubus og aabne sigmidt paa Næbryggen i en fælles med Skillevæg forsynet Aabning. Fortæerne ere lange med stor Svømmebud. Bagtaaen danner blot en liden spids Klo. Stormfuglene ere af middelmaadig Størrelse og træffes almindelig ude paa det vide Hav eller blandt Klipper ogForbjerge og nærme fig sjælden Kysterne. De cre mesti Bevægelse under eller mød stormfuldt Veir. De svæve frem med ubevægelige Vinger over Bølgerne, hævende og sænkende sig med dem. Deres Føde bestaaer mestaf Aadsel af Hvaler, Sælhunde og andre Sødyr. De byg

») Som en, Mærkelighed kan anførces. at en sjelden Art af denneSlægt, Diom. chlororhyncos, fom ellers aldrig pleier vise signordenfor Ægvator, blev Høsten 1837 fanget paa Eger, eilangt fra Konægsberg.



– 205» -

Stormsvalen.(Thalassidroma pelagica.)

Øos denne Slægt er Næbbet kortere end ovedet, temmelig tyndt og svagt, meget sammentrykt;Naturhistorie 11 Deel. 16



– t –

Gvernæbbet er i Spidsen nedbøiet; Undernæbbethar ingen Vinkel nedentil; Næseborene ere son hosforeganende, Benene ere temmelig høie. Bagtaaenannes alene af en liden spids Klo. Arterne eremaa, og denne Slægt indbefatter de mindste Fugle medukkede Forder Stormsvalerne træffes ude paa det vide

2g⁸g.hggjgg⁶g3g§331SS–17g-S

Skrabben(Puffinus Anglorum)

eller Liren er den eneste Art, som forekommer ber afSlægten Puffinus. Hos denne Slægt, som man ogsaafalber Stormdykkere, er Næbbet længere end 5ovedet, temmelig smalt, næften trindt, udad sammentrykt;egge Kjæver ere randede noget oøpadbøiede, og derpaapludseligt nedadbøiede samt spidse; Undernæbbet udenVinkel. Benene ere middelmaadige, Tarsen sammentrykt;Tæerne temmelig lange. Bagtaaen dannes blot af enmeget liden spids Klo. De dyøkke efter sin Føde og naarde angribes, føge de at undkomme ved Dykning ellerFlugt. Ligesom Lunden grave de med sine lange spidseKiøer Gange under Jorden, hvori de lægge sit Æg.Ungerne ere bedækkede med lange myge Duun og blivei Redet til de have opnaaet Forældrenes Størrelse.

4



200

Anden Familie.Gaasefugle. (1.amellirostres).

Hos Gaasefuglene er Næbbet beklædt med en fiinneryerig Hud, i Spidsen forfynet med en haard Neglog i Randen med Tagger eller Tænder, Næseborenemere eller mindre fjernede fra Panden, ere til Halvdelenbedækkede med en flad Hinde. Tungen er kjødagtig ogpaa Siderne forsynet med Fryndser, Halsen er lang,tynd, Kroppen undersætsig, fladtrykt. Benene sidde temmelig langt tilbage under Kroppen og ere fjærklædte næsten lige til Knæet, Tarferne ere korte eller middelmaadige, Fortæerne ere forenede ved en heel Svømmehud,Bagtaaen er høi med eller uden Hudlap. Vingerneere nniddelmaadige og spidfe med haarde Vingefjære. Halen er fordetmeste kort og beftaaer af 12—20 Fjære.
Hannen er almindelig større og smukkere end Hunnen, og høs en Deel Arter er denne Forskjel meget b

ne Hunnen mere end Hann

g sine Neøeder paa bar Mark, i Jordhuller Bjergkløfter eller

der, ruges af Hunnen alene. Ungerne svømme ogdykke saasnart de ere frøbne nud af Ægget; Moderen mader dem ikke, men anvifer dem biot Foden og beskytterdem indtil de kunne fiyve. Hos en Deel Arter flaaeHannerne sig sammen, efterat Parin, er udført ogforlade Hunnerne, og man feer dem ikke hos disse igjenførend Ungerne ere flyvevoxne. Diøse ere ikke forplantningsdygtige, førend i det andet eller tredie Aar.
denne Familie ere mange blevne Huusdyr; deres Æg og
16*



 210 –

Kjod ere velsmagende og deres Fjær og Duun høre tilde bedste af Svømmefuglenes.

Svanen.(Cygnus Olor).

Svaneslægten har et Næøb, der er længere endovedet og ved Foden mere høit end bredt; Neglen indtager ikke hele Næbspidsen; Egnen mellem Øinene og ræbbet er hos de ÆæIldre nøgen.alfen er smal og løngere end hele Kvroppen, Tarsen Fortere end Mellemtaaen. De ere de største Fugfe i denne Familie. Fjærklædningen er overordentlig tætog fældes ei mere end en Gang om Aaret. Svanerneere egentlig ei Trækfugle, men de fjerne sig blot for

Sfen. Naar de svømme, bære de Vingerne oppustede paa

en egen Maade og benytte sig undertiden af dem somSeil; den lange Hals føres mere eller mindre S-formigt,hvilket giver dem et prægtigt Udseende. Dykningsevnener ubetvydelig; men paa grundt Vand stille de sig ofteligesom de tamme Ænder med Halen opad og naae medden fange Hals til Bunden. De svømme fortrinligt,men gaae slet og fjerne sig derfor heller ikke langt fraVandet. De have vansfkeligt for at fiyve op; men først



–2?21

opkomne i Luften er deres Flugt ak høi og udholdende. De leve fordetmeste af Plantekost og Frøer.Den tamme Svane er hvid; Panden er akn med enKnold, der tilligemed Trakten mellem Die oNeglen paa Næbspidsen ere an; det T erguulrødt; Neglen er aflang; Tænderne staae ned under Kanten. Saavel i vild som tam Tilstand forekommer denne Art vm Sommeren paa Indsøer og storeDamme og andre færske Vande i det sydlige Sverrige,Dannemark, England, Nordtyskland, ar Rusland, iilleasien, r ; det kaspiske Hav o. Efteran dem hvert An i sore Flokkeudenfor Skaanes srlgr Kyster. Naar den svømmer erden overordentlig skjøn og er unægtelig den skjønnestePryd paa en stille Sø ved Skove og Lunde; den udflaaer Vingerne, som et hvælvet Seil og udvikler i sinsimple snehvide Dragt en overordentlig Pragt.

Sangsvanen.(Cygnus musicus).

Fjærklædningen er hvid, Panden glat, uden nogenKnold; Næbbet sort, ved Roden guult; Næbneglen bredilrundet; Tænderne ere ikke synlige under Næbkanten.Deres Hjem er de, nurdlige Egne af Euxopa, Asia ogAmerika; i Norge hække de rimeligviis i Fjeldvandene iFinmarken. Seenbøftes og om Vinteren forekommer denhist her ved aabne Steder i Elve og Indsøer, ogman ; paa den Tid skudt og « flere i Eyristiania.fjorden, Mod Vinteren trække de ud til Havet og sydligere Egne; dog fynes det [. (f Isen end Kulden, som fordriven dem; tilbringe Vinteren udenfor Nordlandenes og Finmark ens Kyster.og Vaaren er det man fornemmelig hører Svanens herligt; Sang. Den bestaaer vel kun egentlig af tven
oner; men hørt ved reen klar Luft paa en af deferi friske Vinterdage eller en skjøn Vaardag er den me-



–212 –

lodisk skjøn, især a man, bvilket ofte hænder, faaerhore flere af forskjellig Alder, og hvis Stemmer altsaaer g forskjellig Finhed, paa en Gang. Professor Nilsson siger, at den, hørt i Luften i det ; ofte harforekommet ham som skjønne Valdhorntoner; Andre; den med Lyden af fjerne Basuner. Den( Lyd bib ringes ved en eiendommelig Indretning afuftrøret.

Vildgaasen.

(Anser einereus).

ræbbet er hos Gjæssene af samme goeller Fortere end ovedet, kegelformigt afrundnedtrykt mod Spidsen Weglen er ophøiet, bred iindtager bele Næbspidsen. Benene staae næstenmidt under Kroppen; Bagtaaen, der nangler Svøm.mehinde, naaer til marken med Spidsen. Gjæssene leve fordetmeste i Flokke og opholde si geumpige Enge eller Agre i Nærheden af Vandeleve fordetmeste af Græs- og pv font de afbidemed sine skarpe Tænder. De svø e sjelden og dykkealdrig undtagen inden de kunne [( ⁶g i Fældingstiden.Benenes  nlu g Længde e at de an e bedreend Svaner og dEnder De ere skye og slue. Naar degræsse ler sove, udsætte de dngt r Allarm vedFare. De leve nogami. – «Vildgaasen har et tykt og stort an Næb med » Negl. efrræ ere blegt kjødfarvede; de sammenlagte Vinger kortere end Halen. – Vil wogaas. en, somer Stamarten til vor tamme Gaas, tilhører de mere østlige og nordostlige Egne af den gamle Verden. Deklække i Mængde i Indsøer i det plie Sverrige,tilbringe Binteren i Svdeuropa.



–2ø –

Graagaasen.(Anser segetum).

Graagaasen, «Gavla», har sort Næb med et guulrødt Tværbagnd, Benene ere rødgule, Vingerne længereend Halen; Hovedet mørkbruunt. Graagaasen forekommer og klækker i de nordlige Egne af Europa, Amerikaog Asien. Om Vaaren drager den i store Skarer langsElve og Vanddrag gjennem det sydlige Norge mod Norden. Over Christianiadalen træfte de i temmelig Nængde i Slutningen af April, til de flade Øer i den nordreEnde af Pieren, der er deres fornemste Hvileplads. I



214 –

saaede ⁸ hvor de med Næbbet opføge de udsaaede Korn. j i

Støkanden.(Anas Boschas).

Ænderne have et bredt, nedtrykt og butNæb. Overnæbbet, der er meget bredere end Undernæbbet ender med en smal indbøiet Negl oer paa Siderne forfynet ned sammentrykte lamelformige Tænder. Benene sidde næsten midt under



– 215

Stokanden.

Rroppen. Ænderne ere middelmaadige eller mindreSvømmefugle med lidet Hoved, smal Hals, der oftest eraf Kroppens Længde, og lang bagtil afsmalnende Krop.e fælde to Gange om Aaret og Hannen undergaaerderved betydelig Farveforandring. Hos de fleste Arterfindes paa Vingerne en metallisk glindsende Plet, somman kalder Vingespeilet. Luftrøret er, hvor det deler figmere eller mindre opsvulmet til en been- eller bruskagtigBlære. Ænderne opholde sig til alle Tider helst paa sivbegroede Vande, der ere saa grunde, at de kunne naaeBunden med Hovedet. De leve af Vandplanter, Korn,nn Orme og Insekter. Paa Landet gaae de daarligt.eres Flugt er let, rask og hvinende. De dykke ialmindelighed ikke, undtagen i Fældingstiden, og førend Vingefjerene ere udvoxne hos Ungerne. I Parringstiden leve de parviis, men ngar Hunnen begynder at ruge, samle Hannerne sig i Flokke og indfinde sig ei igjen hos Familien førend Ungerne ere flyvevorne. Hunnen læggernæsten altid sine 8—16 Æg paa Marken yaa et Redeaf tørt Græs og omgiver dem med Duun. SaasnartUngerne ere krøbne ud af Æggene, begive de sig i Moderens Selskab til Vandet, hvor de søge sin Føde. Stokanden, Vildanden eller Græsanden har blaatVingespeil, der paa begge Sider er indfattet med ensort og hvid Streg samt oventil begrændset af Sort.



– 216 –

Stokanden, der er den vilde Stamart til vore tammeÆnder, indtager en meget betydelig Zone af Jorden saavel fra Øst mod Vest fom fra Syd mod Nord; den findes nemlig i det hele nordlige og tempererede Europa,Asien og Amerika. Den klækker saavel i det sødligstesom nordligste Morge og er overalt meget almindelig.Om Høsten træffes den om Dagen i Flokke paa Havet,men trækker om Aftenen op i Kjærn og Damme, hvorden tilbringer Natten. Mod Vinteren trække de fleftemod Syd, men en Deel blive dog tilbage og træffesunder den kølde Aarstid ved aabent rindende Vand. IJuli indtræffer Hunnernes Fælding; de store Flokke opløfe sig da, og hvert Individ søger omhyggeligt at skjulefig mellem Siv og Græs, fornemmelig i Juli, da VinFrt fældes og de ei kunne flyve. De skydes for
und paa Drag, for Vætter (malede eller udstoppedeÆnder) og i Vaagerne paa Isen; de fanges i Garn, paaKrog og mange andre Maader.

Den tamme And.(A. Boschas domestica).

Er kun forskjellig fra den vilde i Farven. Fra umindelige Tider af er den bleven Huusdyr saavel formedelstKjødet, som for Æg og Fjære. Om Aaret kan en Andlægge 80 Æg.

Moskus Anden.

(Anas moschata).

Man kalder denne urigtigt den tyrkiske And, den findes baade vild og tam i Brasilien og Paraguay, hvorfra den er bleven overført til Europa, i hvis tempererebe sydligere Egne den temmelig almindelig findes tam.Egnen om Næbbet og Nafken er hos denne And besat



–21

Mosknusantden.

med Vorter. Benene ere røde, Kroppen fordetmeste sortrøn med Metalglands; Vingespeilet er hvidt; Hovedet,alsen og de andre Dele ere hvidplettede. Den er afStørrelse som en liden Gaas. Hannen, der lugter stærktaf Muskus, parrer fig med den almindelige And, og frembringer ofte Bastarder, der dog ei skulle være frugtbare.

Krikanden.(A. erecca).

Vingespeilet er i Midten prægtig grønt, oven og nedentil indfattet med Sort. Vingefjærernes Skafter ere



–æ16

Edderfuglen.
(Faligula mollissima).Denne Slægt t ved første Oiekast fra de foTegaaenbde, derved at Bagtaaen er forfynet med enNebneglen / hos de flefte hele
Spidsen. Kroppen er mere kluntet og undersætsigend hos de foregaaende; Hovedet tykt, oftest med opblæsteFjære; go er meget fortere end Kroppen. Skinnebenet, der for en Deel er omgivet med den almindeligeBedækning, ⁷ ovenfor Ledet en spids Udstaaenhed, liTlrnnba de egentlige Dykkere. Hannen er hos denne
ulig Hunnen. De fælde to Gange om at;M lenlaar er tættere og duunrigere end hos de foregaaende. Hos in ingen af dem findes noget metalglind

meget rummelig.  Oe opholde sig mest f ybe Vanbe, svømme og dykke e lan De gaaeFaaTr men flyve hurtigt.  Lept er animalskog be ente den ved er rede fle e ate ved

e de paa vrr Man kalder Elanen

Edderfuglens Næb afsmalner udad, er forfynet medto i Panden langt opgaaende nøgne spidse Vinkler



– 210

nøiagtig Omridset af Kysten. Naar Edderfuglen omVaaren af Storme kastes ind i Landet, saa den taberHavet af Syne, skal den tabe Flyveevnen og blive faaforvirret at den kan gribes med Hænderne. Om Vinte;ren sværmer den vild og sky omkring i store Skarer,men fordeler sig mod Vaaren parviis og indfinder fig iIpril ved Skjær og Holme, hvor de gamle Hunner opfoge sine forrige Klækkesteder; de yngre vælge fig nye.Naar Parringstiden er forbi og Ligningen begynder, begive Hannerne sig flokkeviis ud i gaben Sø. Naar Ungerne ere fuldyoxne, i Midten af August, forene flere Familier sig og Hannerne støde da til dem lidt efter lidt.J eddesen af Mai og Juni finder man deres Æ
–5 til 6  t en Kløft, eller Hul paa Steenhellernenær ved Vandet. Underlaget beftaaer af tørre Straaeeller Tang, hvorpaa der ligger en Seng af Duun, somFuglen har plukket af sig og som ogsaa danner en Krandsom Æggene. Hunnerne ere paa de beboede Holmer, hvorman længe har fredet dem, saa tamme, at de lægge Æg



 220

inde i Baadnøstene og undertiden inde i Kjøkkenet hoskd Naar de ruge kan man røre ved dem, klappev e dem, uden at de gjøre i til at flyve; ja,man age endogsaa lee dem op fra Æggene uden atde ytre sin Misfornøielse derover ved andet end en hvæsende eller knurrende Lyd. Edderfuglen er en af Norgesnyttigste Fugle, og kunde blive endnu langt mere indbringende, end den er, hvis man fredede og omgikkeshuusholderist med den overalt i Landet. Inden fort Tidvilde den da uden Tvivl h g m og give enbetydelig urgek Indtægt af Æg Duun. Duneneere under Navn af Edderdun er aneatznde for sin Lethed og Ttancet

Silhanden.(Mergus Merganser).

Fiskænderne, (Mergus) have et smalt og spidstNæb, hvis Kanter ere forfynede med fpidfe, fordetmeste tibagercttede saugtakkede Tænder; Overkjævens
estaaer af en pedbøiet gu[ Negl. Pag Hovedet harden nogle opblæste Fjære; Halsen erlang; Skin nebenet me;get indtrukken iKroppen; Tarsen sammentrykt, Bagtaaen,der sidder høit, er forfønet med en bred Hudlap; Halener tilrundet, bestaaende af 11–20 Fjære. Hunnen er uligannen. De fælde en Gang om Aaret og Vinterdragten ligner i;: Fjærklædningen er megettæt og haard. Ved Hannens Luftrør er der en Beenkiste.De leve saavel paa Salt- som Færskvand, ialmindelighedflokkeviis Medens Hunnenalene ruger, klækker og opføder Ungerne, danne Hannerne Flokke paa andre Steder. – De ere meget graadige og leve næsten udelukkende Fi Fisk. De svømmedybt og dykke langt, men gaae daarligt og i opret Stilidee Flugten er høi og udholdende. Kjødet er tranetog s



 221

ar ikke at vige for Kulden men for Ifen. DeUAnge taale derimod mindre Kulde og vende førft megetfenere tilbage. Den større Fiskand er en af de skyesteaf vore Svømmefugle; dog kan man undertiden nærmesig den med Baad midt paa Dagen, naar den ligger pagen Klippe og bader sig i Solskinnet. Den synes af alle vore Søfugle at være den, der førsi lægger Wg. anfinder dem alt i Midten af April. Den skal inden denbegynder at ruge dem, lægge indtil 15 Æg, helst i enbuul Træstamme 3–5 Favne fra Marken. Underl agetbestaaer af Fjære og Æggene omgives med Duun. Saasnart som Ungerne ere udklækkede, flytter Moderen straxmed dem til Vandet; men det er vanskeligt at foreftillefig hvorledes dette gaaer til, da Redet ofte er 12 til 11Alen fra Marken og 600 til 1000 Alen fra det nærmeste Vand. Det er almindelig bekjendt, at naar den sio-



5Joined*

re Fisteand mærker nogen Fare efterat den er kommeni Vandet med sine spæde Unger, samler den dem paa sin Rygog svømmer hurtigt bort med dem. Men om den paallignende Maade fører dem til Vandet eller om den ta,9

fortælle begge Dele i de Egne, hvor Fuglen klækker.–Til Mærkværdighederne i Fiskandens Historie em n

drage Fordeel af denne Fugl, Paade Steder, hvorden klækkerudsætter man Holker (hule afsaugedeFurustokke med en Bundihver Ende og et Hul paa Midten) paa Træstammer nærved Stranden. I disse lægger Fiskanden Æg, af hvilkeman borttager de flefte tilligemed en Deel Duun. Paadenne Maade har man ofte nødt Fuglen til at læg geover 20 Æg. Har man adskillige saadanne Fugle bliver Fordelen ikke ubetydelig, og naar Beskatningen skeermed Forstand og Maadehold kan den ei heller synderlig

Tiparus) af 12 Tommers Længde og en dertil svarendeTyÿykkelse. Fiskens Hale stod den lige op i Næbbet, medens Hovedet, som var sjunket ned i Fuglens Mave, foren stor Deel var fordøiet.



–28

Den lille Æiskand.(Mergus albellus).

Vingespeilet er sort med en hvid Tværstreg over Midtenog en bagtil. Denne Fugl tilhører fornemmelig Rusland, Siberien og det østlige Ocean famt de tilgrændsendeDele af Nordamerika, og er temmelig sjelden i Skandinavien, hvor den kun fynes at forekomme i de sydligeDele. Den viser sig saaledes undertiden om Vintereni det østlige Skaane og er i Norge skudt i Sigdal, ved
Christiania og ved Frederikstad. Den forekommer aimindelig i Selskab med Knipanden og gaaer med denne ligetil Schlesien og Italien. Dens Bevægelfer i Vandetere meget livlige og den dykker med megen Færdighed.

Foruden de anførte Gaasefugle findes i Norge:Blisgagsen (Anser albifrons), Fjeldgaasen (A. leucopsis),gul CA. torqvatus); Fagergaasen (Anas Tadorna),Skovlanden (A. clypeata), Spidsanden (A.acuta), Bruun:nakken ell. Pipanden (4. Penelope), Topanden (jruligulaoristata) Bjerganden (Ful, Marila). Svartanden, Sjøorren (Ful. fusca), Skjæranden, Bvaneg eller Knip

)Naturhiftorie 11 Deel.



anden (Ful. Clangula), Stellers And (Fal. Stelleri),Jisanden eller Havellen (Fulig. glacialis), Erkongen,(Ful. spectabilis) og Siilanden eller Fiskanden (MergusSerrator).:

Tredie Familie.Pelikaner (Totipalmati):

Det førfte og sikreste Kjendetegn paa disse Fugleer at de have Aarø- eller Pelikanfødder, paa hvilke baade Bagtaaen og Fortæerne ere forenede ved en enesteSvømmehinde, samt at Struben danner en mere ellermindre nøgen Sæk, der kan udvides. Det førfte antyder, at de bevæge sig med overordentlig ggeeun i Vandet; det andet, at de kunne sluge større Rov.  De erefore eller midelmaadige Fugle med temmelig langstraktKrop, lang eller midelmaadig lin K under ieBeen: Halen bestaaer af 12—14—20 et stive Fjærinen ere lige i Farve, men  une ere gage de gamle. Det er en næften udelukkende Eiendomepev for disse Svømmefugle, at de, p finefuldkomne Svømmefødder, kunne sætte sig i Træer o,
gribe om Grenene med Tæerne. De ere alle fortrinlige
ykkere, der ved hente sin Føde, som mest bestaaer af Fisk, op fra Havdybet; men nogle ere bløtStyrtedykkere, de øvrige Svømmedgkkere. De opholdesig paa Klipper i Havet; men nogle Arter trække lgngtog træffes undertiden i Trækningstiden midt inde i Landet. De hække koloniviis paa Klipper, i Bjergkløfter,i Skove og Lunde nær ved Havet: de leve i uindskrænket Monogami: begge Mager ruge vexelviis og bringeMad til Ungerne i Strubesxkken. De lægge et lidetAntal hvide eller hvidagtige Æg.



Havsulen.

(Sula Bassana),

gos denne Slægt, (Sula), er Næbbet langestærkt, sammentrykt og danner en dangi KRegle;det har en noget Frummet Spidse. Gvernæbbeter forfynet med en stor langsgaaende Fure, ogbag Spidsen med en mere eller mindre mærteligTand, Ansigtet og Struben ere nøgne. Havsulerneere større Fugle, som bestandig opholde sig ved Havet.De ere Styrtedøktere der fare ned med en saadan Fart,at de trænge flere Favne ned i Vandet. De gaae paaTæerne men pge de svømme godt ogrnnv De g og sove paa Vandet. Jemet Æg. Maden kaste de ved Redet og af tien enog føde Ungen paa denne Maade til, den er flyvevoxen.Ved Redet kan man gribe dem med blotte Hænder.Havsulen er henved 3 Fod lang. Vingefjærene afførste Orden ere sorte med  nin der nedentil erehvide, Anfigtet er blaaagtigt. n skal forefomme i hele Nord- og Jishavet og felv Len kepge Hemisfære;



 226 –

man, hat sagaledes truffet den ved det gode Haabs Forbferg.De klække i umgadelig Mængde paa de Der og Skjær,fom ligge omkring Island, Skotland, Færøerne ogØGronland. Ved Norges Kyøster vifer Havfulen sig ikke

nede ved Bølgerne. Naar de have ædt sig mætte, hvilede flydende paa Vandet, og sove undertiden saa haardt,at Skibe kunne seile tæt forbi dem uden at de vaagne. Ei sjælden hænder det, at denne Fugl driver dødtil Kpsterne; saaledes fandtes i 1831 en drivende død iChristlaniafjorden mellem Drøbak og Cyristiania, hvorden ellers Lderst sjælden vifer sig. Indbyggerne af de Der,ved hvilke Havsulen klækker, anvende dens overordent.lig fede Unger til Vinterføde.

Størskarven.(Phalacrocorax Carbo).

Næbbet er langt med hele skarpe Ranter.Spidsen af E bbet er foran Und bbet nedbøiet til en Sage. Giekredsen, Kinderne, Mundvigerog Underhage ere nøgne. Mellemtaaens Klo erpagInødsiden kamformig indskaaren. Zalen, som er«f.rundet, bestaaer af 12–11 fafte elaftifte Fjære. Skarverne ere store eller middelmaadige, ostest sortagtige Fugle,der fordetmeste opholde sig og klække koloniviis paa Skjærog Klipper, undertiden ogsaa i Træer, i eller nærvedHavet. Om Vinteren trække de undertiden, og komme da tilfældigvis til Steder langt borte fra Habet, hvor de sætte sig paa Kirketaarne og andre høieSteder, som de i det Hele synes at gjøre meget af. Destaae lige op og støtte sig derhos paa den lange flive Ha-



-– 22? -

op. vaf begge de gamle, fra hvilke de adskille sig i Dragt.Han og Hun ere blot forskjellige i Størrelfe.
Stor i



– 8ø6

være forskjellig fra vor, til at fiskte. Man trykker den en Ringom Halsen, bvorved den hindres i at sluge Fiskene. Naarden er bleven træt heraf, tager man Ringen af og laderden fiske for egen Regning, eller giver den en Beel afde fangede Fiske.Den anden Art af Skarv, som findes her i Landet,er  nnatve eller Topskarven (Phalacrocorax oristatus).

Pelikanen.

(Pelicanus onocrotalus).

Pelikanerne have et Overnæb, der gaaer udover Kanterne af Und bbet; ved Undernæb
bets svage bøielige Grene, hænger en voluminøsSæk, der kan udvides. Fjærene ere hos de flesteArter hvide. Øalen er afrundet. – De ere storeFugle, der klække i Sumpe og lægge 2—3 , Ennu værre Fiskerøvere end de Foregaaende, famle de, fornemmelig i den Tid de have Unger, i Kroen og Stru

d-



 229 –

besækken et betydeligt Antal Fiske, som de gylpe op igjentil Ungerne, hvorfra rimeligviis Fabelen om at, den opriver si Bryft og nærer Ungerne med siteget Blod er kommen.Pelikanerne skulle, ligesom Fiskænderne, forene fig oggjøre lignende Nodvarp som disse. Deres Flugt er bøig ffjøn, især naar de ere komne op til en betydelig Søi

Øinene og Strubesækken ere gule, Svingfjxrene sorte;aa Baghovedet, har den en liden Kalot, Den er»

Undtagelse af Amerika. Meget h;ererede Asien, ved det sorte og kaspiske Hav. I Græ

lighed og ogsaa fortalt mange andre fabelagtige Historier om den.

Fjerde Familie.Dykkere (Brachypteri).

De Fugle, som man har henført hertil, ftemme over

eens dert, at de alle ere fortrinlige Svømmedykkere, samt



at de ved Dykningen skaffe sig Føde i Vandet. Benenesidde langt tilbage ved Siderne af Gumpen og ere fordetmeste bøiede udad. De gaae dexfor megetdaarligt oge flefte støtte sig tillige paa hele Bagsiden af TarsenTarsen er sammentrykt, kortere end Mellemtaaen;Fortæerne ere lange og forsynede med beet eller deeltSvømmehud; Bagtaaen er fri og forsynet med Hudlap, eller ogfaa mangler den. Næbbet er kørt eller middelmaadigt, mere eller mindre sammentrykt og haardt,spids og ret, med nedbøiet eller ret Spids. Halen ermeget kort, bestgaer af 12–20 Fjære eller ogfån mangler den og der sidder en Dusk af Duun istedet. De fvømme og dykke bestandig eller ogsaa staae de i lige Stilling paa Stranden eller Klippen. Dexes Vinger eremeget korte og smale, hos en Deel spidfe, hos andre tilrundede. Naar de dykke eller s»ømme under Vandetbruge de bagde Vinger og Been som Finner og skydepaa denne Maade frem med en forbaufende Hurtighed.De første Slægter i denne Gruppe flyve baade høit ogtemmelig let; men af de sidste findes Arter, fom aldelesikke kunne flyve og fom sgaledes for stedfe ere bundne tilHavet. Deres Føde bestaaer fornemmelig i Fisk ogKrustaceer; nogle fortære ogsaa Vandplanter.  Delægge et lidet Antal Æg. Ungerne ere ulige de Gamleog disse, fom fælde fo Gange om Aaret, ere meget forfliellige i Sommer- og Vinterdragt.

Topløm.

(Podiceps cristatus)

os denne Slægt (Podiceps) er GvernæbbetsSpids ubetydelig bøiet; Undernæbbet har en svagVinkel. Tøilerne ere bare. Tarferne ere megetsammentrykte, Fortæerne lange, nedtrykte, forenedeved Roden, udad kløvede, men kantede med en bredg hinde. Bagt er s« ykt og for.



 231 –

Toplommen.

fynet med gublap; Kløerne danne brede fladtrykte Negle. galen mangler. Dykkerne ;hele Sommeren paa færske Vande; da de gaae slet, fman dem sjelden paa Stranden, men de opholde fig esten bestandig paa Vandet, hvor de endogsaa sove. De fvømog dykke med overordentlig Færdighed, og ligge dybtandet, ifær naar de mærke nogen Fare; naar Vin(2 p Vandfladen, feer man neppe mere af dem endden smale Hals med sit ligesaa smale mg) der staaerop Vandet som en Pinde. Skyder man paa dem, eller de mærke nogen anden pludselig ver, styrte de sighovedkuls som en Piil under Vandet og komme ei op,og ei heller op førend de ere udenfor Skudvidde.De bygge af adie et Rede, der flyder paa Vankaiv og be t til Siderne. De leve i Mønogami,tee v ger ki Ungerne, og saasnart disse eret kede, ;; de Gamle dem strax med sig ud paa Vanet.



 232 –

Toplommen eller den hvidstrubede Dykker er den største af sin Slægt og har den længste Hals. Den er 20n er

eragstrubede Dykker; (Podioeps rubricollis); den nordiDykk i

minor).

Den almindelige Lom.(Colymbus arotieus).

dybt i Vandet og opbolde sig om Sommeren paa Ind;føer og andre Færskvande. Om Vinteren opholde Lom.



- 232 –

mene sig paa Havet og trække da til blidere Himmelstrøg. De flyve sjelden ved andre Tider end Forplantningstiden; men da er deres Flugt baade høi hurtig.Deres Skrig er skarpt og gjennemtrængende og Nordboenpaaer efter det Veirforandringer.
Hos den almindelige Lom er Næbbet oventil nogetmere hvælvet end under; Næbsøsmmen er noget nedbøiet; fra Vingeleden til Spidsen er 13 – 13 T.Hovedet og Halsen er oventil askegraa; Struben ogHalsen fortil forte med violet Glands. Ryggen, Skulbrene, Vingerne, Overgumpen og Siderne ere reent forte.Brystet, Maven og de nedre Legemsdele reent hvide.Denne Lom opholder sig i Sommertiden paa Indsøer ogandre stille Vande i hele Skandinavien, dog meest i detIndre af Landet. Den nærer sig fornemmelig af Fisk,som den fanger ved Dykning og fortærer naar den erkommen op. Den lægger sine to Æg nær ved Vandet.Ofte udklækkes ei mere end det ene Æg, og undertidendøer den ene Unge nogle Dage efter Klækningen. Dengjenlevende opfødes med særdeles Omhu af Forældrene,som, naar de forfølges, eller i Storm ville sætte over etstørre Vand, tage Ungen paa Ryggen og føre den medsig. ILapland, hvor man fanger Lommen i Slagiern, fpises Kjødet og Skindet af Halfen bruges til Øuebræm. Her bruger man Lommefkind til Jagttasker
oruden den almindelige Lom have vi Jislommen elleravimmern (Colymb. glacialis) og Smaalommen (0.septentrionalis) i Norge.

Lomvien.(Uria Troile),

ræbbet er ret op, temmelig smalt og ligesaabredt fom høit; Overnæbbet er hvælver og iSpidsen noget nedbøiet; Undernæøbbet har en mere ellermindre tydelig VinFel, Jortæerne ere temmeliglange med heel Svømmehud; Bagtaaen mangler.



Lomvien.

Kløerne ere bvasse og krogede. Fuglene af Slægten Uria opholde s altid paa o HDe svømme og dykke

otte Steen. Han og Hun ruge Ungerne verelviisog bære Smaafisk tid dem i Næbbet.

til et Antal af 3  4000. ørker den indenfor Polarfredfen blandt Maager, Alker



– L8

og Lunnefugle og man feer dem der samlede i saadanneWasser, at de bedække en stor Deel af Havfladen. Herfinde vi Noget, der, rigtignok i mindre Maalestok, erindrer os om Amerikas umaadelige Landfuglesværme. Boiefortæller i sin «Reise gjennem Norge», om et Træktog afdisse Fugle og Alker (Alca Torda) ved Mostafjeldet paaLofoden, der havde den uhyre Udstrækning i Længde, at hanti Gange kunde lade og afskyde fin Dobbeltbøsse inden hele Sværmen, som var mindst 1000 Skridt bred,var kommen over ham. Man feer sjelden eller aldrigdisse Fugle gaae; enten svømme, dykke eller flyve de; paaKlipperne staae de lige op og ned, støttende sig paa hele Tarsen og Fodsaalen, og man seer ofte Skjærene aldeles bedækkede af dem. Naar de ville flyve op, kastede sig hovedkuls i Luften fra Klipperne.

Foruden Lomvien findes i Norge ogsaa Teisten, ellerPeer Drikker (Uria Grylle). Den er sort med hvidPlet paa Vingen og røde Been. Længden 13 Tommer.
Alkekøongen.(Mergulus Alle).
VNæbbet er hos Slægten Mergulus meget kort,
tykt, oventil hvælvet, ved Roden ligesaa bredt som

høit, nedad noget sammentrykt med indbøiede Næbkanter. Over- og Undernæbbet ere lige lange;



 236 –

Alkekongen er sort og hvid; i hvide Streger paaingefjære i Spidsen

Lunnefuglen.(Mormon aretieus).

os denne Slægt er Næbbet kortere end 50.vedet meget bøit, og stærkt sammentrykt, og furetpaatværs. Ved Roden er Gvernæbbet kanter meden punkteret Svulst. Tarferne ere kortere endTæerne; Bagtaaen mangler. Kløerne, fornemme;ligpaa Indertagen, ere stærkt sammentrykte, krogede og fpidfe. De leve i Kolonier i de arktiske Have,hvor de bedække Skjær og Holme. De hække i Huller,som de selv grave i Jorden mellem Steenurene oglægge et eneste Æg. De gaae bedre end Lomvier ogAlker; thi de støtte sig blot paa Fodsaalen. De dykkeog svømme fortrinligt. Deres Føde er ruftaceer, Mo-



 237 –

Lunnefuglen.

lusker og Smaafiske, som de ogsaa bringe i Næbbet tilfine Unger.
Lunnefuglen er oventil sort, under hvid og har ensort Halsring; Hovedets Sider ere graae. Foran Næseborene er der (hos de Fuldvorne) idetmindste tre Tværfurer. Denne Fugl tilbringer Sommeren alene i Polarhavet; der opholder den sig og bækker koøloniviis i umaa
delige Skarer paa Siderne af høie og bratte Klippeøer.Saadanne Fuglebjerge ere ved Norge: Lovunen ogFugleøen vedr Nordlandene, Sølandsnuppen m. fl.i Lofoden, Fuglesen og Sværholt ved Finmarken.Ved disse Steder skal Fuglen vife fig i Mai, men dengaaer ei i Land, førend al Sneen er bortsmeltet. Derpaa opsøger den sine gamle Klækkesteder i Steenuren.Blandt de fra Bjergene nedrasede Stene, der ere mereeller mindre bedækkede med Jord, grave Fuglene sig Gange og Huller, der undertiden ere over en Alen lange,og i det Inderste af disse lægger Fuglen et eneste smudsigt hvidt Æg af Størrelse som et Andeæg. Endskjøntden hækker flokkeviis og flere undertiden klække i sammeJordhule, lever den dog i Monogami og Magerne hjæl-



SS 288pes ad ei blot med at udruge Æggene, men ogsaa med atbære Mad i Næbbet til Ungerne. De føde demfordetmeste med Smaafild, fom de fange ved Dykning. Hermed ere de fornemmelig fysfelfatte i JuliMaaned, da man bele Dagen seer dem flyve frem ogtilbage, mellem Havet og Rederne. Naar man nærmerfig det Bjerg hvori Kolonien hækker, hører man en ved

under et Baand, som hun har an a paaunnefugle omkring



ene Ende der er fæstet en Krog, som anvende til atgribe og udtrække Fugle af Iren med. -Alken.(Alea Torda).

tre Fortæer ere forenede ved en heel Svømmehud;Øggtagen mangler.  De hække koloniviis i bratte

-1 ⁹ De lægge blot et Æg og made Ungerne, sely efterat de have forladt Redet. –en, den kr bbede eller brednæbbede Alke, er

hed, og, skjønt F er klodset og Vingerne fmaa, fiyver den bog temmelig hurtigt. Vaarden ei er beskjæftigetmed at filte, sidder den paa Sksærene i opret Stilling ogviler fig. – Ungerne fanger man ved at trække demfrem af Redet med en Krog. Paa nogle Steder i denorske og svenske Skjærgaarde skal man bruge at fangeFuglen i Garn, som udfpændes Luften mellem Klipper,



 210 –

hvor den pleier fyve. Alken skal være en Inder af Mufl og de fvenfte Skjærgaardskarle bruge derfor, naar deville komme den paa Skud, roende at itemme en Sang,der lidt efter lidt stiger til det frygteligste Skraal, hvorover Fuglen fortryllet bliver liggende ftille og skydes.

Geirfnglen.

(Alea impennis).

hvid; Vingerne ere meget korte og uduelige til Flugt;Halen er fort, tifrundet, og bestaaer af 16 Fjære. Geir;fuglen er sga flor fom en Gaas og den feldnefte Fugi
Norge. For ti til tolv Aar siden troede man, at denvar aldeles udryddet, men den forekommer nu igjen udstoppet hos Naturaliehandlerne til uhyre Priser. Vinteren 1837– bræbtes et Exemplar ved Fredriksftad og samme Aar

og Færøerne, bvor den fordum fandtes talrigt. Efter æl,dre Forfatteres Forsikringer forekym den fordum i Havet

.





222)

Nasjonalbiblioteket

» avdeling Oslo













Storhvalen,

Finnefisken eller Sildehvalen, bliver endnu længre enlandshvalen, men langtfra ikke saa tyk. Den hbageste Deel af Ryggen en tyk Finne, der neent4 Fod høi. Den opholder sig i ftor Mængde ovJishavet, og findes ved Jisland og Nordlandene;fes endog i det atlantiske Hav ved Afrikas Kyste

et ringe utyrer





