LandmandsbogforJOO.af

P. Chr. Asbjørnsen.

Christiania.gacob Oubwa d.1869.



Brogger & Christie's Bogtrvkkeri.



Indhold.

Om Forudsigelse af Veiret. (Af Professor H. Mohn)..Om Sædefrøet. (Af Landbrugslærer M. Iraev ;

Om Overgtrær. ( C. P. Ri is). .. 36Om Nytten af Eiendommes Opmaaling g Kotieking(Af Landbrugslærer Eyoind Dahl).. . 43

Om Dyreavl i nært Skyldskab. (Uddrag af et Tillæg tilKatalogen over Hesteudstillingen i Gudbrandsdalen1868; af Statsagronom Johan Lindegvist). . 60
Om Vandkraften. (Af Stipendiat C. M. Guldbergs. . 67
Om Kvælstoffet. (Af Th. Hiortdahlj... 76
Om Fædrift og Kreaturhold i Norge. (Af Kand. iuEvald Rygh,. 85
Om Engdyrkning. (Af Kimigagronon Andr. Schult) 107
Om Corvbrug og Torvbrændsel.  c CnrAsbjørnsen)  q 0 05 . 121
Smaastykker og Tal.
Om Kostholdet. (Meddelt ved Ivar Aaser). S. 148. -Klækningskasser af brændt Ler for insektædende Fugle.(Ved Udg.) S. 154. – Hønsefodring og Hønsehold.(Bed Udg.) S. 155. – Skal Hesten vandes for eller efterden har faaet Havre? (Ved Udg.) S. 157. – Turnipstynding. (Ved Udg.) S. 158. – Hermetisk Nedlægning.(Af Udg.) S. 159.  Maal og Vægt. (Af C. M. Guldberg). S. 163. – Bøger for Landmænd. (Meddelt afI. B. Halvorsen). S. 171.





Om Forudsigelse af Veiret.(Af Prof. H. Mohn).

Luftkredsen eller Atmosfæren, der paa alle Kanteromgiver Jorden, er i en stadig Bevægelse. De vexlendeTilstande, hvori Luften befinder sig, og de Forandringer, som foregaa i den, ere Gjenstand for denVidenskab, som kaldes Meteorologien. Dennes Maaler saaledes at vinde Kjendskab til Lovene for Atmosfærens Forandringer; dens praktiske Nytte gaar foren stor Del ud paa Forudsigelsen af Veiret.
Meteorologiens Bestræbelser have tidligere hovedsagelig gaaet ud paa at udforske de normale ellerregelrette Tilstande og de regelmæssige Forandringeri Atmosfæren; det er først i den senere Tid at den,hovedsagelig hjulpet af Telegrafen, har kastet sig overUndersøgelsen af de uregelmæssige Forandringer, de,som nærmest svare til hvad man kalder Veirforandringer. Resultaterne af disse Undersøgelser have allerede i mange Tilfælde ført til praktisk Nytte; saaledes ere mange Storme forud blevne varslede til stortGavn lkkt for Søfarten.
Det, jeg i disse Linier i Korthed vil fremsætte,er Hohrtjm anen af den nyere Meteorologis Resultater med Hensyn til hvorledes Veirforandringer opstaa og udbrede sig. Til Fremstillingen af Hovedlovene for Luftens Bevægelser vil jeg knytte de praktiske Regler, som deraf kunne udledes for sigel
Landmb. s. 1809.



2

sen af Veiret og derved særlig tage Hensyn til Forholdene i Norge, saavidt som disse ere kjendte.
Luften er et meget elastist Legeme. Den kansammentrykkes stærkt, og den spænder da imod med entilsvarende Kraft. Den kan udvide sig meget stærkt,og idet den ved Udvidelsen fortyndes, bliver densSpændkraft i tilsvarende Grad formindsket. Paa samme Tid har Luften, ligesom alle andre Legemer, Tyngde,dens enkelte Dele tiltrækkes mod Jorden og stræbeat falde ned mod dennes Overflade. Disse Egenskaber hos Luften gjøre, at den er tættest, mest sammentrykket og saaledes har sin største Spændkraft nedeved Jordens Overflade, hvor Luftlagene maa bæreVægten af hele Atmosfæren lige fra Jordens Overflade til dens øverste Grændse. Jo høiere man kommer op i Luften, over Havets Overflade, desto mindre er det overliggende Luftlag, hvis Vægt skal bæres,og desto mindre bliver Luften sammentrykket, destomindre spænder den igjen, desto tyndere er den.
Til at maale Luftens Tryk eller Spændkraft tjenerBarometret. Paa ethvert Barometer findes en RækkeStreger, betegnede ved Tal. Jo større Tal Barometret viser, desto høiere siger man at det staar, jo mindre Tal det viser, desto lavere siges det at ftaa. Vohøiere Barometret staar, desto større er Luftens Tryk,desto mere er Luften sammentrykket paa det Sted,hvor Barometret befinder sig. Jo lavere Barometretstaar, desto mindre er Luftens Tryk, desto mere er denfortyndet eller udvidet. Gaar man med et Barometerfra Havet op til større Høider, saa synker Barometret, da det kommer under et mindre Lufttryk).Gaar man fra en Høide ned mod Havet, saa stiger

) Ved Lufttrykket forstaaes her stedse det Tryk, som Luften udøver paa alle Gjenstande, saaledes ogsaa paa Barometret, paa Grund af sin Tyngde, og ikke det Tryk,som Vinden udøver.



3

Barometret, fordi det kommer under et større Lufttryk.Herpaa beror Barometrets Brug til at bestemme etSteds Høide over Havet.
Et Barometer, der er ophængt paa et bestemtSted, staar næsten aldrig ganske roligt, men stiger ogfalder uden tilsyneladende Regelmæssighed. Dette viser,at over et og samme Sted er der snart mere Luft,snart mindre Luft. I første Tilfælde vil Luften paadet Sted, hvor Barometret staar, have en større overliggende Vægt at bære, bliver mere sammentrykket ogtrykker igjen stærkere paa Barometret, som saaledesmaa stige. I sidste Tilfælde har Luften en mindreVægt at bære, udvider sig mere, trykker mindre paaBarometret, og dette vil staa lavere. Her maa mandesuden lægge Mærke til følgende Omstændighed. Dersom Luften af en eller anden Grund strømmer nedad,øges dens Tryk paa Barometret; strømmer derimodLuften opad, bliver dens Tryk paa Barometret formindsket. Nedstigende Luftstrgmme bringe Barometret til at stige, opstigende Luftstrømme bringedet til at synke. Det er saudsynligt, at de fleste Forandringer i Barometrets Stand have sin Aarsag isaadanne opstigende og nedstigende Luftstrømninger.
Aarsagen til Luftens Bevægelse er, at der paato Steder hersker et forskjelligt Lufttryk. Der, hvorTrykket er stærkest, stræber Luften at udvide fig medstørst Kraft, og den strømmer derfor henimod det Sted,hvor Lufttrykket er svagere. Idet man i denne Henseende vil sammenligne Lufttrykket paa forskjellige Steder, maa man tænke sig disse liggende i sammeHøide over Havet eller ved Havet selv; thi den Forskjel i Lufttrykket i forskjellige Høider, der er en Følgeaf Luftens Elasticitet og Tyngde, kan ikke fremkaldenogen Bevægelse. Vi ville for Fremtiden altid tænkeos Lufttrykket saaledes som det er ved Havets Overflade, saaledes som det vilde udvises af Barometret,
*



4

om dette flyttedes fra sit Sted lodret ned til sammeHøide som Havfladen. Hvad Barometret i dennelavere Stilling vilde vise mere end paa det Sted,hvor det hænger, kan findes ved Beregning, naar mankjender Stedets Høide over Havet.
Fra de Steder, hvor Lufttrykket ved Havets Overflade er stærkest, hvor Barometret staar høiest, strgmmerLuften ud mod de Steder, hvor Barometret staarlavere. Staar Barometret paa et Sted lavere endpaa Steder rundt omkring, saa strømmer Luften fraalle Kanter ind mod dette Sted forat fylde Luftfortyndingen der. Saaledes opstaar Vind paa Grundaf Lufttrykkets ulige Fordeling over Jordens Overflade.
Idet nu Luften bevæger sig henover Jorden, erden nødt til at forandre sin Retning. Aarsagen hertil er at Jorden er en Kugle, som dreier sig om sinAxe. De Punkter paa Jorden, som ligge ved denskvator, svinge med en stor Hastighed rundt, nemlig225 geografiske Mil i Timen, medens de Punkter,der ere nærmere Jordens Poler, svinge langsommere,f. Ex. i Christiania kun Halvparten af 225 Mil eller1121 Mil i Timen. En Del Luft, som kommer fra0kvator og gaar mod Nordpolen, bil saaledes strygeøstover med en Fart af 225 Mil i Timen. Naarden er kommen til den 60de Bredegrad vil den, idetden beholder sin oprindelige Hastighed mod Øst, gaahurtigere mod Øst end Stederne paa Jorden gaar paainr Øredegrad, den vinder 225  1124 Mil eller
 Mil i Timen og vilde altsaa give Anledningg Vind, der førtes med en Hastighed af 1124Mil i Timen fra Vest mod Øst. Da den tillige erkommen fra Syd, saasom den er gaaet fra Ækvatormod Nordpolen, vil den blæse fra et Sted mellemVest og Syd. Følgelig er den fra Søndenvind blevet til sydvestlig og vestlig Vind, man kan sige at denhar dreiet sig til Høire. Paa lignende Maade vil Luft,



5

som udgaar fra et Sted paa den 60de Bredegrad retimod Syd efterhaanden komme til at ligge tilagters forde Dele af Jorden, hvorover den stryger, idet disse gaahurtigere mod Øst. Herved opstaar en østlig Vind, denoprindelige Nordenvind bliver mere og mere østlig, dendreier sig til Høire. Den samme Dreining til Høireer enhver Vind underkastet paa den nordlige Halvkugle, i hvad Retning den end gaar. Paa den sydlige Halvkugle gaar Dreiningen til Venstre.
I enkelte Tilfælde kan man paavise, hvorledesder opstaar et forskjelligt Lufttryk paa forskjellige Steder. Ved Solstraalernes Indvirkning opvarmes detfaste Land i en langt høiere Grad end Havet. DenLuft, som om Dagen hviler over Landet, opvarmessaaledes stærkere end den, som hviler over Havet. Denopvarmede Luft udvider sig og fortyndes; den koldereog tættere Luft fra Havet strømmer til forat indtageden nederste Plads nærmest Jorden. Den varme Luftdrives tilveirs, en opstigende Luftstrøm kommerGang over Landet, og fornyes stadig ved Tilstrømning fra Havet. Saaledes opstaar Søbrisen, derspringer op, saasnart Lufttrykket over Landet er blevetsvagere end Lufttrykket over Havet paa Grund af denvarme Lufts Opftigen. Den første Bris kommerlige fra Søen, senere er Vinden paa sin Vei blevendreiet mere til Høire og kommer saaledes til at dreiesig med Solen. Paa en Sydkyst er Søbrisen førstsydlig og bliver, fra jo fjernere Steder den er suget,mere og mere vestlig; paa en Nordkyst er Søbrisenførst nordlig og derpaa mere og mere østlig. OmNatten afkjøles Landet langt hurtigere end Havet, davil den opstigende Luftstrøm danne sig over Havet ogLandbrisen opstaar, saasnart Lufttrykket over Havet erblevet ringere end over Landet. Ligesom Søbrisenhar Landbrisen en Tilbøielighed til at dreie sig medSolen; paa en Sydkyst bliver den efterhaanden fra



6

nordlig mere østlig, paa en Nordkyst fra sydlig efterhaanden mere vestlig. Saaledes gaar, under Solstraalernes Virkning paa Land og Hav, Vinden rundtCompasset i Døgnets Løb, det er hvad man kalderSolgangsveir. Er Kysten meget sønderskaaret af Fjorde,bliver Virkningen ikke saa klar, idet Vinden gjerne vilfølge Fjordens Retning. Søbrisen – Havgulen –gaar ind Fjorden, Landbrisen sætter ud af Fjorden.I Finmarken, hvor Solen om Sommeren er heleDøgnet over Horizonten, blæser paa denne Aarstid,navnlig i Østfinmarken, en temmelig stadig nordostligVind, en ægte Søbris.
En Landbris af en egen Art opstaar meget oftepaa Kysterne og i Fjordene i Norge. Om Vinteren,naar Landjorden afkjøles stærkt, afkjøles Luften, somhviler over den, trækker sig sammen, bliver tættere ogtungere, og faar en Bestræbelse efter at synke nedsaa lavt som muligt; deraf kommer det, at det kanvære koldere i Dalbunden end paa Høiderne. VedKysten og i Fjordene, hvor Havet ikke fryser, holderLuften sig forholdsviis varm over Vandet. Dennevarmere og derfor lettere Luft har et mindre Trykend den kolde og tunge, som samler sig over Landet;denne strømmer derfor ud fra Landet mod Havet ogjager den varme Luft opad. Jo større Forskjellen ermellem Havluftens og Landluftens Varmegrad, destostørre bliver den Fart, hvormed Luften strømmer udfra Landet – stundom kan den falde som en Fosudover en brat Kyst og er da yderst farlig for Seiladsen. Mellem Fjeldvæggene knibes den kolde Luftsammen, idet den strømmer udover Fjorden med forøget Fart, som en Elv mellem sine Breder, og forhver Fjordmunding staar et Stryk af Landvind udimod Havet. Det er især i det nordlige Norge, iNordland og Finmarken, at disse Forhold vise sig isin Styrke. I det Indre af Finmarken, i Kautokeino



7

f. Ex. synker imellem Luftens Varmegrad ned underKviksølvets Frysepunkt; i saadanne Tilfælde kan mangjøre Regning paa en heftig Storm fra Syd ud afAltenfjorden. I Aalesund blæser om Vinteren ofteLandvind af Ost, medens der ude paa Søen er sydvestlig Vind. I Christianiafjorden har man jevnligom Vinteren nordlig og nordostlig Vind, der strømmer ud af Fjorden paa samme Tid som man, eftersom Barometret staar lavest paa Vestkysten, skulde ventesydostlig eller sydlig Vind. Efterhaanden som Landvinden strammer ud mod Havet, synker ny Luft nedover Landet, afkjøles over dette og gaar mod Havet.Den nedstigende Luftstrøm, som opstaar saaledes, øgerLufttrykket paa samme Tid som den varmere Lufts Opstigen over Havet der formindsker det.
Man finder jevnlig, at der hviler et høit Lufttryk over større Strækninger af Jordens Overflade.Kalder man Lufttrykket høit, naar Barometret vedHavets Overflade viser 760 Millimetre (omtrent 28Tommer), saa vil Grændsen for et høit Lufttryk findeg ved at man paa et Kart trækker en Linie gjennemalle de Steder, hvor Barometret ved Havets Overflade i samme Stund viste 760"". De høie LufttryksBegrændsning er gjerne temmelig afrundet, stundomnæsten cirkelformet, oftest aflang. Fra det høie Lufttryks Egne ser man Vinden strømme ud mod de Kanter, hvor Lufttrykket er lavere, paa samme Tid somVinden (paa vor Halvkugle) dreier sig til Høire. Ethøit Lufttryk over Sydeuropa giver saaledes sydlig ogfydvestlig VBind i det nordlige Europa. Et høit Lufttryk over Polaregnene giver nordlig og nordøstligVind paa vore Breder. Et høit Lufttryk over debritiske Øer giver sydvestlig til vestlig Vind i Norge,vestlig til nordvestlig i Nordsøen, nordlig til nordostligi Frankrig og «stlig til sydostlig i Atlanterhavet.
Da Vinden stadig strømmer langs Jordens Over-



8

flade ud af det høie Lufttryk, maa dette forsyne sig medLuft fra oven, og derfor er der altid en nedstigende Luftstrøm, hvor Barometret staar høiest. Veiret er gjerneklart, hvor det høie Lufttryk er, og de Egne, hvorover dethviler, ere saaledes ligefrem udsatte for Paavirkningen afSolens Straaler og af Varmetab ved Varmens Udstraaling fra Jorden mod Himmelrummet. Om Sommeren, naar Solen staar høit paa Himlen og Dagener lang, vindes mere Varme end der tabes ved Udstraaling, og de høie Lufttryk ledsages af stærk Varme.Om Vinteren, naar Solen staar lavt og Dagene erekorte, tabes mere Varme ved Udstraaling end Solengiver, og de høie Lufttryk have da stærk Kulde. Luftens Bevægelse i de høie Lufttryk er langsom, ikkealene nedad men ogsaa langs Jordens Overflade,fordi Luftens Tryk kun er lidet forskjellig fra Stedtil andet. De høie Lufttryk udmærke sig saaledes vedroligt Veir. Man finder, at det høieste Lufttryk gjerneflytter sig fra et Sted til et andet fra Dag til Dag,men disse Forandringer ere almindelig langsomme oggaa ofte snart lidt i en Retning, snart lidt i en anden.Sammenfatte vi de her nævnte, saa kunne vi sige, athøi Barometerstand gjerne er ledsaget af klart Veir,varmt om Sommeren, koldt om Vinteren, lidet Vindog langsomme Veirforandringer.
Tegner man for hver Dag et Kart over Europa,som viser Vind, Veir og Barometerstand ved Havfladen paa flere jevnt fordelte Steder til et bestemt Klokkeslet, saa vise sig foruden de høie Lufttryk ogsaaovermaade hyppigt Strøg, hvor Lufttrykket er forholdsvis lavt. Det Rum, som disse lave Lufttryk liggeover, have gjerne en temmelig regelmæssig Form,rund eller lidt aflang. Vinden strømmer fra alle Kanter henimod det laveste Lufttryk, forat udfylde denFortynding, som findes der, idet den til samme Tiddreier sig til Høire. Fra Syd kommer saaledes en



9

Søndenvind, der efterhaanden bliver sydvestlig og nærmer sig til vestlig, fra Vest kommer Vestenvind, derefterhaanden bliver mere nordvestlig og nordlig, fraNord kommer Nordenvind, der bliver nordostlig tiløstlig og fra Øst kommer Østenvind, der bliver mereog mere sydostlig og sydlig, jo nærmere den kommerdet Sted, hvor Lufttrykket er lavest. Omkring detteSted har saaledes Luften en hvirvlende Bevægelse,ligesom Vandet i en Malstrøm, og Hvirvelbevægelsengaar i en Retning, der er den omvendte af den, hvoriViserne paa et Uhr gaa, naar Uhret lægges paa Kartet med Skiven op. Det Sted, hvor Barometreter lavest, er Midtpunktet for den hvirvlende Bevægelse og kaldes derfor Hvirvelcentret. Langt bortefra Hvirvelcentret blæser Vinden lige ind mod dette;nærmere Hvirvelcentret gaar Vinden i en skraa Retning, saaledes at man altid har Hvirvelcentret modVenstre, naar man vender Ryggen mod Vinden. Nærmest Centret er et Rum, hvor der gjerne er Stilleeller uregelmæssige svage Vinde.
Medens Vinden fra alle Kanter strømmer henimod det laveste Lufttryk, idet den stræber at gjenoprette den forstyrrede Ligevægt, bøies den dels tilsideog hvirvler rundt, dels stiger den tilveirs, og den laveBarometerstand holder sig, uagtet der strømmer Lufttil fra alle Kanter. Denne tilstrømmende Luft, ogisær den, som kommer fra sydligere og derfor varmereEgne, fører med sig en hel Del Vanddampe i opløstTilstand. Idet Luften paa sin Vei henimod Centretnødes til at stige op, kommer den derved under etringere Tryk og udvides. Herved bliver den koldereog mister en stor Del af sin forrige Evne til at holdeVanddampene opløste; disse udskilles i flydende Formsom Skyer og Regn, eller om Vinteren som Sne.Idet Regnen eller Sneen falder til Jorden, ophørerdet Tryk, som den i Damptilstanden udøvede sammen



10

med Luften, og dette er en Grund til Vedligeholdelsenaf det lave Lufttryk i og omkring Hvirvelcentret. Saaledes forklares Grunden til Nedbør med sydlige Vindeog til det meget Regn, som pleier at ledsage et Hvirvelcentrums Gang over et Sted. Paa den Side afHvirvelen, hvor de nordlige Vinde blæse, kommer Luften fra Egne, der ere koldere og som saaledes ikkekunne holde mange Vanddampe opløste; her er Veiretderfor mere opklaret. Vinde der komme ind fra Havet,hvor de kunne optage meget Vanddamp, ville overalt,hvor de nødes til at stige tilveirs, formedelst den hervedfrembragte Udvidelse og Afkjøling have Nedbør tilfølge.Saadanne Aarsager til Luftens Stigen tilveirs ereFjelde; derfor er vor Vestkyst saa regnfuld, fordi Havvindene her strax nødes til at stige tilveirs; men naarde samme Vinde komme over Fjeldene ned til Østlandet, have de mistet en stor Del af sine Vanddampe,og ere derfor her tørre. Selv Nordvesten giver paaVestkysten Anledning til Nedbør, uagtet den ikke er envarm Vind. Landvindene ere derimod stedse tørreVinde.
De høie Lufttryk bevæge sig kun langsomt ogindtage et stort Omraade. De lave Lufttryk, der frembringe Hvirvlerne, indtage et mindre Omraade ogbevæge sig ialmindelighed temmelig hurtigt, med engjennemfnitlig Fart af omtrent 3 norske Mil i Timen,henover det nordlige Europa. De gaa saagodtsomuden Undtagelse fra Vest mod Øst, ofte fra Sydvestmod Nordost, sjeldnere fra Nordvest mod SydostLigesom en Vandhvirvel i en Elv gaa Hvirvlerne iLuften henover Hav og Land. Lovene for deres Bevægelse ere kun lidet kjendte; neppe kan man den eneDag sige hvorhen et Hvirvelcentrum vil være kommetden næste Dag. Saameget kan man dog sige, at desøge Veien der, hvor Lufttrykket er lavere, de gaaligesom afveien for de høie Lufttryk, gaa udenom



11

disse, idet de følge deres Yderrand. Undertiden stoppes de i sin Fremskriden mod Øst af et høit Lufttrykog fyldes da op eller bane sig Vei, saasnart det høieLufttryk giver efter.
Jo større Forskjellen mellem Lufttrykket (ved Havfladen) er paa to Steder, der ligge paa en Linie, sompeger mod Hvirvelcentret, eller jo kortere Afstandener mellem to Steder, mellem hvilke der er en bestemtForskjel i Lufttrykket, (f. Ex. af 5 Millimetre), destostørre er naturligvis den Fart, hvormed Vinden strømmer mod Centret, desto stærkere er Vinden i Hvirvelen. Brattest er Forskjellen i Lufttrykket fra Stedtil Sted paa den Side af Hvirvelen, hvor det høiesteLufttryk er, her maa man altsaa vente den stærkesteVind. Da i de allerfleste Tilfælde de høieste Lufttryk hvile over Sydeuropa, naar Hvirvler passereover Nordeuropa, saa bliver gjerne Hvirvlens Sydside den, som har de stærkeste Vinde. De sydvestligeog vestlige Vinde paa Hvirvlens Sydside ere ialmindelighed stærkere end de østlige og nordostlige paadens Nordside.
Da Hvirvlerne gaa mod Øst, er det deres Forside, som har faldende Barometer, milde sydlige Vindemed Nedbør, og deres Bagside, som har stigende Barometer, kjølige nordlige Vinde med klarere Veir.Centret selv udmærker sig ved Barometrets lave Stand,tykt Veir og Nedbør.
Idet en Hvirvel drager henover et Sted, ere Vindens og Veirets Forandringer forskjellige, eftersom Stedet kommer under Hvirvlens Centrum eller underdens Syd- eller Nordside. Gaar Centret mod etSted, falder Barometret, Vinden bliver sydostlig tilsydlig, Himmelen skyer over og der kommer Nedbør.Dette varer indtil Centret er passeret, Barometretstiger da atter, Vinden kommer fra Nordkanten, Veiretklarner efterhaanden op.



12

Gaar Centret nordenfor et Sted, begynder Hvirvlens Virkning med faldende Barometer, Vinden gaarom paa Sydost, Syd til Sydvest eller endog Vest, Veirettykner til og man faar Nedbør. Naar Centret erStedet nærmest, begynder Barometret atter at stige,Vinden bliver vestlig til nordvestlig og nordlig, ogVeiret klarner efterhaanden op. Vinden kan, naar Barometret falder eller stiger raskt, blive meget stærk.Gaar Hvirvelcentret søndenfor et Sted, gaar Vindenmed faldende Barometer fra sydlig til sydostlig ogøstlig og derpaa med stigende Barometer fra øftlig tilnordostlig og nordlig. Regn eller Sne kan stundomfalde, men sjelden i den Grad, som naar Hvirvelcentret gaar nordenom. Stærk Vind er ialmindelighedikke at frygte, uden naar Barometret falder stærkt ellerisær naar det stiger stærkt.
At der vil falde mange Undtagelser fra disseRegler, vil enhver kunne indse, naar man tager iBetragtning den stærke Indflydelse, som Fjeldenes ogDalenes Retning har til at afbøie Vinden og hvorpaa ovenfor flere Exempler ere nævnte.
Tordenveir ledsage ialmindelighed Hvirvlerne.Der gives vistnok Tordenveir, som opstaa i det Indreaf Landet, men deres Antal er neppe stort. De flesteTordenveir komme om Sommeren i Følge med Hvirvlerne fra Atlanterhavet, især paa disses Sydside, altsaa med sydvestlige Vinde, for hvilke Tordenskyernedrive. Hvergang der efter forudgaaende roligt ogvarmt Veir med høit Lufttryk, kommer en ny Hvirvelfra Vesten, kan man gjøre Regning paa Tordenveiri det sydlige Norge. I mangfoldige Tilfælde kanman da forfølge et Tordenveirs Gang over store Strækninger af Landet, idet det efterhaanden som Vindenfører det frem med en Fart af flere norske Mil i Timen, udlader sig over det ene Sted efter det andet.



13

For med nogenlunde Sikkerhed at kunne gjøreSlutninger om den kommende Dags Veir, er det nødvendigt, at man har Efterretninger mindst en Gangdaglig fra en hel Del Steder, og navnlig fra Steder som ligge mod Vest, thi fra den Kant komme defleste Veirforandringer. Saadanne Efterretninger kunnealene skaffes gjennem Telegrafen, og de Regler, somman kan give for at forudsige Veiret ved Hjelp afVeirtelegrammer, kunne alene komme til Nytte fordem som bo i en af de Byer, hvor saadanne findesopslaaede. For Landmanden derimod, som alene harsine egne Jagttagelser at gaa efter, kunne Reglernefølgelig ikke gives med den samme Bestemthed som forByboerne. Efter den foregaaende Fremstilling kan manaltsaa til Slutning opstille følgende korte Regler. Detforudsættes at man har et Barometer, hvis Middelstand man nogenlunde kjender, saaat man kan videom det til enhver Tid staar høit eller lavt, fremdelesat man har et Thermometer, der staar ude, saa atdet viser Luftens Varmegrad i Skyggen, og at man,med Hensyn til Vinden, retter sig efter den Retning,hvori de lavere Skyer drive.
Langsomt stigende Barometer, som efterhaandennaar en høi Stand og svag Vind, paa Kysten medverlende Landvind og Søbris om Sommeren, medLandvind om Vinteren, tyder paa et roligt Veir, dervil vare en længere Tid, og om Sommeren bringerklart og tørt Veir med stærk Varme, om Vinterenklart Veir med stærk Kulde.
Falder Barometret langsomt, er det Tegn paa,at det Strøg, hvor der passerer Hvirvler, nærmer sig.Saalænge som Barometret ikke falder stærkt, er derendnu ikke Udsigt til nogen snarlig Veirforandring.
Falder Barometret hurtigt, er det Tegn paa aten Hvirvel nærmer sig. Gaar Vinden ned paa Sydost og Syd, medens Temperaturen stiger, da kan man



14

vente overskyet Veir, sydlig og senere vestlig Vind ogialmindelighed Regn. Et temmelig sikkert Tegn paadette Slags Veir er en stor Ring om Solen ellerMaanen. Nordenfor Dovrefjeld kommer Regnen førstefterat Vinden er blevet mere sydlig. Efter en længere varm og tør Periode om Sommeren er der idette Tilfælde Udsigt til Tordenveir, især paa Vestkysten.
Saasnart Barometret atter stiger, kan man venteat Temperaturen falder, og Veiret klarner op. PaaØstlandet begynder Opklaringen allerede naar Vindenfra sydlig er bleven sydvestlig, og fortsætter med Klarvejr saasnart Vinden er kommen paa Vest og senerepaa Nord. Paa Vestkysten maa man gjerne vente enDag, efterat Barometret er begyndt at stige, førendKlarveiret kommer. Vestenvinden bringer her Bygeveir,først Nordenvinden klarer Luften op. Begynder Opklaringen om Eftermiddagen eller Aftenen, maa manvære forberedt paa en lav Temperatur om Natten.Gaar Vinden med faldende Barometer fra Øst modNord, eller mod Solen, saa er Veiret nogenlundestadigt omend kjøligt. Sommetider kan det dog lomme Regn.
Dersom Barometret efter at have været tedistiger meget raskt, saa kan man vente stærk nordligVind og maa være forberedt paa, at Barometret atterigjen falder, som Tegn paa, at en ny Hvirvel medsine Virkninger igjen nærmer sig.
Staar Barometret i længere Tid lavt, saa ereUdsigterne til vedvarende sydlige og sydvestlige Vindemed Regn eller Sne. Er der først gaaet en Hvirvelover et Sted, kan man altid gjøre Regning paa atflere følge efter. Barometret gaar da ned og opgjentagne Gange og det urolige Veirs Ophør kan ikkeventes, førend Barometrets Stigen bliver langsom ogjevn.



15

Om Sædefrøet.(Af M. Irgens).

Frøet er ved alle enaarige Vexter PlantelivetsEndeværk, ved de fleraarige er det modne Frø Mærkepaa, at et Livsafsnit er fuldendt. Ved begge SlagsVexter skiller Frøet sig, efterat det er blevet modent,fra Moderplanten for enten øieblikkeligt eller efterlængere Hvile at udvikle sig til en ny selvstændigPlante. Det modne Frø indeholder derfor ogsaaunder et mer eller mindre tykt, dækkende Skal Anlægget til den nye Plante, Spiren, Groen. Denneindtager imidlertid den mindste Del af Frøet; den eraltid omgiven af Emner, tilstrækkelige til at nære denunge Plante under dens første Udvikling, Spiringen,saa Frøet er istand til alene at underholde Spiringsfremgangen, naar forgvrigt de nødvendige ydre Vilkaar(Varme, Fugtighed og Luft) ere tilstede.
Jo rigeligere denne Oplagsnæring er, og jo rigtigere Forholdet mellem Næringsemnerne er i Frøet,desto gunstigere gaar Groningen for sig. Den vordende Plante og dermed den hele Avlings Godhedog Størrelse afhænger saaledes først og fremst afBeskaffenheden af det anvendte Sædefrø. Her somaltid gjælder: «som man saar, vil man høste.» Deter imidlertid mærkeligt, hvor lidet kræsen Landmandeni Regelen er, naar det gjælder Saafrøet, ag hvorliden Umage man anvender for at skaffe sig god Udsæd.
Sædefrøet bør være af bedste Sort, fuldkomment i sig selv og fuldstændig modent.
En nærmere Undersøgelse af den vigtige Sammenhæng mellem Sædefrøet og den unge Plante viltydeligt vise, hvorfor det er ønskeligt at anvende detbedste og fuldkomneste Frø. Spiringen bestaar iSpirens Udvikling, nemlig Frøbladene opad og Rod-



16

delene nedad. Begge Dele næres af Frøets Oplagaf Næringsemner, og dette minker, eftersom hine Livsredskaber vore. Naar det hele Næringsoplag er opbrugt, overlades den spæde Plante til egen Hjælp,og den maa nu selv søge sin Føde. Det afhængerfor en stor Del af Plantens Tilstand paa dette Trinaf Udviklingen, hvorvidt den følgende Vert vil blivekraftig og sund eller ikke. Er Spiren bleven vel næretaf Modernæringen i Frøet, vil den have været istandtil at opsende en kraftig Stilk og udskyde stærkeog kraftige Rodgrene, og den overstaar da denne Overgangstid uden at lide nogen Standsning i Vexrten.Den sunde Tilstand vil ogsaa vise sig ved Hjertebladenes mørkere Farve og den almindeligvis mere opretstaaende Stilling. Var Sædefrøet derimod kun ufuldkomment udviklet, havde det ikke været fuldstændigmodent, eller det paa en eller anden Vis var beskadiget, da vil nødvendigvis den Oplagsnæring, der erbestemt for den unge Plante, blive mangelfuld; Plantens Livsredskaber (Rod- og Stilkdele) vile bliveufuldstændigt og sygeligt udviklede, og denne svage ogsygelige Plante skal nu overladt til sig selv, til atkjæmpe mod Veirlig, mod Sygdom, mod Fienderaf Dyr- og Planteverdenen, kort mod alle de Omskiftninger i den nye Tilværelse, som Dyr og Verterere udsatte for under sin Udvikling.
Dette Forhold mellem Sædefrøet og den udvikledePlante maa forekomme os saare naturligt; finde vi ikkedet samme i Dyreverdenen? Er man ikke altid megetomhyggelig med Valg af Tillægsdyr, naar man vilforædle Husdyrracerne? Men ligesaa vigtigt som Tillægsdyret er for Dyropdrættet, ligesaa vigtigt er Sædefrøet for Plantevexten. Alt kommer vistnok ikke anpaa Sædefrøet; thi et godt Frø bragt i en maadeligog slet arbeidet Jord vil sikkert give en mindre godAfgrøde, medens et Frø af almindelig Beskaffenhed



17

undertiden vil lykkes i en god Jordbund. Men afde ovennævnte Grunde kan man være fuldkommensikker paa, at Valget af Sædefrø er overordentligvigtigt og at man ikke kan gjøre for store Opofrelserfor at faa et vel indhøstet og vel udviklet Sædefrø.
Det mangler heller ikke paa praktisk Erfaring idette Stykke. Det skjønneste Bevis paa SædefrøetsBetydning for Afgrøden har Englænderen Hallettgivet os i hans bekjendte Kjæmpehvede. Han tog udaf en almindelig Hvedeager de to største og bedst udviklede Ax, han kunde finde. Disse Ax havde hverten Længde af 43 Tomme og indeholdt 47 Korn.Disse Korn bleve udsaaede hvert for sig. Et af demgav 10 Ax med tilsammen 688 Korn. Axenes Længdevar nu 64 Tomme. Af disse 688 Korn bleve atterde bedste udsaaede, hvoraf et Korn gav 17 Ax, 73Tommer lange med tilsammen 1190 Korn. Et afdisse sidste Korn gav endelig 52 Ax med tilsammen3640 Korn. Axene havde nu en Længde af 8; Tom.og indeholdt 123 Korn. Dette er vistnok alt Undtagelser; ved en Bedrift i det Store maa man naturligvis opgive enhver Tanke om sligt Udbytte, fordiman ikke selv ved Anvendelsen af den største Flid eristand til at tilfredsstille de tildels vexlende Betingelserfor enhver Plantes fuldstændige Udvikling under densVext; men de her meddelte Kjendsgjerninger havealligevel sit store Værd, da de praktisk, ved Tal,godtgjøre, baade hvilken Indflydelse Frøets Beskaffenhed har paa Afkastningen og hvilken Evne tilGjenfrembringelse ialfald Kornarterne have, naar destilles under gunstige Forhold.
Naar vi have sagt, at Saafrøet bør være fuldstændig modent, saa er det ikke Meningen hermed, atFrøet skal naa til Fuldkommenhed paa Marken. Detungeste og bedste Frø vilde derved gaa tabt. DaSædefrøet gjerne tages af den paa hele nnr høstede
Landmb. f. 1869.



18

Afgrøde, vilde man lide for stort Korntab, saafremtman for Saafrøets Skyld vilde vente forlænge medSkjæringen. Det er tillige en gammel Erfaring, atMelet af Korn, som høstes noget før Fuldmodning, bliverbaade lysere og mere næringsrigt. Af disse Grundeer man derfor i Regelen nødt til at lade Frøetnaa en midlere Modningsgrad paa Marken og ladeEftermodning – forbunden med en god Tørring –foregaa i Halmen. For altid at sikre sig godt Sædefrø bør man udvælge Stykker af Ageren, hvorJordbunden er mest passende for Planten. Man tilsaar og høster disse Stykker bedst samtidigt med denøvrige Ager, – dette bør man gjøre for Fugles ogInsekters Skyld – men behandler forøvrigt disseStykker med en større Omhyggelighed. Derved kanman bringe Afgrøden paa disse Stykker til at opnaaen større Modenhed paa den Tid, da Hovedagerenbør høstes. Som Midler, hvorved dette kan naaes,kan anføres: Radsaaning, Rensning for Ugræs,Smuldring af Jorden mellem Raderne, særskilte Hjælpegjødningsmidler o. s. v. Disse Stykker bør afhøstesmed stor Omhu, helst i Solskin. Tørringen bør ogsaaom muligt gaa for sig i Solskin; man har nemlig erfaret,at Kornene ved hurtig Tørk i Solen blive tungere,større og mere gjennemsigtige. Man lader fremdelesFrøet blive en Tid i Halmen paa et tørt og luftigtSted. Efter Udtærskningen skaffer man væk de svageKorn og Ugræsset og opbevarer endelig Frøet selvpaa en tør og luftig Plads.
Frøets Eftermodning i Halmen er af adskilligVigtighed. Med Kornarterne har man gjort flereslige Forsøg. Under hele Modningen tiltager Stivelsemængden i Kornet. Ved at lade Kornet blivesammen med Halmen efter Høstningen foregaar fremdeles en Omsætning af Stoffer, hvis Udfald blivergavnlig for Kornet. De kvælstofholdige Emner og



19

Stivelsen tiltage i Kornet; i Halm og Avner derimodminke de. En stor Del af Halmens og Avnernes Stivelse træder ved Eftermodningen over i Kornet entensom Stivelse i opløselig Tilstand eller først omdannet til Sukker. Paa de tidligere Modningstrintræder dette skarpest frem. Ved denne Eftermodningøges tillige efterhaanden Kornenes baade Massevægtog Egenvægt»). Eftermodningen kan holdes for tilendebragt i Løbet af 8 Dage; Kornets Vægt øgesialfald ikke efter denne Tid. Den naturlige Fugtighed,som er tilstede i Halmen, er tilstrækkelig til at tilendebringe Eftermodningen.
Foruden et glindsende sundt Udseende og enfrisk Lugt, er Egenvægten et af de bedste Mærker paaFrøets Godhed. Nogen usædvanlig Størrelse er sletikke nødvendig, Vægten er det, som det mest kommeran paa; thi det er for Kornarternes Vedkommendeen almindelig Erfaring, at jo tungere Sædefrøet er,desto flere Frø komme til Spiring og Udvikling, destostærkere bliver Roddannelsen, og desto større og kraftigerebliver ogsaa den af Frøet udviklede Plante. Alt detteer jo naturligt, da Frøet udgjør Plantens første Næring.Frøets Vægt har imidlertid ogsaa betydelig Indflydelsepaa den endelige Afkastning. Man har fundet, at Afkastningen af de tungere Frø forholdt sig til Afkastningenaf de lettere: ved Hvede som 100 til 77, ved Bygsom 100 til 84, ved Havre som 100 til 82. Regelen

*) Ved Massevægt menes et Legemes Vægt udtrykt vedVægtlodder f. Ex. Skaalpund. Ved Egenvægt menerman, hvor mange Gange tyngre eller lettere et bestemtRumfang af et Legeme er end samme Rumfang Vand.Man bestemmer altsaa Legemets Egenvægt ved at veieiißelan Rumfang af Legemet og Vand. Saaledes kræves11 Kubiktommer Vand for at opveie 1 Kubiktomme Bly.
Dette udtrykker man ved at sige, at Blyets Egenvægt er
= 11.
2*



20

gjælder ogsaa Bælgfrugter. Ved Saltopløsning afbekjendt Styrke har man skilt Erter i lettere (desom svømmede ovenpaa) og tungere (de som sank tilbunds). Afkastningen af begge Sorter gav følgendeFold: de tunge 1: 13, de lette 1: 6. Vi se altsaa,at Egenvægten har stor Indflydelse paa Frøsætningen.Sandsynligvis ville ogsaa Poteter gaa ind under sammeLov. Med denne Regel stemmer ogsaa den almindelige Erfaring, at man ikke bør tage Saafrø af Grøde,som er voxet paa nylig og stærkt gjødslet Jord; thisaadant Frø bliver gjerne let af Vægt. Anderledeshar det sig, naar Frøet istedenfor Stivelse indeholderOlie, hvilket f. Ex. er Tilfældet med Frø af Raps,Lin o. s. v. Her ville de forholdsvis lettere Frøvære de bedste, dersom ellers ingen andre Omstændigheder bære Skylden for den ringere Egenvægt.Dette Forhold mellem Frøets Egenvægt og Godhedhar en naturlig Forklaringsgrund i, hvad ovenfor ersagt, at jo mere Oplagsnæring Frøet indeholder, destobedre vil Spiren næres. Stivelsens Egenvægt eromtrent 1,5; jo mere Stivelse de stivelseholdige Frøsorter indeholde, desto større vil altsaa Egenvægtenblive. Olie er lettere end Vand; Oliens CEgenvægter altsaa mindre end 1. Jo mere Olie de olierigeFrø indeholde, desto lettere ville de altsaa være.
Vi komme nu til en meget vigtig Egenskab vedSædefrøet, nemlig dets Spireevne. Det er nødvendigt at have et fuldkomment spiredygtigt Sædefrø;thi er Spireevnen svag, saa giver Frøet svage Planter,som let ødelægges dels ved ugunstigt Veir, dels vedved Insekter og Sygdomme eller kvæles af Ugræs.
Aarsagerne til Spireevnens Ødelæggelse ellerSvækkelse ere mange. Frøet kan være for gammelt.Som en almindelig Regel gjælder, at jo ældre Frøetbliver, desto mere svækkes Spireevnen, indtil den tilsidst fuldkommen forsvinder. Den Tid, Frøet taaler



21

at opbevares, er meget forskjellig for de forskjelligeFrøslag. Nogle kunne holde sig i mange Aar, andreneppe 1 Aar, Kaffebønnen maa endog saaes, strax dener moden. Man har opstillet Tal eller Tidsrum forSpirekraftens Varighed hos de forskjellige Frøsorter;disse ere naturligvis ikke aldeles paalidelige, da mangeBiomstændigheder kunne have været virksomme; de ereimidlertid forsaavidt af Betydning, som de angive enYdergrændse, som ikke bør overskrides. Som denTid, i hvilken den fulde Groevne holder sig undersædvanlige Forhold, det vil sige under almindeligOpbevaring i Luft, angives følgende:

Agrkerh9092 MagnederÆbker?7?7Boghvede e«e 39 –vBønner0Kigøriee 2?7?Erichv  «  g 6Føderbeder«13Gulerpdder« 4 -Hamh12 –vHirf.. 277 –«ziKarfe ;36 –Kijnrvueln33 -Kløver?27Kornarterne—66in 96 -Lindser 24 -g 7Mais 12 -eliter g Tz—Næper af alle Slags  36

PotetfraParie 6



22

Portulakære .Raps .RæddikerSalatSelleriSpinatValmue.Jeg

24 Maaneder.3

skal endnu tilføir nogle Tal, som give

fuldstændigere Oplysning om, hvorkedes de 4 almindelige Kornarter forholde sig i dette Stykke:

Ved 120*») begyndte Spiringenefter Antal Dage.

Det sidste Fro spirede efterAntal Dage.

Froets Alder i Aar.

Frøoets Alder i Aar.

-6 7 idli 3167 ssrgote..  ? 3 idi O 9 Høede 12 1014.»000dug dr»»2710700 do101.112 1288 4 g o  dadre. v 1610 ls ia ls

Af 100 Korn spirede:

Frøets Alder i Aar.

89023968082

48 0210(2485 0

060

Rugen taber altsaa Spireevnen hurtigst, alleredei 2det Aar er den meget svækket; derefter kommerHvede, saa Byg og endelig Havre, der endog synes

*) Alle Varmegrader i dette Stykke ere efter Reaumurs

Gradestok.



23

at holde sig taalelig godt i 11 Aar. Af de her meddelte Tal se vi ogsaa, at jo yngre Frøet er, destosnarere begynder det at spire og desto raskere er Spiringen tilendebragt. Man hører alligevel tidt, at visseVexter give bedre Afgrøde efter nogle Aars gammeltFrø end efter nyt; navnlig siges dette at være Tilfældet med Lin, tildels ogsaa med Erter og Hvede.Af ovenstaaende Tabel se vi imidlertid, at den ungeHvede spirer hurtigst og fuldstændigst. Hvad Afkastningen angaar, skal jeg anføre nogle Forsøg, anstilledeaf Tydskeren Londet. Han saaede i 1856 1000 Hvedekorn af de 4 Aaringer 1853–1856; han høstede:Af 1000 Hvedekorn fra Aar 1863 Intet; thi ikke etFrø spirede.æ  1854 514 iier med2697 A- : 1855 728 Planter med3656 Ax.»-– == 1856 740 Planter med4042 Ax.
Heraf synes det, som den unge Hvede tulner give detbedste Sædefrø, saasnart man forøvrigt kan faa dentilstrækkeljg tør inden Saaningen.
Aarsagen til en svag Spireevne kan ogsaa liggederi, at Frøet er taget fra en umoden Grøde. Danogle Tal ere et bedre Bevis end mange Ord, saaskal jeg, for at godtgjøre Rigtigheden af den opstilledeRegel, meddele et Forsøg som blev udført med Vinterrug. Rugkorn bleve indsamlede i 5 forskjellige Udviklingstrin, en Prøve hver ottende Da
1) Planten var endnu grøn, Kornet ligeledes, Saften
i Frøet klar.
2) Halmen fremdeles grøn, Kornet ufuldkomment,
Saften hvid.
3) Halmen endnu temmelig grøn, Saften i Kornettyk og mælkehvid.



24

4) Halmen gul. Kornet fast. Modenheden sompaa den Tid, Landmanden almindelig skjærer.
5) Kornet nu fuldmodent, eller – som Landmandenkalder det – overmodent.

Af hvert af disse 5 Slag blev en Del Kornstrax skilt fra Halmen, hvorved enhver Eftermodninghindredes; en anden Del fik eftermodne i Halmen.Om Høsten blev nu en Del saaet i god Havejord,en anden Del paa fattig Sandjord. Prøven med deKorn, som strax bleve skilte fra Halmen, havde følgende Udgang:

Pro-  Gjennemsn. Læng-,
beng  Af g. de af Planterne den  iare 60
M pir 20 Marts i Tomm  iSand- Sand- Sandjord Havejord. jor. Lureivrd Jord. Havejord.
1 3 6 124 3 ,00 00 01
3 6 g 13 2 0m ] 0
3 6 13 1ø 248 0016 01
4 35 37 101 3,63 0,160 9.74
5 73 95 2 193 0, 1,5

Forsøget med de i Halmen eftermodnede Kornviste følgende:

Prø- Af 100 Forn Gsennemsn. Længspirede

 Afkastning af 60vens de af Planterne den 820 Marts  Tomm Korn i Ø.Sand- Sand- «pøigr l Sandjor. Havejord. otd, Havejord. jord Havejord.1 70 85 1,ø 3.00 0.o 0s2 70 85 1ø- 305 01 1ar3 71 86 2.00 3,82 0,r 1874 27 50 2,21 4,01 Os 965 92 84 2, 4,01 Oas 1rs

De i førfte Tabel anførte Talstørrelser vise,at det fuldmodne, det saakaldte «overmodne» Korn



25

gav den største Sikkerhed for Spiring. Jo mereumodne Kornene vare, desto færre spirede, desto mindrevare de fremkomne Planter og desto mindre var Afkastningen. De i anden Tabel opførte Talstørrelservise, at denne Forskjel udjævnedes en hel Del, naarman lod Kornene eftermodne i Halmen; endelig visebegge Tabeller, at Forskjellen udjævnedes endnu bedre,naar man bragte de umodne Korn i god Jord. ForPraxis maa derfor gjælde: jo modnere Frø, des bedre– især paa fattig Jord.
Mange Smaabrug i vort Land ligge saa ugunstigt til, at selv Bygget i enkelte Aaringer ikke blivermodent. Det kan for slige Tilfælde være af praktiskNytte at vide, at Bygget er spire- og udviklingsdygtigtflere Uger før Modningen, at umodent Byg altsaa iNødsfald kan bruges til Udsæd. Man har høstetByg indtil 21 Dage før det havde naaet den almindelige Grad af Modenhed, og af saadant Byg,brugt til Udsæd, faaet upaaklagelig Avling.
Ungt Frgø, der ikke er tilstrækkelig tørt erikke godt til Saafrø. Det spirer vistnok, men Planterne blive i Negelen svage. Indtræffer tillige ugunstigt Veir efter Saaningen, surner saadant Frø let,og man faar ingen Plante. At fuldmodne og veltørkede Frø give stærkere og bedre Brodd og Planter, endungt og utilstrækkelig tørt Frø, har sin Grund deri, at deOmsætninger, som foregaa i Frøet under Spiringen,hvilke især bestaa i Stivelsens og Oliens (Fedtets)Omdannelse til Sukker, i det unge fugtige Frø gaaraltfor hurtigt. Oplagsnæringen i Frøet paavirkes saalet, at der i en kort Tid dannes mere Sukker, endden spæde Spire kan opbruge. Overskuddet er tilingen Nytte, og Frøets hele Næring er opbrugt, førendSpirens Rod- og Stilkdele ere saa kraftigt udviklede, at Planten kan nære sig ordentlig alene veddisse. En rigtig Frodighed kan derfor sjelden opnaaes.



26

Den hurtigt opløste Frømasse i sligt ungt Frø gaarogsaa let i Gjæring; Sukkeret ændres derved tilEddike, som ikke kan tjene til Næring, men tværtomvirker skadeligt.
At ujævnt modent Frø har en svækket Spireevne vil let skjønnes af, hvad tidligere er sagt.Udsaaes saadant Frø, vil baade Spiringen og Avlingenblive ujævn.
Endelig kan Sædefrøets Spireevne være svækketderved, at Frøet paa en eller anden Maade er blevenbeskad iget, hvilket kan ske dels under Tærskningen,dels under Opbevaringen, dels under Førsel. Dethender ikke saa sjeldent, at et Sædefrø, som har etfuldkomment Ydre, dog giver en svag Plante ellerendog slet ikke spirer, fordi et altfor stærkt Slag afTærskemaskinens Slaglister har ødelagt den lille Spire.Hos Hvede har man ofte ødelagt Spireevnen ved enaltfor langvarig Beitsning med Kobbervitriol ellerArsenik. Mange Frøslag tabe fuldkommen Spireevnenog hos de fleste svækkes den ved en endog kort Førselover Havet. Almindeligst tager dog Spireevnen Skadepaa Grund af en mindre omhyggelig Opbevaring afSædefrøet. Det maa opbevares paa et tørt og luftigtSted; man kan ikke være omhyggelig nok i denneHenseende. Er Fugtighed tilstede, saa indtræder leten Spiring, eller – saafremt de øvrige Vilkaar forSpiringen ikke ere tilstede – saa mugner Frøet. Harikke Luften tilstrækkelig Adgang, tager Frøet let Varme.Begge Dele hindres ved en omhyggelig og ofte gjentagen Omskufning. For Kornarternes Vedkommendetør det hende, at Sædefrøet opbevares bedst, naardet i utærsket Tilstand oplægges i en vel opsat ogvel tildækket Stak.
I Finland og Sverige bruges paa mange Stederat tørke den nyavlede Rug og Hvede paa egne dertilindrettede Tørkeovne. Rug og Hvede, som er behandlet



27

paa slig Vis, giver et fortrinligt Sædefrø, der ogsaapaa hele Østkysten af Sverige betales høit. Angaaendedette henvises forøvrigt til Afhandlingen: «Tørkehuse for Korn» af Direktør Dahl, i Landmandsbogenfor 1867.
Vore dyrkede Vexters – især Kornarternes –Frø ere i Regelen overmaade seiglivede. Man kanf. Ex. bringe Rugkorn til at spire; lader man derpaaVarmegraden efterhaanden stige, saa vil ved 700Spirens videre Udvikling ophøre; lader man nu Varmegraden synke, vil Spiringen atter skride frem. Dettekan gjentages flere Gange uden at Spiren helt ødelægges; den svækkes naturligvis for hver Gang. Hvortidt fer ikke Landmanden noget lignende i Naturen?hvor tidt afbrydes og forsinkes ikke en allerede begyndtSpiring ved indtrædende ugunstigt Veir; hvor længekan ikke Frøet ligge i Jorden paa vore hyppigt udtørkede Vaarsædsagre; men de spire dog tilsidst ellerfortsætte en allerede afbrudt Spiring, saasnart derigjen kommer Fugtighed til. Det er især det fuldkomne og veludviklede Sædefrø, som er saa haardført.For Kornarternes Vedkommende har man endog godtgjort, at selv det paa Halmen spirede Frø lader signytte til Udsæd, naar Spirens Udvikling ikke er skredetalt for langt frem. Der voxer nemlig Spirer udpaanyt; men disje ere naturligvis meget svagere, ogsaadant Frø lader sig derfor kun bruge i Nødsfald.
Det er nu vist, af hvilken Vigtighed den fuldeSpiredygtighed hos Sædefrøet er. Enhver Landmandbør derfor altid undersøge denne, før han nytterFrøet til Udsæd. Fremgangsmaaden er ganske simpel.Man lægger et bestemt Antal Frø mellem Trækpapireller Uldlapper, som stadigt holdes fugtige. Paa enTallerken hensættes Prøverne paa et Sted, hvor Varmegraden er omkring 160. Man undersøger nu, hvormange Korn der har spiret, om de spire samtidigt,



28

hvor hurtigt de spire, om Spirerne ere stærke og kraftige, navnlig om Hjertebladene ere friske og Rodtrevlerne talrige. Hvis ikke mindst 75 Procent af denedlagte Korn spirer, maa Frøet ansees for at væreutjenligt til Udsæd.
Det er ikke uvigtigt at vide lidt om den Varmegrad, ved hvilken Spiringen bedst foregaar. De lavesteVarmegrader, ped hvilke Spiring foregaar, ere følgende:Stivelseholdige Frø. Olieholdige Frao. Frø, der indeholde
nner T Græskar 10 Stivelse og Olie.Sukkerbede T,g Salat b. Mais T.nBoghvede Gulerødder 4,g HvedeNæper Rug

5Hestebønner Il ReddikLindser Karse4

Havre

KløverLucern
Vilde man nu lade Hvede, Rug, Byg, Havre,Næper, Reddik, Kløver, Lucern og andet smaat Frøfpire i en fugtig og god Jord ved 6–8, saa vilSpiren udfolde sig hurtigt. Rødderne ville blive flereTommer lange, Stilken vil hæve sig over Jorden;Kornarternes første Blade (Broddene) ville skyde optil 6 å 8 Tommers Længde, Oliefrøenes fine Hjerteblade ville blive grønne. Alt dette vil foregaa temmeligt hurtigt. Frøets Oplagsnæring vil nu væreopbrugt. Lader man nu disse Spireplanter blivestaaende endnu nogle Uger ved den samme Varmegrad,saa vil man i denne lange Tid neppe mærke Sporaf Forandring paa dem. Efter at Spiren havde udfoldet sig hurtigt i 78 Dage, indtræder der efterdenne Tid pludselig en fuldstændig Stilstand. Flytterman nu disse stillestaaende Smaaplanter til et Sted,hvor de faa en Varmegrad af 12—20, saa vil deri Løbet af nogle faa Dage vise sig nye Blade og enhurtig Roddannelse. Heraf lærer man, at en vis



29

Varmegrad (6–89) indvirker livende paa Frøet, mener fuldkommen utilstrækkelig til at fremme den videreVext; hertil kræves en Varmegrad mellem 12 og 200.Saasnart alle Spirens Dele have udfoldet sig ogFrøets Oplagsnæring er opbrugt, maa – saafremten videre Udvikling skal finde Sted – de af Spirenudviklede Organer (Nødder og Blade) begynde atarbeide, men ved alle de nævnte Planter magterikke denne for Spiringen fuldkommen tilstrækkeligeVarmegrad at fremkalde nogen Selvvirksomhed hosPlanten. Behandler man derimod Bønner, Hestebønner, Erter, Lindser, Mais og Græskar paa enlignende Maade og lader dem spire ved 8–100, saafinder Spiringen Sted – vistnok langsomt og nogetusikkert – men der indtræder ingen Stilstand, uagtetman skulde vente dette saameget mere med disse Frøsorter, da Bønner, Mais og Græskar tilhøre varmereJordstrøg. De vore fremdeles, men dog paa en saalangsom og kummerlig Maade, at man strar kanmærke, at Vexten ikke er, som den skal være. Førstved den høiere Varmegrad begynde ogsaa disse Planterat udfolde en til deres Størrelse passende Vext.Dette Forhold ved de sidstnævnte Planter (Bønnero. s. v.) kommer dels deraf, at deres Frø – paaGrund af Størrelsen – indeholde forholdsvis megetmere Frønæring for Spirerne, end de først opregnede Planters (Hvede o. s. v.), dels deraf, at destore Frø i Regelen indeholde flere Anlæg til Livsredskaber, end de smaa Frø; saaledes indeholder. Ex. Bønnens Spire 2 store Blade, Hestebønnens, Ertens, Lindsens 4—5 næfsten fuldstændigtudviklede Blade med tilsvarende Stilkled, medensSpiren i Kløver og Lucern mangler disse Bladanlægmellem Frøbladene; ligesaa indeholder Maisspiren5–6 Bladanlæg, medens Hvedespiren kun har 3.Naar Spiringsfremgangen er tilende, ere derfor disse



30

Planter helt anderledes udrustede – man tænke blotpaa en udviklet Bønnespire ved Siden af den lille,skrøbelige Kløverspire –, de kunne derfor letterehjælpe sig en Tid paa egen Haand, selv om Varmegraden ikke skulde være rigtig tilstrækkelig. Men uagtetder her ikke indtræder nogen egentlig Stilstand, saaer alligevel Verten ved den lave Varmegrad saa langsom, at man ogsaa for disse Planters Vedkommendekan sige, at de trænge en høiere Varmegrad til Vextenend til Spiringen.
Ligesaa vigtig som Kundskaben om SpiringsVarmegraden, er Kundskaben om Spiringens Hurtighedved bestemte Varmegrader. Hurtigheden afhænger afFrøsorten og af Varmegraden; jo høiere Varmegradener, desto hurtigere foregaar Spiringen indtil en visGrændse. Ved 10–120 er Spiringen

ved Bønner tilendebragt inden 30–40 Dage.
« Mais 3 80—35 –
« Hvede --– 20—25 -–
« Lucern, KløverNæper, Sen- 8s510nep, Ræddiker

Ved en Varmegrad af 4–60 behøver Hveden40—45 Dage, altsaa den dobbelte Tid. Mellem 20og 270 foregaar Spiringen allerhurtigst. Over 370finder ingen Spiring længere Sted.
Ulemperne ved en langsom Spiring under lavVarmegrad ere mange. Udfoldningen af de sammenrullede Blade og Reisningen af den krumme Stilkm. m. kan under disse Omstændigheder enten sletikke blive udført eller kun ufuldkomment, og Spirensygner hen.
Af hvad nu er sagt om Varmegraden underSpiringen lader sig udlede følgende almindelige Regler:
Ligegyldige for Spiren ere Varmegrader iJorden under O⁹; de hverken gavne eller skade;



31

skadelige for Spiren ere i fugtig Jord 1) alleVarmegrader mellem 09 og den laveste Grad, hvorvedSpiringen begynder, fordi Frøet i saadan Jord sugersig fuldt af Vand og begynder at raadne; 2) allefor Spiringen lave Varmegrader, saafremt de varelænge, fordi der i dette Tilfælde indtræder en fuldstændig Standsning i Verten;
nyttige for Spiren ere alle Varmegrader, somligge mellem Graden for den hurtigste Spiring (2027*) og nogle Grader over Spiringens laveste.Nyttige Varmegrader ere derfor:
for Bønner mellem 21 og 189

n Hvede 23 – 100Hais -– 27 – 130« Græskar – 27  159

Alt Sædefrø maa, førend det lægges iJorden, nødvendigvis i Forveien tages under Behandling.
Det maa saaledes renses og sigtes, dels for atudskille de lette og derfor skadelige Frø fra de tunge,dels for at fraskille de iblandede Ugræsfrø og delsfor at ødelægge Snylteplanters Frø, der ofte klæbeved Sædefrøet og som, hvis de faa Lov at blive der,frembringe mange ødelæggende Sygdomme.
At Omsorg for at fri Sædefrøet fra Ugræsfrøaldrig kan være for stor, behøver ingen nærmere Forklaring; den omhyggeligste Bearbeidning af Agerener jo for en stor Del spildt, hvis man ikke tilligesørger for at bringe rent Frø ned i den. Ved Bytteog Indkjøb af Saafrø kunne vi indføre mange Slagsfremmede Ugræsplanter paa vore Agre, og har etUgræs først faaet Indpas, saa er det ikke saa let atblive af med det igjen; thi Ugræsplanterne modnenæsten alle tidligere end vore dyrkede Vexter, de slippederfor ofte sit Frø i Jorden allerede før Indhøstningen, og Ugræssets Mængde i Jorden vil saaledes øges



32

mangefold. Ugræsplanterne indeholde tillige næstenaltid en betvdelig Mængde Frø, saaledes har man ien Plante a
Krybranunkel Soløy aler nivnlon Itam

culus repens) talt 1,500 Frø.Pungegræs (Tlaspi arvense) . ⁶ 4,000 –Taskegræs (Capsella bursa Pastori) 4,500 –Ugerfennep, mife Far arvensis). . 4,000 –Sort Sennep, Mustar? – ira * 8.900 –Vassarv (Stellaria  a i 5,000 –Gul Humleblom (Geum ur banum) 1,620Bergmjølke, Berggjederams pilsbin mon
tanum) . 8,000 –Agerdylle (Soncnus arvensis) . 19,000 —Am. Lovetand, Hesteblom (Legntodon Tar
xacum). 8,500 —Svineblom (Seneeio vnlgari) 6,500 –Prestekrave (Anthemis arvensis). . ... 10,000 –Skovnesle (Urtica dioica) . . 4 100,000

Ugræsfrøet er tidt saa iidet, at dei ikke fees udenen omhyggelig Undersøgelse; der skal ikke saa megettil af saadant fint Frø, førend Mængden af detsFrø overstiger Sædefrøets, og Spørgsmaalet vilda blive, hvilken af Frøarterne har den bedste Spiringsdygtighed, Ugræssets eller Sædefrøets; – herpaakommer det igjen an, hvilke Planter der skal gaa seirrigeud af Kampen om Pladsen, de skadelige eller denyttige. Ugræsfrøets Spirekraft er desværre megetstor og de fleste Frø bevare deres Spiredygtighed i megetlængere Tid, end Frøet af vore dyrkede Planter. I enPot Hvidkløverfrøfandt Englænderen Professor Buckman217,000 og i en Pot Rødkløver 30,000 Ugræsfrø.
Maaden, hvorpaa Rensningen kan foretages, erforskjellig og beror paa Ugræsfrøets Størrelse, Formog Vægt i Forhold til Sædefrøets. Har Ugræsfrøetomtrent samme Størrelse og Form, men en forskjelligEgenvægt, saa kan alt Ugræsfrø samt alle Letkornskilles fra ved Kastning, som almindeligst foretagespaa den Maade, at man med en Skuffe kaster Frøet



33

henover et langt Gulv. Luftens Modstand vil da bringede lettere Frø til at falde ned tidligere end de tunge.Hvis Saafrøets Form er rund, kan man ogsaa nytteSkraabrættet; sættes nemlig Frø i hurtig Bevægelsetværs over et Skraabræt, ville naturligvis de lettesteKorn gjøre de korteste Buer og derfor hurtigere rullened over Brættet. Denne Maade er derfor ogsaameget brugt til at skille Erter i lettere og tungereSorter. Til at adskille lettere Frø fra tungere har manfremdeles de saakaldte Blæsemaskiner; deres Virkningfor Sædefrø er imidlertid altfor liden; de ere uundværlige for at skaffe en ordentlig Handelsvare, men manbør ikke som Regel holde sit Sædefrø for tilstrækkelig renset ved at have ladet det gaa gjennem en saadan Maskine.Er Sædefrøet og Ugræsfrøet af samme Vægt, men afulige Form, saa skilles de fuldstændigst og bedst vedat sældes gjennem flere Sold af ulige Finhed. Erebegge Frøslag omtrent ens baade i Form og Vægtf. Ex. Klintefrg og Hvedekorn), er en Rensningmeget vanskelig. Heldigvis er dette det sjeldneste Tilfælde. Er Frøkornenes Farve forskjellig, kan man haandrense dem, men dette lader sig naturligvis kun gjøremed meget smaa Mængder. Frøet af vore Kornarterrenses allerbedst derved, at man lader det gaagjennem de saakaldte Spiral-Rensemaskiner, hvor Kornene skilles i flere Slag efter Størrelsen. Omtrentslig Indretning findes f. Ex. i den her i Landet bekjendte Hornsby's Damp-Tærskemaskine.

Mange have raadet til at bringe Udfæben i rent

Vand dels for at skille de lettere Korn og Ugræsfrø fra,da disse nemlig ville flyde ovenpaa og kunne afskummes, dels for at paaskynde Spiringen. Dette Vandbadvil imidlertid neppe medføre nogen Nytte i disse Retninger, men langt snarere Skade. Undersøge vi Sagenlidt nærmere, finde vi, at, hvad Ugræsfrøet angaar,saa kan dette ikke afskummes uden det er lettere endLandmb. f. 1869. 3



34

Vand, og da er Kastemaaden bedre. At Vandbadeter et sikkert Middel til at skille modent Frø fra umodent, som man har paastaaet, er slet ikke saa afgjort.Der er gjort Foriøg med Byg. Man tog Prøveraf Korn fra en Bygager 18de, 25de og 28de Juli,1ste, 4de, 7de og 15de August; paa den sidste Dagblev Bygget høstet som modent.
Af 1ste Prøve svømmede alle Korn paa Vandet

 2den – sank 45 af
 «Ødie -- 100 *« 4de 96 ste - 85

 7de 84 -
At søge at paaskynde Spiringen vil visselig forde fleste Planters Vedkommende være ligefrem skadeligt.Under Vandbadet indsuger Frøet en hel Del Fugtighedog faar et opsvulmet Udseende; saaes nu dette i entør Jord, og tørt Veirlig følger paa, saa spirer Sædefrøet enten alligevel ikke, og da er Vandbadet ligefremunyttigt, eller det begynder at spire og siden afbrydesSpiringen af Mangel paa Fugtighed i Jorden. Detteer langt skadeligere, end om det tørre Sædefrø havdeligget der den samme Tid uden at spire. Er Jordenderimod fugtig, saa gaar Spiringen alligevel rasktnok for sig uden Vandbad i Forveien. Er endeligJorden fugtig og et fugtigt Veirlig følger efter Saaningen, saa lider det allerede før af Fugtighed gjennemtrængte Frø mere end det tørre, og en Raadningindtræder lettelig. Kun i meget faa Tilfælde kanVandbad blive at anbefale, nemlig ved meget haarde,tykskallede og langsomt spirende Frø som Tobak, Mais,Gulerødder og tildels Erter.
En eiendommelig Behandling af Sædefrøet er densaakaldte Beitsning eller Støbning, hvorved forstaaes Frøets Dypning eller Badning i forskjellige for-



35

tyndede Syrer eller opløste Salte. Med Støbningen harman til Hensigt dels at fremme Spiringen og den spædePlantes videre Udvikling, dels at ødelægge Snylteplanters Frø. Denne Behandling af Sædefrøet er megetgammel; Romerne brugte den. Blodet af en Hane blevholdt for et ufeilbarligt Middel til at værge det Frø, somdyppedes deri, mod alle skadelige Sygdomme. Tilslige Støbningsmidler har man brugt en Mængdeforskjellige Ting: Gjødselvand, fortyndet Fosforsyre,Saltsyre, Svovlsyre, Chlorvand, Kali- Natron- ogAmmoniaksalte samt mange flere.
Virkningen af denne saakaldte Frøgjødning erimidlertid temmelig tvivlsom. Ved enkelte Forsøgog Frøsorter har man været heldig; ved andrePrøver og andre Frøsorter har Udfaldet været ugunstigt. Ere Opløsningerne en Smule for stærke(concentrerede), skades let Frøet. Ethvert Frø erved Fugtighedens og Varmens Indvirkning udsatfor at raadne; Raadningen tager altid Overhaand,naar Spiringsfremgangen ikke er istand til snart atopbruge de Emner, som ere tilbøielige til Raadning.Ved Støbning øges kun Anledningen til Raadning,især ved lavere Varmegrader i Jorden; Raadningenkan da indtræde allerede før den organiske Livsfremgang kommer igang. Spiren behøver just ikke atødelægges, men den bliver sygelig og i heldigste Faldtaber man kun en Del af Oplagsnæringen i Frøet.De Næringsemner, som træde ind i Frøet ved en saadan

Frøgjødning, kunne virke ødelæggende i en Tid, hyvaer

endnu ingen næringsoptagende Livsredskaber ere tilstede.Først ved Spiringen dannes nemlig de Redskaber, somsenere, naar de ere færdige, ere istand til at oparbeide dentildelte Gjødning til Næring. Denne Betragtninggodtgjør, at Frøgjødningen er uden Nytte, ja, at denendog kan virke skadeligt. Derimod maatte en hensigtsmæssig Gjødning ofte være af stor Nytte i det *



36

Øieblik, hvor Spiringen er tilendebragt og den selvstændige Vext begynder; thi da har den unge Plantebaade Rødder og Blade af den Art, at de kunne tilegne sig og bearbeide den dem tildelte Gjødning.
Støbning kan derimod være meget nyttig til atforebygge Plantesygdomme, og i dette Øiemed vinderden ogsaa mere og mere Indgang; især anvendesden mod Sod (Brand) hos Hvede. Man har brugtmange Ting, som f. Ex. Kobbervitriol. Jernvitriolhar derimod vist sig mindre virksom. Bedst synes Arsenik at virke, men da Arsenik som bekjendt er megetgiftig, bør det af denne Grund ikke anvendes, isærda man kan udrette omtrent det samme med Kobbervitriol. Til en Tønde Hvede medgaar 1—14Kobbervitriol, der opløses i saameget varmt Vand,at Vandet staar over Sædefrøet. Efter 12 TimersStøbning tørres Hveden, hvorefter den bør udsaaessaa snart som muligt.

Om Overgtrær.(Af C. P. Riis).

Ethvert frodigtvoxende Træ kan standses i Vexten,naar man graver Jorden bort og styver nogle af detsstærkeste Rødder. Følgen vil være øget Frugtbarhed;men jo større Træet er, desto forsigtigere maa manvære, og fremfor alt passe paa, at det ikke mister dennødvendige Modstandsevne paa den Kant, hvorfra denstærkeste Vind pleier at blæse. Gjøres sligt Forsøgmed et ungt Træ, og gjentages det hvergang det pranybegynder at voxe, faar man et Dvergtræ, et Træ.som paa Størrelsens og Livsvarighedens Bekostningtvinges til en tidlig og rigelig Frugtbarhed.
Man ser heraf, at det ved Dvergtrær kommer mestan paa, at Rødderne have en hensigtsmæssig Form.



37

Bedst er det, om de kun udgjøre en enkelt Krands,som udbreder sig fladt til alle Sider, ligesom Egernepaa et liggende Vognhjul; og en saadan Skikkelse erdet let at faa til, idetmindste saa omtrentlig, naarman selv opaler Træet fra Kjerne.
Tager man op en aarsgammel Æble-Renning,som er voxet i god, kraftig Jord, der er holdt fri forGræs, vil den se omtrent saaledes ud som Fig. 1:
Rødderne ere tegnede isamme Stilling, som deindtage i Jorden, naar dehave tilstrækkelig Plads tilat brede sig ud, og Tverstregerne vise Beskjæringsmaaden.
Ved Omplantningenmaa man førge for, at degjenstaaende Rødder beholde samme Stilling.Dette sker ved at sætteTræet ovenpaa Jorden,brede Rødderne ud tilalle Sider og, efterhaan

den som man fylder Jordpaa, hæve de øverste, saaFig. 1. at hver Rodkrands faar

frit Voxerum. Naar saa

Plantningen er færdig, trampes Jorden sammen og

vandes.
Om tre Aar tages Træet op igjen. De nedersteRødder kunne nu ialmindelighed borttages; de øvrigekortes af. Tre Aar efter vil Træet være stort nok tilat flyttes ud. Ved denne hyppige Omplantning vinder man ikke alene Anledning til at stelle Rødderne

til, men Træet faar ogsaa en passe maadelig Vert,

som gjør det mere skikket for Dvergformen.



38

Naar Træet er to Aar gammelt, kan det forædlesved Copulation. Aaret efter vil Stammen have faaettilstrækkelig Tykkelse til at forædlesved Barkpodning eller Oculation.Fremgangen ved de forskjellige Forædlingsmaader har været forklareti en tidligere Aargang af denneBog!).
Træet bør være lavstammet, detvil sige: Forgreningen bør begynde1–1 Alen fra Jorden. Hvad Kronens Form angaar er Pyramiden at foretrække.

Fig. 3. Fig. 4.Fig. 2 forestiller et Træ, som er forædlet vedCopulation. Fig. 3 og 4 vise Træets Vert og Beskjæring i den nærmest følgende Tid, naar man vilgjøre det til en Pyramide.) Norsk Landmandsbog for 1866 S. 105 fgg..



39

Forkortes Aarsverten paa en Sidegren, maa manpasse vel, at den yderste gjenstaaende Knop vender udog ikke ind. Har man det ene Aar forkortet Topskudet over en Knop, som peger tilhøire, maa mannæste Gang lade Knoppen pege til den modsatte Kant,for at den mulig fremkomne Skjævhed i Berten kanrettes. Voxer en Gren for svagt, kan man hjælpepaa dette, naar man skjærer et Stykke af Træstammenbort i Vinkelen ovenfor Grenen (Fig. 5), hvilket vilskaffe den rigeligere Safttillsb. Omvendt kan enGren standses i Verten, naar man gjør Skaaret under den (Fig. 6).

Fig. 5. Fig. 6.

Disse Saar ville snart gro igjen og skade ikkeTræet det mindste. Mangler en Gren paa et Sted,



40

hvor man ønsker en saadan, kan man skaffe den fremved Oculation eller ved at barkpode med en Podekvist,hvis nederste Del bestaar af toaarsgammelt Træ (Fig.7. 8 og 0)
Bore to Grene iveien for hinanden, borttagesden ene. Ligeledes maa enhver længre Gren, somvoxer indad, kuttes af saa nær Udspringet som muligt.Lader man en Stub staa igjen, vil Saaret langsommeregro over, og danne en styg Knude eller Udvext; desuden er man udsat for, at der fra Stubben frem-kommer nye Grene (Vangrene), hvilket næsten aldrighender, naar man skjærer rigtigt. Ved at følge dissesimple Regler, er man fuldkommen Herre g TræetsVext, hvilken Skikkelse man saa vil give
Efterat Træet er sat paa sin glkt kpadaedet Tilia man har at iagttage:
At holde Jorden ren, arkt Rødderneven igg n af og til gjødsle dd Rodbeskjæring at pags eller standseherlee
3. Rense Stammen og Grenene for Mose, Insektæg o. døsl.
Gjør man dette, vil man snart se Blomster og Frugt.
Alle vore almindelige Frugttrær kunne dyrkes iDvergformen.
Til Grundstamme for Pæretrær kan man bruge Pærekvæden, der hist og her forekommer vildtvoxende paaStrækningen mellem Christiania og Christiansand, ellerHvidtorn, Asald eller Rognasald,!) som man flytter ind iHaven og forædler Aaretefter. Afdisse fortjener KvædenFortrinet, men ikke alle Pæresorter lade sig ligetil forædlepaa den. Det samme gjælder ogsaa om Hvidtorn ogAsaldarterne. Med Sikkerhed kan jeg anbefale den i
*) Skilles let fra den almindelige Rogn ved Bladet, derhar en Form som varierer mellem Fig. 10 og 11. Asalden, som forekommer meget sjeldnere, har ægrunde, dob-



41Bergens Stift meget udbredte Keiserindepære. Næsten

alle»de Keiserindepærer, som høstes i den for sinFrugtavl velkjendte Sørfjord i Hardanger, ere voredepaa Asaldstammer, der meget almindeligt ere forædledepaa sit oprindelige Vorested, tidt i Urer og Bergkløfter, hvor En mindst venter at træffe Frugttrær.Ogsaa den graa Høst-Smørpære (Beurre gris d'automne) forliges godt med Asalden, og overhovedetantager jeg, at det samme er Tilfældet med alle langagtige Pærer, hvorimod man, for at faa Pæresortermed rund Frugt til at trives, maa nytte f. Ex. Keiserindepæren til Mellemled. Asaldarterne, og i endnuhøiere Grad Hvidtornen, medføre den Ulempe, at denforædlede og uforædlede Del af Træet ikke følges i

beltsagede Blade, glindsende mørkegrønne ovenpaa, paa Undersiden dækkede med snehvid Dun, Bærene ligne Rognebær af Udseende, men ere meget større og ret velsmagende.

Pærekvædens Blad ligner Asaldens; Blomsterne ere storeog lyserøde, Frugten gul, af Skikkelse som en Pære ogskilles derved fra Æblekvæden, som har runde Frugterog kan bruges til Grundstamme for Ævbletrær. Kvædenlader sig formere ved Stiklinger.



42

Vert. Man maa derfor ikke vælge for svage Grundstammer; 14–2 Tommers Tvermaal vil være passeligst. En anden Ulempe er den, at der ved Forædlingsstedet som tidest dannes en tyk Knude, som giverTræet et stygt Udseende. Dette kan dog afhjælpesved at pode tæt nede ved Jorden. Man vil maaskespørge, om ikke ogsaa almindelig Rogn kan brugestil Grundstamme. Dette gaar nok an, men Frugtenfaar en stram Smag, som minder om Rognebær.Paa Grund af sin lave Vext ere Dvergtrærsjelden udsatte for at tage Skade af Frost i Blomstringstiden og give selv i de sletteste Frugtaar ensaagodtsom sikker Høst. Da de kun behøve en indbyrdes Afstand af omkring 3 Alen og næsten ingenSkygge kaste, passe de ligesaa godt som Bærbuske tilat plantes paa Kanterne om Kjøkkenhavens Senge.Grupper af veldannede Dvergtrær tage sig ogsaa meget godt ud, naar de plantes som Prydelse paa enGræsslette. De fortjene saaledes navnlig at anbefales til alle Eiere af Smaahaver, enten de saa se paaNytten eller Fornøielsen. Fremdeles maa de ubetinget anbefales enhver, som i sin Have har en Undergrund, hvori større Frugttrær vantrives og sygne,naar de naa Grunden med Rødderne. Da det er letat skaffe det nødvendige Læ til saadanne Smaatrær,hvis Vext man kan styre efter Godtykke, gjør Dvergtræet det muligt at avle Frugt selv i vore yderste,træbare, stormfulde Kystegne. Dvergtræet gjør ogsaaomtrent samme Nytte som et Espaliertræ, naar detplantes ved en Solvæg, og fordrer meget mindre Pas;det sætter os istand til at dyrke finere Vinterfrugt,som enten ikke vilde modnes, eller ialfald ikke udviklestil den rette Fuldkommenhed paa almindelige Trær.Ved Hjælp af Dvergtrær kunne endelig alle de, hvisHave indskrænker sig til nogle Urtepotter i et Solvindue, og som bo udenfor Frugttræernes Vextgrændse,



43

i Friland, trods dette, faa høste Frugt af eget Træ,da det meget godt lader sig dyrke i store Urtepotter,Træbaljer eller Kasser. Roden maa naturligvis idette Tilfælde ikke dannes flad; forøvrigt er Behandlingen den samme som almindelige Potteplanters, dertrænge til Hvile i Vintermaanederne.
Alle Slags Dvergtrær baade ganske smaa til Pottedrift og større til Dyrkning i Friland kunne faaes iudenlandske Planteskoler og koste en Ubetydelighed.Her i Landet ere de, saavidt jeg ved, ikke at faa noget andetSted end i Christiania. Vistnok forekommer der i de fleste af vore Planteskoler, især naar de ere slusket passede, endel forkrøblede Smaatrær; men disse i Næringssorg og Vanrøgt opvorede Utrivninger er Folki Regelen lidet tjent med. Ved at kjøbe udenlandskeTrær, enten man nu kjøber dem direkte eller hos enindenlandsk Træ-og Frøkræmmer, er man forresten udsatfor at blive narret, ikke fordi der er lagt an paa at jukse,men fordi den Frugt, som i Katalogerne hæves tilSkyerne og i Tyskland og Frankrig maaske fortjenerdet, heroppe hos os tidt bare udvikler sig til en uspiselig Kart, saa man nødes til at ompode Træet, hvisman vil have Gavn deraf.

Om Nytten af Eiendommes Opmaaling ogzKartering.»)(Af Eyoind Dahl.)Der er vel neppe Nogen, som eier en SumPenge, uden at han føger at faa Rede paa hvor

3) Kontorchefen for den geografiske Opmaaling, Hr. Oberstsøitnant C. Broch, har havt den Godhed at gjennemsedette Stykke og har dertil gjort Bemærkninger; som tiledels heri ere optagne enten som Noter eller mellem Anførselstegn i selve Stykket. Udg.



44

stor den er ved at tælle den efter; for Jordeierenskulde det vel ikke synes at være mindre magtpaaliggende at komme til sikker Kundskab om Vidden af sinEiendom; men denne Kundskab tillægges endnu saagodtsom over det hele Land kun ringe Betydning.Jordeiendommenes Værd bliver ikke fastsat efter deresStørrelse, hvorom almindelig ikke engang Eierne havenogen klar Forestilling. Man værdsætter dem efterSkylden eller efter det Tøndetal af Korn, som avlesAar om andet, eller endelig efter Kreaturholdet. Eiendommene gaa i Handel og Vandel, kjøbes og sælges,som tidest uden at Vedkommende have nogen Vishedfor den virkelige Udstrækning, hverken af dyrket ellerudyrket Jord. Der er bleven talt og skrevet megetom at vort Jordbrug skulde vinde en langt sikrereog raskere Fremgang, naar Eierne vilde bekvemme sigtil at holde ordentlig Bogførsel over sin Bedrift, saade kunde blive kloge paa, hvad der var lønnendeeller ikke. Og det er vel en temmelig klar Sag, atsaalænge som Jordbrugerne ikke føre ordentligt Regnskab, kunne de heller ikke komme til den rette Indsigti dette Tidens store og vigtige Spørgsmaal: er Jordbrugi Norge lønnende eller iffe? Nytten og Nødvendighedenaf et ordentligt Gaardsregnskab har hidtil vist ikkestaaet klart for saa Mange af vore Landmænd, ogden almindelige Fordom mod eller Ulyst til at omgaaes med Regnskaber, Tal og Overslag, harikke været mindst ved de Udregninger, som havetjent til Grundlag for en nøiagtig Opmaaling afEiendommen.
I nogle Egne af Landet, nemlig hvor Kornetbliver skaaret i Maaltal eller Skurlønnen betalt efterMaalet, maa der for hvert Aar foregaa et SlagsMaaling af den dyrkede Jord; men Maalingsmaadener ikke slig at der kan vindes nogen nøiagtig Opgave,– en 20, 30—50 Maals Feil frem eller tilbage paa



45

en stor Gaard vil man neppe kunne gaa fri for.Men saa er det nu den udyrkede Mark og Skoven.Den udyrkede Mark i Indmarken bliver tidt ligesomAgrene opmaalt med Passer eller Stang for Slaattekarlene, men det sker vist paa faa Steder og neppenogensteds med synderlig Nøiagtighed.
Med Hensyn til Skovenes Udstrækning gjældei Almindelighed de mest usikre Forestillinger, idetman gjerne tillægger disse en langt større Vidde,end de i Virkeligheden have. Enhver, som har givetsig noget af med Maaling, vil have lagt Mærke til,at en skovdækket Jord viser sig meget større, end denvirkelig er, eller stgrre end den samme Vidde og Afstand paa bar Mark. Dette gjør, at man gjerne viltillægge Skoven en fabelagtig Udstrækning. Jeg vedsaaledes Exempel paa, at en Skov, som ved Salgvar opgivet til omkring 18000 Maal, ved nøiagtigOpmaaling ikke udgjorde mere end omkring 6000Maal eller  af det, Bygdens Folk almindelig havdeholdt den for. OgHr. Oberstløitnant Broch har meddeltet andet Exempel; for nogen Tid siden kom et ParLiebhabere til en stor Skoveiendom op paa Opmaalingskontoret for at høre, om der fandtes noget Kartover Skoven; der fandtes ogsaa et saadant, hvorafdet fremgif, at Skoven, som efter Opgaverne skuldehave en Vidde af 60,000, ikke var mere end 40,000
aal.
Men uagtet alt dette, uagtet det altsaa maattefalde af sig selv, at Vidden, Udstrækningen maa danneet væsentligt Grundlag ved Undersøgningen og Fastsættelsen af en Jordeiendoms Værd, saa har dogSandsen for denne Sag hele Landet over været ringe.Man kan vel indvende, at i det praktiske Jordbrugkommer det ikke saa nøie an paa nogle Maal mereeller mindre, at man kan drive sin Gaard lige godt,om man ikke har Kart over den, og om man nu ikke



46saa nøie paa Kvadrat-Alen kjender dens sande Vidde.Og hvad Skoven angaar, saa er der vel dem som villesige, at det der kun kommer an paa, hvormange TylvterTømmer man kan bringe ud af den, samt at densnaturlige Vexterlighed mere end Vidden er det, manisær faar holde sig til; men dette kan den praktiske Mandgodt dømme om uden Kjendskab til Skovens hele Udstrækning baade af Berg, vexterlige Lier og træløseMyrer. For den udyrkede Jord og mindre værdifulde Strækninger kan det til en vis Grad indrømmes. Men for den dyrkede Marks Vedkommende ere

i mange Tilfælde nogle Maal mere eller mindre ikke

af saa ringe Værd. I de Egne, hvor Jordbruget ermest udviklet – paa Østlandet og især i Hovedstaden – ere Gaardene store, mange Gaarde have enVidde af indtil 1000 Maal dyrket Jord, – derskulde man kanske tro, at nogle Maal mere ellermindre ikke gjorde stort til Sagen. Men ved alleslagsTaxter og Vurderinger, enten de foretages i detteeller hint Øiemed, hvorved man gjør Fordring paanogen Nøiagtighed, vil Udstrækningen dog tilsidst bliveden Grund, hvorpaa Værdsættelsen kommer til atbygges. Til Bevis for, hvor vigtig en nøiagtig Opmaaling for nærværende er, kan tjene, at der i Christianias nærmeste Omegn rimeligvis vil falde omtrent2 Styldskilling paa hvert dyrket Maal Jord. PaaVestlandet og i Fjeldbygderne, hvor Agervidden somtidest er yderst ringe, men derfor ogsaa saa meget værdifuldere for Eierne, vil en nøiagtig Fastsættelse af Udstrækningen i slige Tilfælde være ligesaa vigtig.
Ser man i Skoveiendommene kun et Middel tiluden Beregninger med lidt praktisk Skjøn at gjørestorartede Spekulationer, tager man Skoven som enanden Vare, der gaar i Handel og Vandel fra enSpekulant til en anden, og man ikke er ræd for atden skal ødelægges i Bund og Grund af Lykkejægere,



47

– ja da kan det omtrent komme ud paa Et, entenSkovens Udstrækning er kjendt eller iffe. Men saafremt Skoveieren holder Skoven for en «Herlighed»til sin Gaard, som en Hjælp for sit Jordbrug i trangeTider, som en lonre i Erhvervskilde for Folk ogHeste i den lange Vintertid, eller endelig – hvorSkovbruget er Hovednæring – Cieren kun tager saaMeget af Skoven, som den aarlig voxer til, eller somden kan yde uden at forringes, der vil nøiagtigt Kjendskab itte alene til dens Vidde, men ogsaa til densDerterlighe og Samstandsforhold være baade nyttigog nødvendig.
Som Fsølge af en fremskridende Opdyrkning,bedre Førselsforhold og flere Omstændigheder vilSkoven lidt efter lidt faa større og større Værd.Heraf følger igjen, at man med Tiden vil ofre dennefor Landet saa vigtige CErhvervsgren større Opmærksomhed og Omhu, end hidtil. Med Trævirkets stigende Værd stiger ogsaa Maalet ligefrem i Pris, ogsent eller tidligt kommer man ogsaa for SkovensVedkommende til at lægge Udstrækningen til Grundfor en nogenlunde paalidelig Værdsættelse. Men selvunder de nuværende Forhold maa det vel være indlysende, at det ikke er nogen ligegyldig Sag enten enSkov indeholder 18000 eller 6000, 60000 eller 40000Maal.
Ligesom Sandsen for Opmaaling og Karteringhar været liden hos Gaard- og Skoveiere, saaledeshar heller ikke det Offentlige i tidligere Dage ofretSagen synderlig Opmærksomhed, hvad den økonomiskeLandmaaling angaar. Hele Landet over finder manvel af og til her og der et eller andet gammelt Kart,mest over Skoveiendomme eller Almindinger, som ereblevne udskiftede; thi det ser ud, som man ikkehavde Brug for Karter i andre Øiemed end for Udskiftning; ogsaa over enkelte større Gaarde findes der



48

gamle Karter. Men saavel disse som Skovkarterne, derofteft bære det mistænkelige Navn af«Situations-Karter,»ere høist ufuldkomne i det, som skulde være Hovedsagenved et Kart: den geometriske Nøiagtighed af de paaKartet aflagte Pnnkter. Derimod er, som Navnettyder paa, Hældningsforholdene (Situationen) udtryktmed stor Sirlighed, omend ikke altid med den størsteNaturtroskab. Stgørsteparten af disse Karter fra enældre Tid give altsaa et høist ufuldkomment Billedeaf de Landstrækninger, de omfatte. Hvilken ringeVægt der selv fra Styrelsens Side endnu i 1818 erlagt paa Opmaalingen af Jordeiendomme til Bestemmelsen af deres Værd, viser Loven fra nævnte Aarom en ny Matrikul, som ikke med et eneste Ord omhandler Opmaaling, hvorefter Skylden kunde bestemmes, men derimod paabyder, at Eiendommene skulle vurderes efter et Skjøn.») Ved Udskiftningsloven af 1857blev nøiagtig Kartoptagning og geometrisk Opmaalingaf Jorden paabudt ved Udskiftninger, og efter denneTid kan man sige, at den økonomiske Landmaalinghar taget et betydeligt Opsving, ikke alene derved atde i Udskiftningsvæsenet ansatte Mænd have optagetKarter, men ogsaa fordi Sandsen for at eie Kartog derved vinde en mere nøiagtig Kundskab om sinEiendoms virkelige Størrelse er vaagnet hos Jordbrugerne rundt om. Styrelsen har ogsaa taget sig afSagen paa den Maade, at den lader mange af deEiendomme, som tilhøre det Offentlige, opmaale og

) «Styrelsen havde dog flere Gange tænkt paa at lægge enorde ulig Opmaaling til Grund for Matrikuleringen. Enftor Del af Smaalenenes, Akershus og Hedemarkens Amtbleve okonomisk opmaalte i den Hensigt. Og flereGange er Opmaalingen (før 1818) afæsket Forslag til enfuldstændig økonomisk Kartlægning af Landet. Det, somhar afskrækket, er de store Udgifter, og man har vel derfor aldrig rigtig villet taget Sagen under Overveielse.»
.WB.



49 ;
fartere. I hvor ringe Mon man i det Hele tagethidtil har havt Skjøn paa Opmaalingens Nytte vedVærdsættelsen af Eiendomme, viser Loven af 1863 omRevision af Matrikulskylden, som uden mindste ÆndringOrd for Ord har optaget Lovbestemmelserne fra 1818om, hvilke Egenskaber ved en Gaard man skulde tageHensyn til og hvilke Omstændigheder der skulde bliveafgjørende ved Fastsættelsen af den nye Matrikulskyld.Skjønt Opmaaling af Eiendommene ikke er paabudti Loven – der var bare paalagt i det omsendteSchema at opgive den omtrentlige Vidde af den dyrkede Jord –, saa har der dog i Regelen i hvert Herred hele Landet rundt foregaaet et Slags Maaling,fremkaldt ved denne Lov, idet de Mænd, som skuldevurdere Eiendommene, have maattet ty til Opmaaling for at faa en nogenlunde sikker Grund at byggesin Vurdering paa. Men nogen nøiagtig Opgaveover Gaardens Udstrækning kunde naturligvis paadenne Maade ikke opnaaes. Der er saavidt vides kunet Herred i hele Landet, hvor man ved denne Leilighed har ladet samtlige Gaarde opmaale og kartereved Landmaaler. Men ogsaa her indskrænkede Kartlægningen sig for det Meste til den dyrkede Jord, idetneppe mange Gaarde bleve helt og fuldstændigt opmaalte. Uagtet det ikke oprindelig har været minMening, at man i Anledning af den nye Matrikulering skulde lade hver Gaard i hele Landet opmaale,saa tør det dog blive et Spørgsmaal, om ikke dettealligevel havde været det Rette. Under alle Omstændigheder vil det vise sig, naar Resultaterne af den nyeMatrikulering ere fremlagte; thi inden et saadant Kartværk er istand, inden det hele Lands Udstrækning afudyrkbar og dyrkbar Mark, Myrer etc. er bestemt, vilhverken den nu paagaaende eller nogensomhelst Skyldsætning af Eiendommene blive af nogen Varighed,hverken som Rettesnor for Beskatningen eller som etLandmb. f. 1869. 4



50

sandt Udtryk for Eiendommenes Værdi. «Engang maavi hos os som i alle andre civiliserede Lande ty tilen nøiagtig Opmaaling som Grund for Skyldsætningen. Med de Hundredetusinder eller den Kvartmillion, som nu ofres paa Matrikuleringen, kunde manrukket langt med den økonomiske Opmaaling, naar denvar vel organiseret.»
Man ser ofte i forskjellige Skrifter Opgaver overf. Ex. Udstrækningen af den dyrkede Jord i Landet,over dyrkbare Myrvidder i en vis Egn, men naarman ved, at kun de færreste Gaarde endnu ere maalte,kan man med Grund tvivle om disse Opgavers Paalidelighed. Først naar hver Gaard er maalt, naarhver Agerflæk er aflagt paa tydelige økonomiske Karter, kan man med Sikkerhed meddele Opgave overNorges dyrkede Landvidde, og først naar hvert Maalaf saavel dyrket som dyrkbar Mark er kartlagt ogmaalt og alt dette lagt sammen og sat i Forbindelsemed Naturforhold og andre stedlige Omstændigheder,kan noget Lys spredes over Landets for Mange endnuunubesvarede dernent «Kan Norge brødføde sigeller ikke?» Landmaalingen kommer saaledes til atspille en stor Rolle i Jordbrugets og SkovbrugetsFremtid i Landet, idet den maa blive et Middel tilat bringe paalidelig Kundskab om Udstrækningen afdisse Landets to vigtigste Erhvervskilder og medvirketil deres rette Nytning.
Naar en Eiendom bliver opmaalt efter ve nu mestbrugte Fremgangsmaader og med nogenlunde nøiagtigeInstrumenter, falder det i Regelen af sig selv, at dersamtidig oprettes Kart over Eiendommen. Hender detsjelden, at Folk rigtig sætter Pris paa det gavnlige Kjendskab til en Gaards Vidde eller Udstrækning, saa er detteendnu mindre Tilfældet med Karterne. Et Kart overen Eiendom holdes i Almindelighed for noget i og forsig aldeles Værdiløst, som gjerne kan tages med, naar



51

man nu alligevel maaler sin Gaard. Rigtignok hender det, at Enkelte sætte Pris derpaa som paa et andet Skilderi at hænge paa Væggen til Stads, i Glasog Ramme ved Siden af tydske Skillings-Skilderier,Vrængebilleder af Konger og Keisere eller bibelskeStykker. Men der er visselig faa Landmænd, som hidtildags have gjort sig den Nytte de kunde af Kartet, selvom de have eiet et saadant; det er Fladeopgaven somhar været det vigtigste for dem. Men Grunden hertil maa vistnok søges ligesaavel i Beskaffenheden afde Karter, Landmaalerne hidtildags have leveret,som i Mangel paa Kjendskab til den Nytte, man kanhave af et godt Kart. De fleite af de Karter, somere oprettede over Jordeiendomme, ere ikke affattedemed Landmandens Tarv for Øie, idet de Mænd, somvæsentlig have befattet sig med økonomisk Landmaaling, i Almindelighed have manglet de nødvendigeagronomiske Kundskaber.
Det ligger udenfor Hensigten med disse Linierat foreskrive Regler for Benyttelsen af et Kart veden Gaardsdrift; det maa blive Hvermands egen Sagat drage saa stor Nytte af Kartet, som han kan. Herskulle kun paapeges nogle af de vigtigste Tilfælde,hvor Kart og nøiagtigt Maal ville være nyttige forLandmanden. Men førft maa der forklares, hvilkeFordringer man bør stille til et godt økonomisk Kart,samt hvilke Gjenstande det fra et agronomisk Standpunkt er nødvendigt at mærke paa Kartet.
De fleste af vore Landbrugsskoler give Undervisning i Landmaaling og ofte samtidig dermed iForfattelsen af Karter. Man skulde derfor mene,at Kundskab i Landmaaling var temmelig almindelig hos Landmændene. Dette er vistnok ogsaaTilfældet med Flertallet af dannede Landmænd, forsaavidt det gjælder Udregning af mindre Strækningers Fladerum, hvorimod kun faa kunnt forfarte Kar
4



52

ter, som der er nogen Hygge og Sikkerhed i; oguagtet enhver Landmand burde forstaa at maale sinGaard selv, saa bliver det alligevel Fagmænds Sagat forfatte de fleste Karter; thi kun den, som gjennemmangeaarig Øvelse har erhvervet Færdighed i Tingen,kan med Sikkerhed og i forholdsmæssig Tid forfatte etgodt Kart. I alle Tilfælde kan det være af Vigtighed athave Rede paa, hvad man bør fordre af et Kart, somskal fyldestgjgre de Fordringer en Landmand børstille dertil. Det første og vigtigste er den Maalestok, hvori Kartet optages. Da Kartet nemlig skalvære en tro Afbildning af Landskabet i bestemt,mere eller mindre formindsket, Maal og altsaa allePunkter paa Kortet ligge i samme Forhold til hverandre indbyrdes som de tilsvarende paa Marken, forat man med ligestor Sikkerhed kan komme efter deforskjellige Afstande paa Kartet som paa Marken, saaer det klart, at jo større (mindre formindsket) Kartet er,med des større Grad af Nøiagtighed kunne Afstandeneudregnes. Ved de Fremgangsmaader, som ere debrugeligste ved den økonomiske Landmaaling hertillands,bliver Kartet lagt til Grund for Udregningen afFladerummet. Ved Hjælp af egne dertil indrettedeRedskaber Planimetre, ott), eller med Passer ogMaalestok udregnes nemlig Fladeindholdet. For denneUdregnings Skyld er det ogsaa nødvendigt, at Karteter i stor Maalestok. Hvor nøiagtigt et Kart end erudført, saa kan man dog ikke fordre, at et paa sammeudtaget Maal med Passeren skal være saa nøie somen Maaling, der er udført ligetil med Kjeden paaMarken, og følgelig vil denne Mangel blive større,jo mindre Kartets Maalestok ev (0: hvor mangeGange mindre Afstandene ere paa Kartet end paaMarken). Den Udregning af Fladen, som støtter sigtil Kartet, taber følgelig af samme Grund i Sikker-



53

hed og Nøiagtighed. At man paa et lidet Kart ikkekan skille Gjenstandene saa tydeligt og nøiagtigt sompaa et større, er klart nok. Saa vigtig som denneOmstændighed end er, saa har man dog i Regelengivet liden eller ingen Agt paa den, idet Flertallet afoptagne Karter (maaske undtagen Udskiftnings-Karterne)ere optagne i en Maalestok, som er altfor liden forJordbruget. De paa saadanne Karter, saavel af detOffentlige som Private, paakostede Penge ansees somhalvt bortkastede. Med Hensyn til Størrelsen afMaalestokken, saa kommer det naturligvis an paa,enten det er Indmark eller Udmark, som Kartet skalomfatte, idet man kan bruge en mindre Maalestok forUdmark og Skovstrækninger, end for dyrket og bebyggetJord eller Indmark. For Indmarkens Vedkommendeburde aldrig bruges mindre Maalestok end 000 af densande Størrelse, hvilket i Længdemaal svarer til 100 Alenpaa 1 Decimaltomme; denne Maalestok vil ogsaa i
Almindelighed være tilstrækkelig, da man paa Kartetnogenlunde tydelig kan mærke af 1 Fods Afstand; menpaa tæt bebyggede Strøg og for smaa Gaarde, hvorikke Kartets Uhaandterlighed formedelst Størrelsen bliverafgjørende, bør man helst tage Maalestokken ooo,som nu er bleven brugt ved Opmaaling af mangeByer. For Udmark og Skov, som ikke er bestemt tilOpdyrkning, kan derimod Maalestokken ¹4000 værepassende. Om man ved meget store Strækningerbliver nødt til at bruge en mindre f. Ex. s000,sker dette altid paa Bekostning af Kartets Tydelighed og Nøiagtighed.
Hvilke Gjenstande der bør sættes paa et Kart,kommer an paa Stedsforholdene og den Brug, hvortilKartet er bestemt. I Almindelighed kan man sige, atAlt, hvad der kan hjælpe til at lette Driften og tilSkilning og Tydeliggjørelse af Landstrækningen, børmedtages. Derfor maa her ogsaa gjøres Forskjel



54

paa Indmark og Udmark. For Indmarkens Vedkommende er det heller ifte nok at have GaardensPdergrændser, Huse, enkelte Veie og naturlige Vasdrag, med hvilket man saa tidt har ladet sig nøie, menman bør desuden og fornemmelig tydeligt og skarptanmærke Grændsen mellem dyrket og udyrket Mark;enhver Grændse mellem de forskjellige Stykker, ellerom man vil Skifter i den dyrkede Mark; videreGrændsen mellem det, som er skikket og det, som ikkeer skikket til Dyrkning, thi det kan for Fremliden væreaf stor Vigtighed. Dernæst maa mærkes aabne Grøfter;oplukkede Grøfter eller Hulveiter maa indføres paa Kartet,eftersom de graves. Alle Stykker, som saaledes paaKartet blive afgrændsede, bør tillige udregnes hvertfor sig og opføres under et eget No. i Oversigten overFladen (Arealberegningen) At have de vigtigerePunkters indbyrdes Høideforhold aflagte paa Kartet, ermeget ønskeligt og vil mangengang have sin storeNytte ved flere Foretag og i mangfoldige Retninger; navnlig har det sin store Interesse for Kjøbog Salg af Landeiendom. Høideforholdene bør helstgjengives ved krumme Linier i ligelige Afstande.
Skal et øfonomifft Kart være fuldstændigt, maaogsaa Jordens Bonitet og de forskjellige Jordslagmærkes af paa Kartet. Dette, som dog mere tilhørerFremtiden end Nutiden, vilde, naar det blev udførtaf kyndig Mand, være af stor Nytte ved EiendommesVærdsættelse.
Paa Skovkarterne er det ønskeligt foruden Bække,Søer, Kjern, Veie ete. at have anmærket nøiagtigtMyrgrændser samt Grændsen mellem Strækninger, som ere af væsentlig forskjellig Godhed og Vexterlighed, Alder og Samstandsforhold. Et Kart, somer affattet efter disse Fordringer, bør ikke hænges tilStads i Glas og Ramme paa Storstuvæggen, mendet bør ligge paa Landmandens Arbeidsbord og være



55
hans daglige Veileder i Bedriften. – «Er Originalkartet for stort, bør et Oversigtskart danne det førsteBlad i en stor Bog eller Protokol. Ved at gjennemstikke dette bliver det saaledes en let Sag paa de øvrige Blade efterhaanden at skaffe sig en Kopi forhvert Aar. Man kan paa denne Maade faa tydelige Fremstillinger af mangfoldige, Jordbruget vedkommende, Ting og Arbeider og skaffe sig en udmærketOversigt fra Aar til andet.» «Jeg har engang», tilføier Oberstløitnant Broch, fra hvem dette Tillæghidrører, «gjort istand en saadan Protokol for enLandmand, som med Tak sagde mig, at denne Bogtidt «blev læst» og var ham til megen Nytte.»
Et godt økonomisk Kart er i mange Tilfælde af storNytte under en Eiendoms Drift. Især er det mankan sige uundværligt ved alle Foretag til Jordeiendommenes Forbedring, hvorved der udkræves et nøiagtigtOverslag over de Omkostninger, som Foretaget antag e8at kræve. Norstrøm har i sin Bog om Jordbrugetanbefalet, at man ved Nylands, navnlig Myrers, Opdyrkning, forinden noget Arbeide begyndes, skal foretage Afveining (Nivellement) og optage Kart over det for Opdyrkning bestemte Stykke. Dette er en Hovedregel, somaldrig burde fraviges, men hvorofte ser man denfulgt? Det Almindelige er jo at begynde saadanne Arbeider uden at gjøre noget Overslag, udennogen klar Forestilling om den Kapital, der vil gaa medtil Arbeidets Fuldførelse; man arbeider, paakoster saalangt man har Raad, og naar man ikke har flere Penge,holder man op, Arbeidet bliver ofte kun halvt udført:Fremskridtsmanden har taget sig «Vand over Hovedet»,han magter ikke til Fuldkommenhed at fuldføre sin Plan;thi han mangler den Grundvold, hvorpaa Udregningeri den Vei maa hvile – Kundskab om Udstrækningen.Det vil endnu staa Mange klart i Minde, hvorledesdet gik til i hin Myrdyrkningens Svindeltid, mens



56
«Eckenstens-Methoden» florerte som bedst, da selveStorthinget paa en Mands blotte Udsagn gik ind paaat tilstaa Laan paa 12—14000 Daler til Opdyrkningaf en Myr, som, efter at disse Penge vare paakostede,blev kjøbt for 2600. Man tog ikke Udstrækningenmed i Betragtning. Dog, En behøver neppe attrække frem Exempler her, hvor saa mange havemaattet bøde. –
Og se vi saa hen til Gaardes Kjøb og Salg,hvor mangen har saa ikke kjøbt «Katten i Sækken», ikkeagtet paa Udstrækningen, som ingen med Sikkerhed harkjendt, da Eiendommen ikke har været maalt og karteret.Man har i Ukjendtskabet hertil manglet det vigtigsteGrundlag for at fastsætte Eiendommens Værd og Mangelen af Kart har ikke tilladt at faa et klart Overblik overdens mer eller mindre Letbrugthed og øvrige Forhold,som man kun tilstrækkelig kan faa gjennem et godtKart. Havde man ved Salget af offentlige Eiendommegjennem Tiderne haft sikker Kundskab om Udstrækningog været i Besiddelse af Karter over de solgte Eiendomme, kunde mange Penge været vundne; de Hundredetusinder, ja man tager kanske ikke Munden for fuld,om man siger Millioner, som til evig Skade for Statog Folk ere bortslængte ved de berygtede Almindingssalg i det Trondhjemske og andre Egne af Landet,afgive slaaende Exempler.
Et af de mest paatagelige Tilfælde under et Jordbrugs Drift, hvor Kart vil være en ren Nødvendighed,er ved Udførelsen af en Eiendoms planmæssige (systematiske) Hulveiting. Det var ønskeligt, om man ved Udførelsen af et saadant Arbeide vilde tage Kartet til Hjælp,saa at ialfald de aabne Veiters eller Grøfters Beliggenhed – naturligvis med tilbørligt Hensyn til Stedsforholdene – maatte blive bestemt paa den Maade, somfor Fremtiden vil være den bekvemmeste og mestfetføre under Driften, idet uhensigtsmæssige Figurer saa



57

meget som muligt kunde undgaaes. Den tilbørligeOversigt for Anlægget af Grøfter saavelsom forhvilkensomhelst Inddeling vindes kun ved Hjælp af etKart, og de mange Misgreb, som ere gjorte i denneHenseende, maa ene og alene tilskrives den ringe Vægtman har lagt paa Nytten af et Kart i slige Tilfælde.Med Hensyn til Anlægget af Hulveiter, saa vil detvistnok ogsaa være godt forinden at raadføre sig medKartet, især hvis man der har afsat Høideforholdene, men her blive dog Heldningsforhold og Jordens Art og Slag det overveiende; da Hulveiter desuden ingen Hindring lægge for Jordens Bearbeidningi Fremtiden, saa kunne de paa engang udstikkes iMarken. Herved mærkes dog, at man strax efterGrøfternes Optagning forfatter et nøiagtigt Kartover de optagne Udveitingsplaner og, om man har

Haandkart over den hele Gaard, aflægger Udveitingskar

tet paa dette. Nødvendigheden heraf er indlysende forenhver oplyst Landmand; thi man vil indse, hvorvigtigt det maa være for Fremtiden ikke alene at vide,at dette eller hint Stykke er udveitet, men ogsaa tilPunkt og Prikke paa Marken at kunne udvise, hvorhver Grøft ligger. Mange Landmænd, som haveforsømt dette, have senere maattet bøde derfor, naarLedningerne ere blevne stoppede og Veiterne igjenskulde optages. Til Udveitingskarter passer bedst enMaalestok der er dobbelt saa stor som Hovedkartets;derved vil den fornødne Nøiagtighed opnaaes.
At man forøvrigt ved enhver Inddeling af sinGaard, det være nu for Indførelsen af et planmæssigt Sædskifte eller i andre Øiemed, bør tage Kartetfor sig som det vigtigste Hjælpemiddel og derpaalægge Planen, førend man udfører Inddelingen paaMarken, tiltrænger ikke nogen Forklaring og blivervist heller ikke modsagt af Nogen. Herved vil manligesom ved Anlægget af Udveitingsplan eller et Hul-



58

veitnæt paa Kartet have den bedste Oversigt, langtbedre end man kan faa selv ved det grundigste Kjendskab til Eiendommen, og de fornødne Maal udfindesnaturligvis lettere paa Kratet end paa Marken.
IJeg kan her ikke lade være at paapege et Forhold,der efter min Mening paa det Kraftigste godtgjørKarters Værd i en Retning, som staar nær det sidstanførte; jeg mener for Byer og andre tæt bebyggedeStrøg. Det er først i den senere Tid at man harindseet Nytten af nøiagtige Karter over Byerne, ogderfor har man været nødt til at gjøre sidst, hvadder burde have været gjort først, optage Karter efterBebyggelsen istedenfor før. Men endnu gaar det tildels sin gamle vante Vei, Strøg efter Strøg bebygges regelløst og bliver Tid efter anden inddragenunder Byens Omraade. Saa maa der «reguleres»,Huse kjøbes og nedrives for at skaffe Plads til Gaderog Torve, Tusinder maa paakostes for at faa en Gaderet, men alt dette kunde været meget bedre og smukkere,og alle disse Tusinder kunde have været sparede, omReguleringen var foretagen før Bebyggelsen, om Kartvar optaget forud og Gader og Pladse afsatte derpaatil Retledning for alle, som agtede at bygge. Hermener jeg at Kartet vilde betale sig mangedobbelt.Noget lignende, omend i mindre Maalestok, har derogsaa foregaaet og foregaar endnu i ethvert Jordbrug, hvor ikke Kart bruges paa rette Maade. Deter at haabe, at det mere end Tilfældet hidtil harværet, vil komme i Brug at arbeide i Ting, at tingeeller akkordere bort Jordbrugsarbeider, saa som manalt længe har gjort med Skar og Slaat. Dissebetales efter Maalet; men hvert enkelt Maal maaudmaales paa Marken med Passer eller Stang.Denne Vis gjør, foruden at være temmelig usikkerfor begge Parter, Eieren ikke ringe Bryderi; lettere vilde det derimod være for Gaardens Bestyrer



59

og tillige mere sikkert saavel for ham som for Arbeideren, naar man kunde tinge bort det hele Stykke,som man naturligvis fra Kartet kjender Vidden af,og derfor ikke behøver at maale om igjen paa Marken. Det er muligt, at dette kan have Meget imodsig – vel mest Fordomme , men jeg ved, at detmed Vinding baade er gjort og lader sig gjøre.Hvor vigtigt et Kart er med Hensyn til Bevarelsen af en Eiendoms engang fastsatte Grændser,antages at være almindelig indseet af Nutiden, idetman maaske heri vil se et Karts væsentligste Nytte.Men saaledes har det ikke været gjennem Tiderne oger det desværre heller ikke endnu blandt alle og i alleEgne af Landet; det vise alle de Skov- og Almindingsbefaringer, Aastedssager og Skjelltrætter, somendnu foregaar Landet rundt. For at et Kart skalhave nogen lovlig Gyldighed i denne Henseende, maadet imidlertid være forfattet af beskikket Landmaaler(Konduktør) og vedtaget af alle Parter. Selv omder ingen anden Nytte var ved et Kart over en Gaard,end som en Sikkerhed for Bibeholdelsen af dens engangvedtagne Grændser, saa er dette alene saa vigtigt, atingen Eiendomsbesidder burde lade være at koste Kartover sin Eiendom. Var dette blevet udført før iTiden, saa havde mangen Tvist, som nu koster Hundreder, ja Tusinder at faa greiet, været klar, og mangtet godt Stykke Jord, som ved Tilsnigelse er gaaettabt, kunde have været beholdt. Hvor vidt det hargaaet i denne Retning, viser det som fortælles omen Embedsgaard, hvilken saaledes skal have væretudsat for Naboernes Overgreb, at den nu ikke længere findes: den er forsvunden fra sit Sted. Dog,det behøves ikke at ty til Yderlighederne for at viseKarters Værd i denne Henseende, enhver Landmandvil kunne hente Exempler nok fra sin egen Bygd.Og naar nu Karterne have saadan Betydning



60

for Bevarelsen af en Eiendoms Grændser, skulde detsaa være faafængt at haabe paa en Tid, da alleDelings- og Skyldsætningsforretninger ville blivestadfæstede ved nøiagtig Opmaaling og Kartering?Nytten heraf tiltrænger neppe nogen videre Forklaring, men der vil gaa lang Tid hen, inden vort økonomiske Kartværk kommer saa langt og Nytten bliverfuldstændig klar for Alle; det er et Maal at stræbetil; det naaes maaske ikke af Nutiden, men detnaaes dog.

Om Dyreavl i nært Skyldskab.

(Uddrag af et Tillæg til Katalogen over Hesteudstilingen ii Gudbrandsdalen 1868; af Johan Lindegvist).)

Alle de mest erfarne og beregnende Hesteopdrættereher i Landet, som jeg kjender, ere bestemt imod Avl inært Skyldskab. Naar saadan Avl finder Sted, saasker det, saavidt jeg ved, enten af Ligegyldighed elleruden Beregning. Jeg mindes et Besøg for endel Aarsiden hos den gamle og erfarne Hesteopdrætter NilsHusebye i Stange. Den gamle Mand kom ind tilmig tidligt om Morgenen og klagede meget over, athans bedste Følhoppe havde kommet med et dødfødtFøl, hvortil Grunden, mente han, maatte være den,at han havde været saa uforsigtig at nytte en af sineegne Hingste, der var i for nært Skyldskab med

1) Som man ser, har dette Stykke paa en Maade værettrykt tidligere; men da der saa tidt handles stik imodhvad Forf. her indskjærper, og disse Grundsætninger saaledes krænge til yderligere at indprentes, har jeg troet atburde optage Stykket i Landmandsbogen i en lidt ændretSkikkelse, med Udeladelse af det polemiske Tilsnit, som dethavde ved sin første Fremtræden; rimeligvis er det ogsaa
lidet kjendt fra hin første Udgivelsesmaade. Udg.



61

Hoppen. Jeg føgte at trøste ham med, at et sligtUheld kunde have indtruffet ogsaa med en Hingstudenfor Slægten. »Nei, nei, min kjære Ven», svaredeNils, »det er min egen Uforsigtighed, som er Skylden.Jeg har jo selv Erfaring for, at det ikke duger at brugeHingste i nært Skyldskab, og mine Forfædre vidstedet Samme.»
Dygtige Hesteopdrættere og Hingsteholdere i Smaalenene, paa Oplandet og i det Trondhjemske, som haveraadført sig med mig om Valg af Hingste, have paamine Spørgsmaal, hvorfor de ikke vilde nytte sineegne gode Hingste, svaret, at Grunden dertil varden, at de ønskede at undgaa »Blod i Blod», da dedels havde Erfaring for, at dette ikke var godt, og delsefter Sagn fra Forfædrene havde hørt, at Afkommetaf slig Parring bliver »tusseligt» og svagt.
I Sverige ere, saavidt jeg ved, alle erfarne ogberegnende Hesteopdrættere ligesom alle videnskabeligtdannede Hestekjendere imod Avl i nært Slægtskab,og navnlig ved jeg det, at man ved Statens 3
EStutterier Ottenby, Strømsholm og Flyinge altid harsøgt at undgaa Parring af nær skyldte Dyr. Denmeget erfarne og videnskabeligt dannede HesteopdrætterAlexis Noring ytrer herom:») »Jalmindelighed bør manundgaa Sammenparring af nær skyldte Dyr. Skjøntder vistnok findes flere Exempler paa, at der er faldetudmærkede Heste efter Hopper, som ere blevne parredemed sin egen Fader eller Helbroder, saa er dogdenne Fremgangsmaade ialmindelighed ikke raadelig.Man tror at have fundet, at sligt Afkom sædvanliggaar tilbage i Størrelse, bliver mindre frugtbart ogaf svagere Konstitution.» Den ældste og mest erfarnesvenske Stutteri-Bestyrer har i en Skrivelse til migfor nogle Aar siden ytret, at det vilde være umuligtat faa gode Heste ved at holde Avlen inden en eneste
* Handbok i Hausdjursskøtseln, Side 102.



62

Familie. Han vilde ikke engang kunne frembringesaadanne Heste, som man altid gjorde Fordring paaat faa fra hans Stutteri, alene ved Brug af den eneaf de to Hovedstammer af Blodsheste, nemlig denarabiske og den engelske Fuldblodshest. Han trængtetil dem begge for at modvirke og rette paa deres gjensidige Mangler.
Jeg ved ogsaa, at Overbestyreren af de svenske Stamschæferier, som i Løbet af 25 Aar aarlig har undersøgtog valgt Vædre for tyve til tredive Tusinde Faar og følgelig maa have megen Erfaring i dette Slags Husdyravl,paa det Bestemteste fraraader Avl i nært Slægtskab.Og i Regjeringsskrivelser angaaende de svenske Statsstutterier, Stamhollænderier og Schæferier ser man ofteTale om Anskaffelse af nye Avlsdyr for at undgaaAvl i nært Skyldskab som en Sag, om hvis Gavnlighed der ikke kan være Tvivl eller delte Meninger.
I Fredriksborgs Stutteri i Danmark viste man migfor en Del Aar siden flere Hingster, som man havdeskaffet sig, for, som der sagdes, at friske paa Blodet; og tilden navnspurgte hvidfødte Hestestamme, som næsten varødelagt ved Avl i nært Skyldskab, havde man for atbøde paa Skaden laant en Hingst ligefra Hannover.
I Tydskland er man ogsaa, ikke alene ved Hesteavl men ved alslags Dyreavl, bange for Avl i nærtSkyldskab. I Beskrivelsen over den WürtembergskeKonges arabiske Fuldblods-Stutteri af Staldmestervon Hügel ytres, at da Følgerne af at vedblive meddenne Slags Avl ere vel kjendte, saa har man, efterhaanden skaffet nye arabiske Heste. Og Parring afdet nærmeste Blod har man strengt undgaaet medUndtagelse af een Gang, da Hingsten Amurath parredesmed sin Datter Pokou, hvoraf fremkom en megetædel, men spinkel Hingst.
Dr. A. Rueff, Professor i Zoologi og Dyrlægevidenskab ved den høiere Landbrugsskole paa Hohen-



63

heim, figer!) om Avl i nært Skyldskab, at samtidigtmed de gode Egenskaber nedarves derved ogsaa Familiens Feil, saa at Afkommet istedenfor at forædles,snarere forringes ved yderligere Udvikling af disse.Denne Ytring maa formodentlig kunne ansees som etUdtryk for de Sagkyndiges Mening i Tydskland.
Verdens første «Hestefolk», Araberne, holdeHesteavl i nært Skyldskab for aldeles forkastelig.Deres Erfaringer og Grundsætninger om Hesteavlforplantes fra Slægt til Slægt gjennem Sagn, derere levende og tidt overdrevne i samme Forhold, somman lægger Vægt paa den Grundsætning, Sagnettilsigter at indprente. Om Avl i nært Skyldskab haveda Araberne ogsaa et Sagn, som Vinje (BlandkornSide 62) har gjengivet i det norske «Landsmaal»saaledes:
«Det var eingong ein Mønsterhest – Navnet kaneg no ikke længer minnast – som vardt sett paa Prøveog ført til si endaa fagre og spræke Moder, som han,vel at merkja, ikke hadde livt saman med fraa han varein Fole, so det var litet rimeligt, at han skulde kjennahene atter. Men Allah er stor, segjer Araberen, hanvilde ikke hava nokot med Mo'r si at gjera. So vardthan bunden om Augom med eit Plagg, og liksom førdpaa Villstraa millom andra, og daa gjorde han det.So vardt Bindet løyst fraa Augom hans, og daa hanso saag sit Mistak, legger han afstad som fjukandeFuglen og sette lukt utover ein Fjellhamar.»
Den franske General Dumas (Les Chevaux duSahara), efter hvem Vinje formodentlig har oversatdet anførte Sagn, bemærker, at det findes i alleAraberes Mund og synes at vise, at Araberne almindeligt antage, at Avl i nært Skyldskab medførerRacens Udartning.
Dumas anfører tillige en anden arabisk Heste1) Anleitung zum Betriebe der Pferdezucht 8 14.



64

lærdom, der visselig ogsaa er overdreven men betegnende for Arabernes Mening, den lyder saaledes:
«Blandt mange andre Tegn kjendes den ædleHest derpaa, at den ikke blander sig med sin Moder,Søster eller Datter.»1)
De gjældende Erfaringer og Meninger i Englandom Hesteavl i nært Skyldskab have tre af de dygtigstevidenskabelige Forfattere dersteds fremsat saaledes.
Yyounatt?) siger, at, om end Nogle negte det, saa erdet dog en Kjendsgjerning, at vedvarende Avl inden enog samme Familie, hvor værdifuld og fuldkommen denend monne være, gjør, at den efterhaanden udarter.Hemmeligheden ved den engelske Fuldblodshesteavl, sigerhan, er den, at man holder Racen ren, men ofteanskaffer Hingster af andre Hestestammer.
Spooner?) siger, at Farerne ved Avl i nærtSkyldskab ere meget store, og at dens Brug paaingen Maade er at anbefale. Skjønt han medgiver,at der findes Exempler paa, at mange berømte Hesteere faldne efter nær skyldte Forældre, samt at Uleilighederne ved Slægtskabsavl for en stor Del kunneundgaaes i store Hjorder, hvor man har stort Udvalgaf Avlsdyr, saa raader han dog heller til at vælge etHandyr udenfor Slægten, saafremt et saadant, der erjævngodt med det, som er i Slægtskab med Hundyrene,er at faa.
Dr. Walsh») har ved Hjælp af The Stud Bookanstillet vidtstrakte og nøiagtige Undersøgelser om Indflydelsen paa Afkommet af Avl i mere eller mindre nærtSkyldskab. Og Resultatet af Undersøgelsen udviser,at efter saavidt nære Slægtninge som Tremændingerhar der faldet nærved ligesaamange gode Heste somefter Forældre, der enten ikke vare skyldte eller meget1) Ifr. Landmarks Tidsskrift 1868, Side 78.
2) The Horse Side 327.3) Mortons Cyclopedia of Agriculture. Vol. I, Side 338.4) British Rnral Sports og the Horse in the stable and field.



65

langt fra hverandre ude i Slægten. Men ingenHest af første Rang var falden efter nær skykdteForældre. Dr. Walsh bemærker videre, at Prøversaavel med Heste som andre Husdyr have godtgjort,at Avl i nært Slægtskab, fortsat i længere Tid, læggerGrunden til svag Konstitution. Han meddeler ogsaaden Oplysning, at Praxis ved den engelske Fuldblodshesteavl for Tiden er den, at man skiftevis i andethvert Led sammenparrer Beslægtede og Ubeslægtede,hvilken Fremgangsmaade i det engelske Hesteavlssprogkaldes *Once in and once out» (engang indenfor ogengang udenfor Slægten), samt søger at godtgjøre,at denne Fremgangsmaade kommer nærmest detForhold, som finder Sted ved Hesteavlen i vild Tilstand,og følgelig maa være mest naturlig.
Den store Mængde engelske Opdrættere af ædleAvlsdyr af Faar og Kvæg skaffe bestandig Handyr afandre Stammer for at forebygge Avl i nært Skyldskab. De Faa, som i længere Tid have drevet Indavlinden samme Hjord, have altid havt meget storeHjorder, der i Grunden have bestaaet af forskjelligeStammer, saa at Avl med nærmeste Slægt alligevelhar kunnet undgaaes.
Da jeg i ti Aars Tid, inden jeg kom her tilLandet, har meddelt Undervisning i Dyrforædlingslærenved en høiere Landbrugsskole, læst og iagtaget megeti dette Fag samt syslet meget med Valg af Avlsdyrog Dyreopfødning, saa turde det maaske være migtilladt til Slutning at ytre min egen Mening om detteSpørgsmaal.
For Faareavlens Vedkommende har jeg forholdsvis mest Erfaring, dels fordi Faarene holdesi større Mængder end de øvrige Husdyr, og dels fordide udvikles hurtigere, saa det er lettere at gjøre Jagttagelser paa deres Afkom i flere Led. Jeg har mangeGange mærket, at i jo nærmere Skyldskab Forældrene
Landmb. f. 1869. 5



66

vare, des mindre, svagere og uldfattigere bleve Lammene.De største, stærkeste og mest uldrige Lam har jeg altidseet efter Forældre af ganske forskjellig Race, d. v. s.efter Krydsning.
Hvad Kvæg- og Hesteavl angaar, saa har jeghovedsagelig paa Grund af egne Jagtagelser, men delsogsaa efter Samtale med erfarne Opdrættere og vedLæsning af de kyndigste og mest paalidelige Dyrforædleres Skrifter dannet mig den Mening, at det synesat være en Naturlov for de høiere Dyreklassers, ogisær de forædlede Racers Vedkommende, at fortsatAvl i nært Skyldskab straffes med Afkommets gradviseSvækkelse, Udartning og Ufrugtbarhed. Jeg næreringen Betænkning ved for een Gang at sammenparrenærskyldte Dyr, naar de have de Egenskaber vel udviklede, som jeg ønsker hos Afkommet. Men hvis jegkan faa en ubeslægtet Hingst eller Oxe, som i alleDele er ligesaa god som den nærskyldte, saa nytterjeg meget heller den førstnævnte. Den fortsatte Indavli nært Skyldskab agter jeg aldrig selv at anvende ogvil ikke heller tilraade nogen Anden at gjøre det. Hoshøit forædlede Racer især af Svin samt Kjødraceraf Kvæg og Faar indtræder snart Ufrugtbarhed ved
Fortsættelse af saadan Avl. Hos uforædlede simpleLandracer af alle Slags Husdyr synes Faren i denneHenseende at være mindre; men her møder en andenVanskelighed, som er meget stor, nemlig at det næstener umuligt at faa en enkelt Dyrefamilie og allermindsten Hestefamilie af slige Racer, som efter de menneskelige Fordringer er fuldkommen feilfri i Alt. Og deFeil, som ere tilstede, endog i mindre Grad, øges ogfremtræde stærkere, i jo længere Tid Avlen i nærtSkyldskab fortsættes.



67

Om Vandkraften.(Af C. M. Guldberg.)

Norge er et rigt Land, naar der er Tale omVandfald; men af disse ere ikke saamange i Brug,som der kunde og burde være, og det er vel ikke mangeMennesker, som rigtig vide eller tænke paa, hvilkenstor Drivkraft vi i Virkeligheden eie her i vortLand. Industriens Maskinkraft bliver liden i Sammenligning med Naturens Kræfter. Om vi baretænke paa Sarpfossen, som er omtrent 70 Fodhøi, og hvorigjennem der hvert Sekund med et Middeltal rinder 50,000 Kubikfod Vand, saa svarer dennetil 400,000 Hestekræfter. Eller for at bringe denVandmasse, der rinder ned gjennem Sarpen, op igjen,maatte 2000 af vore store Lokomotiver, hver paa 200Hestes Kraft, arbeide Dag og Nat, Aar ud og Aarind.4) Spørger man nu, hvad er det, som egentligfrembringer denne umaadelige Arbeidskraft, da erSvaret: Solen. Det er den, som fremkalder og vedligeholder Livet paa Jorden; det er Solens Varme, sombringer Havet til at fordampe; det er Solen, somfrembringer Vinden, og Vinden bærer Vanddampeneindover Landjorden, hvor de falde ned som Regn ogSne, der af Elvene atter føres ud i Havet for atbegynde den samme Kringgang paany.
I vore talrige Vandfald have vi en Drivkraft,der gives os saagodt som frit. Men for at nytteden, maa vi arbeide Maskiner til at optage den, ogdisse Maskiner kræve Kapital, og Kapitalen kræverRenter. Vandkaften har man saaledes ikke fuldkom

a) Det er rimeligeis en lignende Betragtning, som har ledeten bekjendt fransk Ingeniør ind paa den Tanke at driveJernbaner, der følge Elvedragene, med Vandets Drivkrafti Elven. Skulde det nogensteds lykkes at udføre denueTanke, maatte det vel være i vort Land.



68

men frit, men den er dog altid billig i Sammenligning med Dampkraften. En Omstændighed, somnæsten altid anføres som Indvending mod Brugenaf Vandkraften, er den, at man er bunden til etbestemt Sted. Dette er nok saa, men Nutidens Videnskab og Kunst har dog i betydeligt Mon bortryddetdenne Hindring. Reiser man gjennem Landene vedRhinen eller i Schweitz, vil man tidt undres over atse et Vandhjul eller en Turbine staaende i en Elv,uden at der er nogen Fabrik at se. Man kan gaa ligetilen halv Fjerdings Vei ind i Landet, saa opdagerman Fabriken og faar da se, hvorledes Kraften erledet ved et Staaltraadtoug over Ruller den hele Vei.En anden Maade at forplante Vandkraften paa fraet Sted til et andet er ved Rørledninger, saaledessom vi have seet et Exempel paa fra Bergen, hvor deville forskaffe Byen 300 Hestekræfter fra et Vand, derligger omkring en Fjerdingsvei borte.
Denne Indvending mod Vandkraftens Nytninggjælder forøvrigt kun den store Fabrikdrift, hvor Raastoffet og det forædlede Produkt er saa tungt og paasamme Tid saa billigt, at det ikke kan bære nogenbetydelig Førsel.
Hvad vi i dette lille Stykke have tænkt at taleom, er Vandkraftens Benyttelse for Landmanden iAgerbrugets og Husflidens Tjeneste; uden Tvivlmaa den ogsaa kunne nyttes af Haandværkeren.Vi bygge nu stadig Jernbaner; en Jernbane, somgaar ud fra en By, knytter Landet saaledes til Byen,at man paa engang kan have baade Landets ogByens Fortrin. Paa Landet kan man bo billigt oghave billigere Arbeidere, ikke at tale om Sundhedenog Behageligheden ved Opholdet der, og paa sammeTid har man ved Jernbanen Byens Marked for Afsætningen af sine Frembringelser. Skulde det nuvære faa urimeligt, at en Haandværker lidetmindste



69

i enkelte Industrigrene), som nu bor i Byen, betaleren høi Husleie, betaler sin Mad og sine Klæder dyrt,og af netop de samme Grunde maa betale høie Lønninger til sine Arbeidere, om han nu flytter ud paaLandet i Nærheden af en Jernbanestation og driver sitVærksted der. Baade Haandværkeren selv og Byfolket vilde være tjent dermed.
For en Landmand maa et lidet Vandfald i Nærheden af Gaarden tidt kunne være til stor Nytte; hankan med et saadant drive sin Tærskemaskine, Blæsemaskine, Hakkelsemaskine, pumpe Vand ind i Fjsøset,om det er nødvendigt ofv. Og gjælder det Husflideller Haandværk, er det jo af stort Værd til at driveen Cirkelsag, en Høvelmaskine, en Dreierbænk osv.Ja vi ville ikke undlade at nævne, at den, som harnok Vandkraft, han kan bruge den til at frembringeDamp med, om det behøves.
Eier man et Vandfald paa sin Eiendom, er detførst og fremst Spørgsmaal om, hvor ftor Drivkraftdet kan frembringe. Drivkraften bestemmes af Faldhøiden og Vandmængden. Faldhøiden maales fra Vandfladen ovenfor Fossen til Vandfladennedenfor denne, se H i Fig. 1. Den kan maales

Fig. 1.ligetil med en Stang eller Snor. Er Faldet høit,saa faar man maale det i flere Stykker; man afmærker da Punkter med Pæler eller Plugger paa bekvemmeSteder, maaler Høiden mellem disse og lægger saaalle de maalte Høider sammen. Tidt danner Elven



70

eller Bækken ikke et Fossefald, men mange tæt efterhverandre. Man kan da ved at bygge en Rendeaf Træ eller Sten, eller ved at grave en Rende(Kanal) i Jorden, alt eftersom det falder bekvemt,tage ud det Vand, man vil, og føre det saa langtbort, at man faar udnyttet den hele Faldhøide. ErElveleiet dybt liggende, saa kan man lægge en Damtvertover Elven eller Bækken og dæmme op Vandet;paa den Maade kan man øge Faldhøiden. Forrestenkan man faa Drivkraft nok med en hel liden Faldhøide, naar der bare er Vand nok. Bestemmelsen afVandmængden i en Elv er ikke altid saa let.Der er mange Maader at maale den paa. Er deten liden Bæk, saa kan man sætte et Vandkar elleren stor Bøtte under, og da er det bare at passe paaUhret, hvormange Sekunder det varer, førend Karreter fyldt. Maaler man saa, hvormange Potter Karretrummer, saa finder man ved at dividere SekundernesTal i Potternes Tal, hvormange Potter der rinderud i Sekundet. I Almindelighed pleier man opgive, hvormange Kubikfod der rinder ud i Sekundet;da en Kubikfod er 32 Potter, saa maa man altsaadividere Pottetallet med 32.Er Elven eller Bækken ikke meget stor, saakan man bygge en lidenDam tversover den, f.Ex. ved at lægge Bordtversover; dette byggessaa høit, at der fremkommer et saakaldet fritOverfald, som sees i Fig. 2. Vandmængden udregnes da ved at maale Bredden over Elven b,og Høiden af Overfaldet, som vi kalde b. Vandmængden findes da ved at tage det Tal, der staari Tabellen nedenfor, og multiplicere det med Bred

Fig. 2.



71

den b, der ligesom Høiden maa opgives i Fod ogDecimalbrøk af Fod.

Overfaldets Vandmængde Overfaldets VandmængdeHøide. for 1 Fods Høide. for 1 Fodsh. Bredde. h. redde.
0O Om l 3350, 0,0 1 610 0 20 Aar0 0s 2 13s
5 140 30 1740 1 35 219 lor 40 240,s 2 4 310, 2er l 5 3

En tredie Maade at maale Vandmængden paa erfølgende: Man søger sig ud et Stykke af Elvenenten ovenfor eller nedenfor Fossefaldet, hvor Vandetrinder nogenlunde jævnt, og hvor Elven omtrent harsamme Bredde og samme Dybde paa hele Stykket.Begyndelsen og Enden af Stykket afmærkes med 2Pæle og Længden mellem Pælene maales i Fod.Derpaa maaler man Elvens Tversnit ved de to Pæle.Elvens Tversnit findes ved at multiplicere Breddenmed Dybden, begge udtrykte i Fod. Dersom Tversnittet (Fig. 3) ikke erg ed 4 en regelmæssig Firkant,

D–
 6Eoô mnaa man tage Middel
9 bredden og Middeldyb
9 den. Man kan da bekvemmest dele Bredden iFig. 3. flere ligestore Dele og

maale Dybderne, som svare til Delingspunkterne.Deles for Exempel Bredden a e (Fig. 3) i  ligestore Dele og maales Dybderne ak, bB, eC. dD, eæE,som her er lig O, saa findes Tversnittet ved at tageHalvdelen af den første og sidste Dybde, lægge



72

disse to Halvdele sammen med alle de andre Dybderog saa multiplicere med  af Bredden. Har mannu maalt Elvens Tversnit saavel ved Begyndelsen somved Enden af Stykket, saa tages Middeltallet af disseto Tversnit, og dette multipliceres med Vandets Hastighed i Elven, saa har man Vandmængden. Forat maale Vandets Hastighed i Elven, slipper man ensaakaldet Svømmer ud i Elven; en saadan Svømmer kan gjøres af en tyk kort Træpinde med enSten i den ene Ende, saa den flyder med den andenovenfor Vandet; eller den kan gjøres af en Kork medet Blystykke i. Denne Svømmer slipper man lidtovenfor den første Pæl og passer paa med Uhret iHaanden, naar den netop kommer flydende forbi denførste Pæl. Derefter passer man paa, naar den flyderforbi den anden Pæl, og finder saaledes, hvormangeSekunder Svømmeren behøver for at flydefra den ene Pæl til den anden. Dividererman nu Tallet af Sekunder i Længden mellemPælene, finder man Svømmerens Hastighed,eller hvormange Fod Svømmeren flyder i et Sekund.Nu er Vandets Hastighed i Dybet af Elven ikke densamme som ovenpaa Vandfladen; for at faa den Hastighed, som giver den rigtige Vandmængde, tagesblot z af den udregnede Hastighed af Svømmeren.Multipliceres, som ovenfor sagt, denne Hastighed medElvens Tversnit, har man i Kubikfod den Vandmængde, der rinder i et Sekund.For at oplyse dette hidsættes efterfølgende Exempel.Der opmaales mellem de to Pæle en Længde af94 Fod, og man finder, at Svømmeren bruger 40Sekunder for at flyde fra den ene Pæl til den anrr heraf faaes Svømmerens Hastighed lig 252,35 Fod. Vandets Middelhastighed er altsaa lig5x2,35 – 1,øg Fod. Ved den første Pæl maalesvredden til 24 Fod, og denne deles f. Ex. i 6 lige-



73

store Dele; der udspændes en Snor tversover Elvenmed isyet rød Traad for hver 4 Fod. Dybdernemaales nu ved de røde Mærker og findes lig: O 24 5 3 10, saa er Tversnittet lig 4 > 15 – 60IFod.Ved den anden Pæl maales Bredden til 26,, Fod ogher udspændes ligedes en Snor med isyet rød Traadfor hver y an og Dybderne findes at være:0,g 2 54210; heraf findes Tversnittet lig 4,35x 14,1 –  Blegag C Fod. Middeltversnittet eraltsaa 60,67 [] Fod, og da Vandets Hastighed er1,6, findes Vandmængden lig 118,, Kubikfod.
Af Vandmængden og Faldhøiden udregnes nu Drivkraften; i Almindelighed udtrykkesden i Hestekræfter. Ved en Hestekraft forstaaeset Arbeide, der svarer til at løfte 480 Pund 1 Fodhøit i 1 Sekund. En almindelig Hest kan vistnokfor en kort Tid udføre et saa stort Arbeide, men ikkei længere Tid. Naar saaledes 2 Heste fjøre enTærskemaskine 9 Timer daglig, saa kunne de tilsammen kun virke med een Hestekraft. Drivkraftenaf et Vandfald findes udtrykt i Hestekræfter ved at multiplicere Faldhøidenmed Vandmængden og dividere det Ud
komne med 8. Var saaledes i det anførte ExempelFaldhøiden 5 Fod, saa var Drivkraften lig * 5118,0  74,g Hestekræfter. For at kunne nytteVandets Drivkraft maa vi lade det virke paa enMaskine, f. Ex. et Vandhjul eller en Turbine;derved vil imidlertid en Del af Drivkraften gaa tabt,og ialmindelighed maa man ikke paaregne mere endHalvdelen af de tilstedeværende Hestekræfter eller vedgode Vandhjul og Turbiner Trefjerdedelen af disse.Har man nu efter de foregaaende Regler bestemt Vandfaldets Drivkraft, saa staar tilbage at vælgeden Maskine, som skal optage Vandkraften. Da dersædvanligvis ønskes en omdreiende Bevægelse, saa er



74

der alene Spørgsmaal om Vandhjul eller Turbiner.Paa Landet, hvor man har Materialier og Arbeidsfolk selv, ere Vandhjulene at foretrække. Disse erenemlig lette at bygge og udføres af Træ med Smedejernstapper og Smedejernsbeslag. Det er kun undtagelsesvis, at Turbiner bør anvendes; f. Ex. naarFaldhøiden er større end 40 Fod og Vandmængdener liden, eller i visse Tilfælde, naar det gjælder atudnytte Vandkraften paa bedste Maade. Forøvrigtkunne vi her ikke opstille Regler for, hvilket Vandhjul man skal vælge, og hvorledes det skal bygges.Vi henvise i saa Henseende til en af den polytekniskeForening udgiven Bog: Regler for Vandhjulsog Turbiners Konstruktion. Har man etVandfald paa sin Eiendom og har fundet dets Drivkraft, er det let at faa en Ingeniør, en Polyteknikereller en Mand, som er lidt øvet i at bruge Formler,til at udregne Hjulets Størrelse og Udmaalinger samtgive et lidet Rids af det.
Med Hensyn til Priserne paa Turbiner, da leveres de ifølge en Priskurant fra en tydsk Fabrik for15 Spd. og opover. For 15 Spd. faaes en Turbine paa I til 1 Hestekraft; for 22 Spd. er den paaI til 4 Hestekræfter; for 55 Spd. er den paa 2 til16 Hestekræfter osv., alt efter Faldets Størrelse.Hertil kommer Røret, hvorigjennem Vandet skalføres, og dette bliver dyrt, hvis Ledningen er lang.
Til Slutning skulle vi anføre den Arbeidskraft,der er nødvendig til nogle almindelig forekommendeMaskiner.
En Kvern behøver fra 3 til 7 Hestekræfterefter Stenenes Størrelse; med 1 Hestekraft males50 Pund i Timen.
En Barkemølle hakker i Timen 2000 PundBark og fordrer 4 Hestekræfter, og for at male 440Pund af den hakkede Bark i Timen fordres 5 Hestekræfter.



75

Med 1 Hestekraft kan fages i Timen 20 til 30Kvadratfod Bartræ eller blødt Træ og 15 til 20Kvadratfod haardt Træ. Ved en Cirkelsag kan med1 Hestekraft sages 40 til 60 Kvadratfod. Ved enFinersag kan sages med 1 Hestekraft 60 til 80Kvadratfod i Timen, men da Indstillingen og Udverlingen tager Tid, paaregnes kun det halve.
En Høvelmaskine kan høvle 130 til 140Kvadratfod Overflade og behøver 14 til 23 Hestekræfter.
En stor Dreierbænk for Snedkere behøver3 Hestekraft og en Pløie- og Kantemaskine 1Hestekraft.
En Dreierbænk for Jern- og Staalarbeider behøver 7 til 2 Hestekræfter.
En Tærskemaskine behøver 1 til 4 Hestekræfter.
Ern Hakkelsemaskine og lignende smaa Landbrugsmaskiner kan drives med  til 4 Hestekraft.

Om Kvyælstoffet.(Af Th. Hiortdahl).

Luften, som omgiver Jorden, er intet ensartetStof, men den er en Blanding af to gasformede(luftformede) Legemer, som Chemikerne kalde Surstofog Kvælstof. Dette har man først faaet Rede paahenimod Enden af forrige Aarhundrede, isærdeleshedved Undersøgelser om Forbrændingen og hvad dermed hører sammen. Enhver ved, at et Legeme behøverLuft for at brænde; Forbrændingen bestaar nemligderi, at Legemet forbinder sig med Luften, optager deni sig og gaar over til andre Legemer af forskjelligtSlag. Naar et eller andet Legeme har brændt no-



76

gen Tid i en vis Mængde Luft, uden at denne erfornyet, saa vil det slukkes, og da vil Luften haveminket omtrent en Femtedel. Det er kun denne Femtedel, som det brændende Legeme har optaget i sig;i den langt større Rest, som er bleven tilbage, kanintet Legeme længere brænde, ja om man vilde bringeet brændende Emne derind, saa vilde det strax slukkes.Det vilde gaa netop paa samme Maade, om man lodet Dyr aande i en bestemt Mængde Luft; det vildeopbruge omtrent en Femtedel og saa vilde det ikke kunneklare sig længere, men vilde blive kvalt. Disse fire Femtedele, hvori intet Legeme kan brænde eller intet Dyraande, er Kvælstoffet; og den ene Femtedel, som gaarmed til at underholde Forbrændingen eller Aandedraget, er Surstof.
Man har t«ænkt sig, at dette store Overskud afKvælstof er sat i Luften for at fortynde Surstoffet,ligesom man spæder stærke Drifte ud med Vand. Hvisnemlig Luften ikke bestod af andet end det rene Surstof, saa vilde alle Skabninger, som drage Aande,snart være udslidte, og Alt, som kan brænde, vilde blusseop og brænde saa længe der var et Fnug igjen. ThiSurstoffet er det Grundemne, som har de kraftigsteVirkninger af alle, og som kan forbinde sig med allede andre. Saadanne Forbindelser med Surstof dannesi Regelen med den største Lethed; det er en Lyst atse, hvor alting brænder og skinner og spraget og smelder, naar det kommer i Surstofgas. Paa Grund afdenne Lethed, hvormed Surstoffet kan forbinde sig medandre Legemer, findes det overalt paa Kloden i deforskjelligste Forbindelser og i uhyre Mængde. E;*det end ikke overveiende i Luftens Blanding, tagerdet dog dette igjen andre Steder, og ikke mindst iVandet. Kun en Niendedel af Vandets Vægt eraf et eget Stof, som Chemikerne kalde Vandstof; heleResten er Surstof. Og rundt omkring, i Sten og



77

Fjeld, i Planter og Dyr af alle Slag er Surstoffettilstede, saa det vel kan udgjøre en Trediedel af heleJordens Vægt.
Kvælstoffet har nu en helt anden Karakter endSurstoffet. Var dette livligt og letvindt, saa er hinti høi Grad trægt og tungt af sig. Intet Legemelider nogen Forandring i Berøring med Kvælstoffet,selv ikke under de gunstigste Betingelser for Dannelseaf Forbindelser; aldrig giver Kvælstoffet Anledningtil de lette og iøinefaldende chemiske Virkninger somSurstoffet. Det er netop saavidt at Chemikerne havefundet nogle faa Legemer, som ligefrem kunne forenesig med denne træge Gasart, og disse Legemer høreingenlunde til dem, der forekomme hyppigt i Naturen.Af disse Grunde ere de Kvælstofforbindelser, som alligevel paa forskjellige Maader kunne komme istand,langt fra saa talrige som Surstoffets. De ere i Regelen ogsaa langt mindre bestandige, end Surstofforbindelserne, og lade sig ved mangfoldige Indvirkninger saarelet adskille i sine Bestanddele, hvorved Kvælstoffet daigjen bliver frit. Dette er Aarsagen til, at Kvælstoffetmere end noget andet Grundstof kan danne farligeog exploderende Forbindeljer. I Krudt, Sprængolie,Skydebomuld og lignende Emner ligge de virksommeEgenskaber netop i Kvælstofforbindelsferne. Det farligste Legeme, Chemikerne kjende, er ogsaa en Kvælstofforbindelse (Chlorkvælstof); der skal ikke mere tilend den mindste Berørelse, før det smelder med utrolig Voldsomhed.
Af Kvælstoffets Forbindelser ere nogle almindeligkjendte Legemer, saasom Ammoniak, der bestaar afVandstof og Kvælstof. Den er en stinkende Gas, somdanner sig ved Raadning af Dyr og Planterefter.Saakaldt Salmiakspiritus indeholder Ammoniak opløsti Vand. Salpeter er ogsaa en Kvælstofforbindelse;



78
det bestaar af Salpetersyre og Kali.) Og Salpetersyren – Skedevand, som man ogsaa kalder den –indeholder Kvælstof og Surstof, næsten tre Gangesaameget af det sidste som af det første. Den indeholder altsaa de samme to Grundstoffe som Luften,om end nøiere forbundne og i ganske andre Vægtsforhold. Derfor kunne smaa Mængder Salpetersyredanne sig i Luften af dens Bestanddele; Kvælstoffetkan forbinde sig med Surstoffet ogsaa i andre Forholdog derved danne andre Forbindelser. En saadan erSalpetersyrling, der indholder meget mindre Surstofend Salpetersyren (omtrent kun 3).
Endelig findes Kvælstof som en væfentligBestanddel af endel mere sammensatte chemiske Forbindelser, som ere kjendte under Fællesnavnet æggehvidearte de Stoffe. De bestaa af Kulstof, Vandstof, Kvælstof,Surstof og lidt Svovl. Kvælstoffets Mængde kanvære fra å til  af det Hele. Saadanne udgjørenødvendige og vigtige Bestanddele saavel i Dyrerigetsom i Planteriget. I Dyreriget findes æggehvideartedeEmner i Kjødet og Blodet og de øvrige Vædsker.I Planterne ere de ogsaa meget udbredte. Deforekomme overalt og i alle Planternes Dele, mensamle sig isærdeleshed i Frøet, der saaledes er denkvælstofrigeste Del af Planterne. For at Planten skalkunne voxe, trives og holde det rette Forhold i sineBestanddele vedlige, maa der i Næringen stadig tilføresden det nødvendige Kvælstof.
Den nærmeste Kilde vilde jo Luften være, menPlanterne formaa ikke at optage Kvælstoffet heraf.Her som andensteds viser sig denne Gasarts Træghedog Utilbøielighed til ligefrem at indgaa i Forbindelser.Kvælstoffet maa derfor altid tilføres Planterne i enmere passende og bekvemmere Form for Optagelsen.) Kali er et ludagtigt Legeme, som uddrages af Potaske. –
Chilisalpeter inde r peters og Natron.



79

Den spirende Plante tager det Kvælstof, denbehøver, fra Frøet, fra de deri indeholdte Æggehvideemner. Naar dette er opbrugt, maa den søge andreKilder. Overmaade mærkelige Forsøg, anstillede af denfranske Chemiker Boussingault, have bevist at Kvælstoffetikke kan tages fra Luften. Han lod Frøforn spire ialdeles kvælstoffri Jordbund omgivet af Luft, somikke indeholdt fjerneste Spor af Kvælstofforbindelser(Ammoniak eller Salpetersyre, som i smaa Mængderfindes i Luften), men kun det frie gasformede Kvælstof,der tilhørte den. De Planter, som da vorte frem,indeholdt aldrig mere Kvælstof end netop den Mængde,som var gjemt i Frøet. Han kunde altid hos saadanne Planter iagttage, at de første Blade snart visnede; derpaa kom nogle nye Blade frem, som daligeledes visnede ofv., – saaledes at de nye Organer, som udviklede sig, syntes at leve paa devisnedes Bekostning. Men lod han derpaa Planterne faa Kvælstof i en passende Forbindelse,altsaa en kvælstofholdig Gjødsel, saa voxte de ognaaede frem til fuldstændig Udvikling.
Til Planternes Liv og Trivsel er det altsaanødvendigt, at Kvælstoffet tilføres i Forbindelser. Vedden Lethed, hvormed disse kunne ændres, kommePlanterne til at tilgodegjøre Kvælstoffet paa den tjenligste Maade.
For at Kvælstofforbindelserne skulle kunne optages af Planterne, maa de imidlertid være opløseligei Vand; dette er Tilfældet med Ammoniak og Salpetersyre, to meget udbredte Legemer, hvis Dannelseog Forekomst vi nu ville undersøge.
Ammoniak er, som vi vide, gasformet og letopløselig; den findes overalt i Muldjorden, i Vandetog i Luften, om end kun i smaa Mængder. DensDannelse foregaar bestandigt og uophørligt, Dunsternestige op i Luften, hvorfra Fugtighed og Regnvandet



80

slaar dem ned paa Jorden. Vistnok er den Mængde Ammoniak, der findes i Luften, saare ringe – i Gjennemsnitneppe en Del Ammoniak i en Million Dele Luft –,men da den forekommer bestandigt og er saa jævntfordelt, udgjør den i Længden ret anseelige Mængder.Den samme Bemærkning gjælder om AmmoniakensForekomst i Vandet. I en Million Dele Regnvandindeholdes omtrent 3 Dele Ammoniak; Elve- ogBække-Vand indeholder endnu noget mindre. Menman skjønner, at disse smaa Mængder dog kunneløbe op til betydelige Størrelser, naar man f. E.hører, at Rhinfloden efter Boussingaults Udregningfører med sig over tredive tusinde Pund Ammoniaki Døgnet.
Denne Ammoniak i Luften, Vandet og Jordsmonnet dannes for den største Del ved Raadningaf Dyr og Planter. Ligeledes dannes Ammoniak,naar man brænder eller opheder Plantestoffe, derjo indeholde Kvælstof i chemisk Forbindelse; saaledesved Forbrænding af Stenkul. Disse indeholde iGjennemsnit I Procent Kvælstof. En betydelig Delaf den Ammoniak, som de levere, opsamles paa Gasværkerne, og den deraf erholdte Gaskalk er som bekjendt et vigtigt Næringsmiddel for Planterne (etkunstigt Gjødningsmiddel).
Det er mærkeligt at se, hvorledes en forlængstuddød Planteverden, hvis Rester som Stenkul havehenligget i lange Tidsrum, nu maa frem og afgiveNæring for nyt Planteliv.
Ligesom Ammoniak saaledes findes ogsaa Salpetersyre og salpetersure Salte (forifjellige Arter Salpeter) i stor Udbredelse. Regnvandet indeholder altiden liden Mængde Salpetersyre; Elve- og BækkeVand i Regelen noget mere. En Million DeleFlodvand kan saaledes ofte indeholde over fem Dele



81

Salpetersyre. Og endelig findes enkelte Steder –især i de varme Lande – større Masser af Salpeterophobede. Saaledes kommer en stor Mængde Salpeter fra Ostindien og fra Syd-Amerika.
Naar raadnende Dyr eller Planter komme sammen med lud- eller kalkartede Legemer, vil en storDel af den udviklede Ammoniak optage Surstof fraLuften og gaa over til Salpetersyre; derved dannesforskjellige Arter Salpeter, som alle ere let opløselige.Denne Ammoniakens Optagelse af Surstof har mansiden lange Tider kjendt og nyttet f. Ex. for at faaSalpeterr til Krudtværkerne; en stor Del af denSalpetersyre, som forekommer opløst i Vandet, skriversig fra denne.
Naar vi nu have betragtet Forekomsten og Dannelsen af de vigtigste opløselige Kvælstofforbindelser,Ammoniak og Salpetersyre, have vi seet, at de fremkomme ved Dyrenes og Planternes Raadning, idet dissegive tilbage det Kvælstof, som de under Levetidenhave benyttet. Ethvert Legeme laaner nemlig fraNaturen de Stoffe, som det tiltrænger, og maa efterDøden atter afgive dem i en saadan Form, at dekunne komme følgende Slægter tilgode. Derfor erdet, at alle Dyr og Planter maa raadne og fortæres,og derfor udskiller Kvælstoffet sig igjen netop i Formaf Ammoniak.
Vi erkjende altsaa her et Kredsløb af Kvælstoffet:fra de simpleste opløselige Forbindelser – Ammoniak ogSalpetersyre – gaar det ind i Plantelivet som Bestanddelaf de æggehvideartede Legemer, der udgjøre saa vigtigeDele af alle Planternes ligesom ogsaa af Dyrenes Livsredskaber. Dette Livets opbyggende og sammensættendeVærk afløses af Dødens adskillende Værk, som ved atføre Kvælstoffet tilbage til dets simpleste opløselige Forbindelser atter forbereder nye Slægters Liv.
Det Kvælstof, som har ligget
Landmb. k 1869.



82

leierne, og ligesaa det, som findes ophobet i Guanolagene, har altsaa i langsommelige Tider været ude afOmløb. Naar vi nu i vore Dage med stor Flidopsamle og nytte alt dette, saa føre vi tilbage idet gamle Kredsløb Masser, der ligesom have liggetopsparede for det stigende Behov. Eftersom Slægtervoxe og formere sig, Opdyrkningen og Agerbrugetskrider frem, kræves der nemlig stedse mere og mereilgio ni Kvælstof.
Men skulde ikke Naturen ogsaa paa andre Maader sørge for at imødekomme dette voxende Krav?
Skulde ligeoverfor det stedse stigende Forbrugalle de Masser af Kvælstof, der findes i Luften, virkelig være saa træge, som vi have antaget? SkuldeKvælstoffet dog ikke have nogen anden Bestemmelseend at fortynde Surstoffet i Atmosfæren; kunde detikke samtidigt indtræde i Stoffernes Kredsløb, gaaover til Forbindelser, der ikke, ligesom selve den frieKvælstofgas, ere uskikkede til at optages af Planternes Organer?
Nyere Forskninger synes at vise den Vei, paahvilken Naturen ved Hjælp af Luftens Kvælstof udjævner Tilgangen og Forbruget og frembringer stedsenye Mængder tilgjængeligt Kvælstof for de stigendeKrav. En nylig afdød tydsk Chemiker SchønbeinsJagttagelser af den salpetersyrlige Ammoniak ere særdeles skikkede til at opklare meget af dette.
Salpetersyrlig Ammoniak er et fast hvidt saltartet Legeme, som længe har været kjendt blandtChemikerne. Det indeholder Kvælstof, Vandstof ogSurstof; Kvælstoffet med Vandstof er Ammomak;Salpetersyrling bestaar af Kvælstof og Surstof, men– som alt anført – i et andet Forhold end det,hvori disse to Grundstoffe danne Salpetersyre. OgSurstoffet og Vandstoffet er i dette Salt tilstedenetop i det famme Vægtsforhold, hvori de forene sig



83

til Vand. Hvis man opheder salpetersyrlig Ammoniak, vil det derfor dele sig og gaa over til Kvælstofgas og Vand. Dette er ogsaa forlængst kjendt afChemikerne; men hvad man ikke vidste, og hvad Schønbeinførst gjorde opmærksom paa, er, at salpetersyrligved en ganske omvendt Dannelse kan fremkomme af Kvælstof og Vand. Han fandt nemlig, atdette Salt i smaa Mængder dannes overalt og bestandigt, naar Vand fordamper i Luften, enten det fordamper ved at koges bort eller det dunster bort i Solvarmen. Vi maa antage, at Vanddampene have forbundet sig med Kvælstoffet i Luften til salpetersyrligAmmoniak, der altsaa kan fremkomme af, ligesom detdeler sig til Kvælstof og Vand.
Som Følge af denne Dannelse findes salpetersyrlig Ammoniak altid i smaa Mængder i Luften, ogda det let forandres til falpeterfur Ammoniak, maaman antage, at en Del af den i Luften og Vandetindeholdte Salpetersyre og Ammoniak hidrører herfra. Tager man i Betragtning de uhyre MasserVand, der dække Jorden og altid fordunste, vil manskjønne, at dette maa have en stor og gjennemgribende Betydning. Foruden Havet og Indsøerne maavi her regne med alle Elve og Bække, samt tillige altdet Vand, der som Regn falder ned paa Jorden ogatter tørker bort ved Fordunstning i Solvarmen.I de varme Lande foregaar Vandets Fordampningstærkest; der stige saaledes de største Mængder salpetersyrlig Ammoniak op i Luften; ved de stærkeRegnskyl føres en stor Del atter ned til Jorden,medens vel andre Dele af Luftstrømninger og Vindenføres til andre Steder. Meget muligt at dette Forholdogsaa er Kilden til de større Mængder af naturligSalpeter, som jo netop forekomme i de varme Lande.
Paa denne Maade – ved Vandets Fordampning– er det altsaa, at Kvælstoffet i Luften overføres til



84

opløselige og tilgjængelige Forbindelser; nye Mængder Kvælstof føres ind i Kredsløbet for at imødekomme det stigende Forbrug. Det er sandsynligt, atendel af de herved dannede Kvælstofforbindelser ogsaatjene til at erstatte Kvælstof, som efterhaanden træderud af Kredsløbet. Thi uagtet vistnok den allerstørste Kvælstofmængde udskilles som Ammoniak vedRaadning og Forbrænding, synes dog under visseOmstændigheder noget at udskilles som fri Kvælstofgas.
I det Foregaaende have vi seet, hvorledes Kvælstoffetnyttes af Planterne til Dannelse af æggehvideartedeStoffe og hvorledes Naturen sørger for, at det altidfrembydes dem i en passende Form. Der staar nutilbage nogle Ord om den Maade, hvorpaa Kvælstoffet optages af den dyriske Organisme. Thi ogsaa i Menneskenes og Dyrenes Legemer udgjøre –som allerede anført – de æggehvideartede Stoffeyderst vigtige og nødvendige Bestanddele.
Forskjellen mellem Planternes og Dyrenes Ernæring ligger for en væsentlig Del deri, at hine brugeden optagne Næring til stedse at forøge sin Masse,hvorimod disse – naar den fuldstændige Udviklinger naaet – ikke øge i Masse, men af Næringenhente Kraft til det Arbeide, som de ved sin Bevægelse have at udføre.
Planterne have det til Maal at voxe, at ophobemere og mere Stof; derfor er deres Livsvirksomhedaltid sammensættende; af de simpleste Forbindelser, afAmmoniak, Kulsyre og Vand opbygge de sine Organer. Menneskenes og Dyrenes Livsvirksomhed gaarud paa Bevægelse og Arbeide; de maa derfor anvende og behandle Næringen paa en anden Maadeend Planterne. De mangle Planternes sammensættende Evne, men opbruge derimod sine Bestanddele;de kunne ikke selv af Elementer opbygge disse Bestand-



85

dele, men maa optage dem færdigt dannede udenfra.Derfor kunne Mennesker og Dyr ikke leve af Ammoniak, Kulsyre og Vand; men Planterne optagedisse og forandre dem til æggehvideartede Legemer,som tjene Menneskene og Dyrene til Næring.
Vi erkjende herigjennem Planternes Betydning:at de ere nødvendige for Menneskenes og DyrenesTilværelse, idet de opsamle og tilberede Kvælstoffetfor dem ved at overføre det til æggehvideartede Stoffe.Vi have før seet, hvorledes Dyreriget efter Dødengiver Kvælstoffet tilbage til Planteriget, og hvorledes den hele Jordoverflade er delagtig i dette storeKredsløb.
Gjennem disse Resultater faa vi et Blik for enmærkelig Vexelvirkning mellem de forskjellige Gjenstande i Naturen: at der Intet gaar til Grunde, menat de samme Emner i denne store Husholdning veden vis Benyttelse under vexlende Former efterhaandenmaa tjene til at opfylde forskjellige Øiemed.

Om Fædrift og Kreaturhold i Norge.(Af Ebald Rygh.)

Det har længe været sagt, at det er paa Fædriftens Udvikling, ikke paa Udvidelse af Kornavlen,vore Jordbrugere herefter især maa rette sin Opmærksomhed. Fædrift har vistnok altid været af storBetydning for vort Land; men indtil de sidste Tiderer den dog traadt i Skyggen for Kornavlen; saagodtsom alle de Forbedringer, som bleve Jordbrugetfildel, faldt tidligere paa Ageren; paa den lagde manStørsteparten af sit Arbeide og sine Penge, og derryddedes op store Strækninger Nyland, for at mankunde avle mere Korn. Fædriften blev derimod stedmoderlig behandlet, selv der hvor den udgjorde Jord-



86

brugets vigtigste Indtægtskilde; man holdt vistnok enMængde Kreaturer, fordi Kreaturhold er et nødvendigt Tilhør til ethvert Jordbrug og fordi man behøvede Kreaturernes Afkastning til sin Husholdning;men Fædriften blev en Bisag, hvor Korn kunde avles,og Kreaturerne skjøttedes derefter.
Tildels har vistnok dette Forhold staaet i Forbindelse med en Synsmaade, som i tidligere Tider gjaldtsom en Troessætning blandt Statshusholdningslærerne, at Hovedopgaven for et Lands Jordbrug varat sætte Befolkningen istand til at brødføde sig selv;Kornet er det vigtigste og uundværligste Næringsstof,og det Folk, som ikke selv avlede Korn til sit Behov,mente man ligesom manglede Noget i sin Selvstændighed og kom i en farlig og betænkelig Afhængighedaf Udlandet. Meningerne have i den senere Tidændret sig om denne Sag, og hos os har man nugjort sig fortrolig med den Tanke, at Norge stedsemaa blive et kornindførende Land. Det kan imidlertid ikke nægtes, at der i sin Tid har ligget nogetSandt i den Tanke, at det Folk ikke er vel faren,som ikke formaar selv at frembringe det nødvendigeBrødstof. Saalænge Kommunikationsmidlerne eremangelfulde og Samfærselen lidet udviklet, er detnaturligt og nødvendigt, at man først og fremstmaa lægge an paa at være hvad man kalder selvhjulpen; man faar se til selv at frembringe det væsentlige af hvad man behøver, og det gjælder at væresaa lidet afhængig af Fremmede som muligt. Deter besværligt og kostbart at faa hentet fremmedeVarer langveisfra, Afsætningen paa det, man har atsælge, er usikker, Markederne savne Fasthed og erevanskelige at naa. Naar man kjender det Slid ogSlæb, Beboerne af mange af vore afsidesliggendeBygder have havt med at hente hjem Korn fra fremmede Bygder, kan man ikke fortænke dem i, at de i



87

det Længste holdt ved med at avle sit Korn selv, omdet end frøs væk for dem et Aar imellem. De overordentlige Forbedringer og Lettelser i Samfærselen,som i de senere Aar ere tilveiebragte ikke alene indenvort eget Land, men ogsaa i vort Samkvem medUdlandet, have i Mangt og Meget ændret disseForhold; der er fremkaldt Omvæltninger ikke blot iJordbrugets men ogsaa i andre Næringers Økonomii en langt videre Udstrækning, end man ved førsteØiesyn et vilde falde paa. Vi ville her kunfremhæve som en væsentlig Følge af SamfærselensUdvidelse, at der fremkaldes en mere udviklet og merehensigtsmæssig Arbeidsfordeling og en skarpere Skilning mellem de forskjellige Arbeidsgrene, idet enhverVirksomhed mere og mere stræber at samle sig paade Hænder, af hvilke den kan udføres billigst ogbedst og elhvert Folk eller hver Kreds inden Folketsættes istand til at ofre sit Arbeide netop paa denNæringsvei, som passer bedst efter de fysiske og økonomiske Forhold; Kredsen for Udbytningen af Arbeidets Frembringelser udvides, Afstanden lægger ikkelængere Hindring i Veien for at den, som har Nogetat sælge, finder den, som trænger at kjøbe, Afsætningen bliver mere regelmæssig, Markederne større ogsikrere.
Overveier man disse Omstændigheder, vil manikke finde det uforklarligt, at Spørgsmaalet, omdet er fordelagtigst for den norske Jordbruger atslaa sig paa Kornavlen eller paa Fædriften, kan stillesig anderledes nu, end det gjorde for endel Aar tilbage i Tiden. Det er nu temmelig almindelig erkjendt, at Fædriften fortjener en mere fremtrædendePlads i vort Jordbrug, end den hidtil har indtaget.Vi ville fremhæve nogle af de Hensyn, som hervedmaa gjøres gjældende.
De fysiske og klimatiske Forhold ere i mange



88

Dele af vort Land lidet gunstige for Kornavl; dergives Bygder, hvor man gjennemsnitlig for hvert 3dieeller 4de Aar kan regne et Uaar, men hvor Korndog stadig dyrkes; det er klart, at det Korn, somavles under saadanne Forhold, maa blive dyrt, og atKornet ikke hører hjemme paa slige Steder. Paaden anden Side lægger Veirlaget ingensteds Hindringi Veien for Dyrkning af Eng; i Sammenligning medAgeren maa Engen hos os siges at give en taaleligsikker Afkastning, og selv om Høhøsten et Aar imellemfalder ringe, saa er Tabet ikke saa stort som ved etUaar paa Kornet, fordi der er lagt mindre Arbeideog Bekostning paa Engen; hertil kommer, at enstor Del af vort Land og netop især de Egne,som ere mindst skikkede for Agerbrug, have godeFjeldbeiter. Det er vistnok ikke tvivlsomt, at mangeBygder, som nu arme sig ud paa det haabløse Arbeide at dyrke Korn, vilde kunne drive et lønnendeJordbrug, om de alene holdt sig til Engen og Kreaturerne. Men ogsaa i de Bygder, hvor Kornet lykkesvel og Aarveien er taalelig vis, og hvor altsaaVeirlagsforholdene komme mindre i Betragtning vedValget af Brugsmaade, finder man det lønnende atgive Fædriften en større Plads. Et heldigt Kornbrug kan ikke drives uden et vel skjøttet Fjøs; iflere af vore bedste Kornbygder er man gaaetvidere i Korndyrkningen, end Fjøset har kunnet følgemed, saa at man ikke formaar at holde Ageren i forsvarlig Hævd, og Afkastningen bliver ringe i Forholdtil det anvendte Arbeide. Saalænge Arbeidskraftener billig, kan det lønne sig at rydde og lægge »d tilAger saameget man kan overkomme; der kræves ikkemeget, for at Arbeidsudgifterne skulle blive dækkede,og man kan derfor nøie fig med middelmaadige Avlinger; men efterat Arbeidspriserne ere betydelig stegneuden at Kornpriserne have fulgt med, svarer det ikke



89

Regning at nedlægge Arbeide i Kornavl, uden mankan paaregne et stort Udbytte, eller med andre OrdArbeidet betaler sig kun igjen paa en omhyggelig dyrket og vel hævdet Ager, der igjen kræver som Vilkaar et godt Kreaturstel.
Det er imidlertid ikke alene som Støtte for Kornavlen, at Fædriften maa regnes for lønnende i Kornbygderne; den træder ogsaa mere og mere i Forgrundensom selvstændig Indtægtskilde ved Siden af Agerbruget.Dette staar i Forbindelse med Priserne paa de tvendeNæringsgrenes Frembringelser. Det er en vel kjendtSag, at Kornpriserne ere underkastede stærke Vexlinger; de kunne være meget omskiftelige fra det eneAar til det andet, efter Høstens Udfald – ikke aleneinden vort eget Land, men og i de fremmede Lande,hvorfra Kornforsyningen især gaar for sig. Selvom man derfor ser bort fra Aarveiens Usikkerhed,bliver Indtægten af et Jordbrug, som udelukkendebygges paa Kornavl, usikker og vanskelig at beregne.Men jo større de Udgifter blive, som maa dækkesved Salg af Gaardens Avling, jo mere de aarligeUdtællinger til Skatter, til Renter, til Arbeidspengeog til Husholdningens Udgifter stige, des vigtigerebliver det, at Indtægterne flyde regelmæssigt og sikkert ind; et Jordbrug giver liden Plads for Spekulation; Hovedsagen er, at Afkastningen er jævn ogUdbyttet regelmæssigt. Det er derfor indlysende, atman er bedre faren ved at indrette sin Brugsmaadesaaledes, at Indtægterne flyde fra en dobbelt Kilde,hvorved Resikoen bliver mindre og Tabet ved Kornavlens Usikkerhed mindre føleligt. Fedevarerne erenaturligvis ligesaavel som andre Varer underkastedePrisforandringer, men disse ere sjelden saa store ogpludselige som ved Kornpriserne.
Hertil kommer endnu en anden Omstændighed.Jagttager man Priserne for et længere Tidsrum, vil



90

man finde, at Kornpriserne gjennemsnitlig taget holdesig temmelig uforandrede, medens Prisen paa Fedevarer er i jævnt Stigende. Forklaringsgrunden tildenne Fremsyning er ikke vanskelig at finde. Behovetfor Korn er vistnok i stadigt Stigende; men denMængde, ethvert Menneske tiltrænger, er temmeligbegrændset og er væsentlig den samme, hvad entenman lever i gode eller i trange Kaar. Kornbehovetstiger derfor nogenlunde jævnt med Folkemængden.Men paa den anden Side er der saamange Lande,hvor der findes frugtbar Jord i Overflod, hvor Arbeidskraften er billig, og hvis Produkter med Lethed kunne bringes frem til Jordens fjerneste Egne,at Forsyningen uden Vanskelighed kan holde Skridtmed Efterspørgselen. Det forholder sig anderledesmed Hensyn til Fedevarerne; de ere ikke i den Gradsom Kornet en Nødvendighedsartikel; Forbruget afKjød, Flesk, Smør, Ost og Mælk afhænger i en væsentlig Grad af Vedkommendes Formuesstilling; Fattigfolk maa ofte finde sig i at undvære disse Næringsmidler, men Forbruget tiltager med den stigende Velstand, og da nu Levemaaden i det Hele taget bliverbedre og bedre, og da navnlig Byernes Befolkning,Haandværkere, Fabrikanter samt Handlende og Søfarende, hos hvilke Kjøbeevnen er størst, er i stærktStigende, saa indsees det, at Behovet maa tiltagemeget betydeligt. Paa den anden Side er det Omraade,hvorfra Forsyningen med disse Varer skal leveres,mere begrændset end ved Kornet; flere af disse Varertaale ikke at føres saa lang Vei, deres Frembringelseforudsætter tildels en temmelig udviklet Kultar, oghører derfor lidet hjemme i mindre udviklede Landemed billig Jord og Arbeidskraft, som overtage envæsentlig Del af Kornforsyningen. Det er derfornaturligt, at Priserne maa stige, for at Forsyningenkan holde Skridt med Efterspørgselen.



91

Overhovedet synes det at være en naturlig Udviklingsgang, at et fremskridende Jordbrug i høitudviklede Lande kommer til at ofre Fædriften en stedsemere fremtrædende Plads ved Siden af Agerbruget.Kornavl kan vistnok drives med Fordel ogsaa der,hvor Jorden er dyr og Arbeidspriserne høie, men forat udholde Kappestrid med Lande, hvor Produktionsvilkaarene ere saa meget gunstigere, bliver det nødvendigt at udnytte Jorden fuldstændigere, end det kanske ved en ensidig Kornavl. En passende Foreningaf Fædrift og Kornavl synes at være den Form forJordbruget, hvorved Jorbundens Frembringelseskraftbedst tilgodegjøres.
Tiden synes nu at være kommen for vort Landtil at skjænke Fædriften en større Opmærksomhed, tilat lægge mere Arbeide og Kapital i denne Næringog hæve den til en ordnet Industri. Der viser sigallerede mange Tegn til at vor Fædrift er paa Veietil at indgaa i et nyt Udviklingstrin, og at vore Jordbrugere begynde at indse, at man kan høste mereFordel af den, end man hidtil har gjort. En vigtigForudsætning for Fremskridt i Fædriften er, at manhar et nært og sikkert Marked for dens Produkter.Som bekjendt behøve vi endnu ikke at gaa udenforLandets Grændser for at finde Afsætning for voreFedevarer; Norge indfører nemlig aarlig betydeligeBeløb fra Udlandet. Den gjennemsnitlige aarligeIndførsel») af de 4 vigtigste Artikler har i Centnerpaa 100 Pund udgjort:

) Det maa dog erindres, at ved Siden af denne Indførselforegaar der ogsaa nogen Udførsel af Husdyrenes ndukter, nemlig uberedte Skind, fornemmelig af Kalt
r til en aarlig Værdi af 100,000 i150,000 Spd.



92

Aar. Smor. Ost. Kjod. Flesk.1841—45 13,331 5,164 3,679 65,1971846—50 15,320 5,827 3,336 5,54918515b55 18;859  7,099 3,8446,9401856—60 23,799 6,762 7,053 8,7491861—65 32,532 7,253 10,543 23,976
1866 37,232 6,454 13,229 283,000
1867 46,500 5,764 16,100 28,900

De Værdier, som digje Summer ere Udtrykfor, ere meget betydelige; Værdien af Indførselen i1866 er i den officielle Statistik udregnet til henimod1,200,000 Spd., hvoraf henved  falder paa Smørret. Den allerstørste og vigtigste Del af denne Indførsel gaar til Byfolkets og Handelsflaadens Forsyning. De fleste Landsbygder frembringe nemligtilstrækkeligt til eget Brug og have i Regelen ogsaaadskilligt at sælge; det er alene Nedenæs Fogderi ogen og anden af Fiskebygderne langs Kysten, som tiltrænge Indførsel. Der er altsaa allerede nu rundelig Plads for Landsbygdernes Overskud og Behovettiltager stærkt, da den ikke-jordbrugende Del af Befolkningen er i rask Stigning; Folkemængden i Byerneog de bymæssig bebyggede Strøg i Landistrikterneudgjorde saaledes i 1845 210,338, i 1865 336,480,altsaa en Tilvert af 60 Procent paa 20 Aar; Handelsflaadens Besætning er i denne Tid steget fra18,705 til 41,120 eller med omtr. 120 Procent.Skulde det ogsaa komme dertil, at det skortede paaAfsætning indenlands, saa have vi i England et Marked, som ikke er vanskeligt at naa, som frembyder høiePriser og som kan skaffe rundeligt Afløb for alt det,vi kunne producere, naar vi kun blive istand til atlevere Varer, som ere jævngode med andre Landes.
Om Fedevarer nogensinde ville komme til at ind
tage nogen Plads af Betydning blandt vore Udfør-



93

selsartikler, er vanskeligt at sige. Men i ethvert Falder det ikke tvivlsomt, at vore Landsbygder maa kunnegive et langt større Overskud end de nu gjøre, ikkealene gjennem en udvidet Produktion, men ogsaa veden mere forstandig og mere husholderisk Omgangmed Kreaturernes Afkastning. I mange Bygder foregaar der nu stort Sløseri med Mælken, uden at Befolkningen derfor kan siges at leve saameget bedreend i Bygder, hvor man bruger mindre af den;og store Værdier gaa tilspilde, fordi Mælken vanvyrdes og ikke nyttes ud til at frembringe gode Varer.Efterhaanden som Mælken og dens Produkter faarstørre Betydning som Salgsgjenstand, vil naturligvisdette Misbrug mere og mere forsvinde, og man villære at gjøre sig bedre Nytte af de Værdier, somKreaturholdet kaster af sig.
Til Bedømmelse af Fædriftens Standpunkt giveIndførselslisterne imidlertid liden Veiledning. Stigningen af Indførselen vidner idethøieste om, at Fædriften ikke er istand til at holde Skridt med LandetsBehov for Fedevarer; men i hvilken Grad dette Behov er steget, kan man ikke danne sig nogen Meningom, og Tallene godtgjøre derfor ikke, at der er nogenTilbagegang i Frembringelsen af Fedevarer; tvertimoder der Grund til at tro, at der ogsaa i ByernesIndførsel fra Indlandet har været adskillig Stigning,foruden at Landdistrikternes eget Behov selvfølgelig erboret med Folkemængden. En sikrere Veiledningskulde derimod søges i de Opgaver over Kreaturholdet, som hvert 10de Aar indhentes i Forbindelsemed Folketællingerne. Imidlertid ere heller ikke deSlutninger, som kunne bygges paa disse Opgaver,synderlig sikre. For det første kan selve Tællingenvære upaalidelig; de, hvem dette Arbeide er overdraget, gaa som oftest ikke om i hvert Fjøs og tælleKreaturerne; man nøier fig i Regelen med Opgaver



94

fra vedkommende Eier, og Erfaring har vist, at disseOpgaver meget ofte ere lavere end det virkelige Tal.For det andet opgiver Tællingen kun Kreaturholdetved et bestemt Tidspunkt, og det er saaledes klart, attilfældige Omstændigheder, saasom Høhøstens forskjellige Udfald, kunne bevirke, at Kreaturholdet paa denTid, da Tællingen foregaar, er større eller mindre,end det i Almindelighed pleier at være. Endelig erdet indlysende, at da Tællingen kun giver Oplysningom Kreaturernes Antal, saa bliver den, hvor paalidelig den end er, utilstrækkelig til at opgjøre nogenBeregning over Fædriftens Udbytte, idet Afkastningensom bekjendt er overmaade forskjellig efter den Maade,hvorpaa Kreaturerne skjøttes, efter Racens Beskaffenhed osv. Imidlertid ere disse Opgaver over Kreaturholdet det eneste nogenlunde brugbare statistiske Materiale, man har til Belysning af vor Fædrifts Standpunkt, og i Forbindelse med den spredte Kundskab,man kan hente fra andre Kilder, ville de idetmindste afgive værdifulde Bidrag til Bedømmelse afdenne vigtige Gren af vort Jordbrug.
Efter de ovenomtalte Tællinger udgjorde detsamlede Antal Kreaturer 4) i hele Riget ved Udgangen af følene [
Hest torfæ. Faa Gjeder. Svin.18855 113, ? 414 1,028, 545 184 518 79,8741845 131,894 842,568 1,447,274 290,950 88,6371855 154,447 949/953 1/596,199 357102 1133201865 149,167 953,036 1,705,394 290,985 96,166
For en lettere Sammenlignings Skyld pleierman at regne de forskjellige Kreaturslag om til Kjør,efter det Forhold, at  Hest, 6 Faar eller Gjeder

1) paeier ere her ikke medan dels fordi  li

e91 ⁸g Dyr ikke ina c at staa i ihogen Forbindelse med Jordbruget.



95

og 2 Svin regnes lige med 1 Ko. Regner manKreaturholdet paa denne Maade om til Kjør, ogsammenligner det med Folkemængen, faar manKreaturhold Folke- Beregnet Antali beregnede Kjør. mængde. Kjør pr. Hoved.1835 1,112,921 1,194,827 0,31845 1,440,378 1,828,471 d1855 1,641,039  1,490,047 d⁶1865 1,632,184 1,701,756 O,go

Disse Tal vise, at medens Kreaturholdet fra1835 til 1855 er tiltaget stærkere end Folkemængden,er Kreaturernes Antal i det sidste Tiaar ikke alene iForhold til Folkemængden, men ogsaa absolut aftaget. Forholdet er imidlertid ikke ligt over dethele Land. Deler man Riget i to Dele, den eneomfattende Christiania, Hamars og ChristianssandsStifter med Undtagelse af Stavanger Amt, den anden omfattende det øvrige Rige, vil man finde, atmedens i den sidste Del, det Norden- og Vestenfjeldske, Kreaturholdet!) fra 1855 til 1865 er tiltagetmed 47,815 Kjør eller 5,, Procent?), er det i detSøndenfjeldske aftaget med 55,897 Kjør eller nogetover 7 Procent. Denne Aftagen kan vistnok tildelsforklares af, at Høhøsten i 1865 for en stor Del afRiget, og især i det Søndenfjeldske, var ualmindeligringe, saa at Mange bleve nødte til at indskrænkesine Besætninger, og Kreaturholdet maa derfor antagespaa den Tid, den sidste Tælling foregik, at have væretadskilligt ringere end vanligt. Men paa den andenSide kan denne Indflydelse ikke tillægges saa megenVægt, at man skulde betvivle, at Tilvexten ogsaaunder almindelige Omstændigheder vilde have vist sig
Byernes Kreaturhold ikke medregnet.I Nordre Thrøndhjems Amt er der en svag Formind
I tog i Søondre Throndhjems Amt en ubetydelig
ilvext.



96

meget ringere end i det nærmest foregaaende Tiaar.Med andre Ord, man maa antage det som givet, at omKreaturholdet idetheletaget end er noget øget siden1855, saa er Øgningen meget svag, sammenlignetmed tidligere Tidsrum, og har ikke paa langt nærholdt Skridt med Folkemængden. Dette stemmerogsaa med hvad der berettes fra flere Kanter afLandet, nemlig at man i større eller mindre Gradhar begyndt at indskrænke sit Kreaturhold. Selv idet Vestenfjeldske og Nordenfjeldske, hvor Kreaturtallet i Tiaaret er tiltaget, falder denne Øgning rimeligvis for største Delen paa Tiaarets første Halvdel,medens det i de senere Aar har været stillestaaendeeller tilbagegaaende.
Dette Resultat indeholder imidlertid intet Foruroligende og maa ikke opfattes som et Tegn paa, atFædriften er i Tilbagegang. Det er nu en almindeligErkjendelse, at Kreaturholdet tidligere har været for storti Forhold til Folkemængden; utilstrækkelig Fodring ellerendog ligefrem Sultefodring har i de fleste Egne afLandet været gjængs og Udbyttet af Kreaturerne harderfor nødvendigvis maattet blive ringe. Det maaderfor opfattes som et stort Fremskridt til en merefornuftig og planmæssig (rationel) Fædrift og somdet bedste Bevis for, at man begynder at vurderedenne Næringsveis Betydning, naar man føger atindskrænke sine Besætninger og i Forbindelse hermedtildels begynder at indføre værdifuldere Racer. Tildels kan Formindskelsen ogsaa forklares af den Omstændighed, at Priserne paa Mælkens Produkter, navnligSmørret, i den senere Tid er steget meget stærkt iSammenligning med Kjødpriserne, og at man derforhar lagt an paa at øge Mælkeproduktionen ved atholde bedre fødte om end færre Kjør, og samtidigindskrænke Kjødproduktionen. Det kan neppe paavises med bestemte Tal, men den Mening har dog



97

Adskilligt for sig, at den samlede Afkastning af Fædriften ikke har taget af, men snarere til, trods Indskrænkningen i Kreaturholdet. Men i ethvert Falder det klart, at denne Formindskelse i Antallet kun erforbigaaende, og at Tilvexten paany vil begynde,naar Ligevægten mellem Kreaturhold og Foderproduktion igjen har ordnet sig efter den forandredeMaalestok og efterhaanden, som man begynder at ofrestørre Omhu paa Dyrkning af Engen. HvorvidtLavmaalet nu er naaet, er vanskeligt at afgjøre; i deEgne, hvor Jordbruget er længst fremskredet, tør dethende, at Fremgangen herefter mere vil ytre sig iForm af Udvidelse af Foderproduktionen end i Formaf Indskrænkning af Kreaturholdet; men det tagerTid at gjennemføre en saadan Forandring i Driftsmaade, og idetmindste paa Vestlandet og i de nordligsteAmter vil vistnok en betydelig Formindskelse af Kreaturbesætningerne findes nødvendig, hvis man vil søgeat vinde større Udbytte af Fædriften.
Naar vi i det Følgende nytte Tællingen af1865 som Udgangspunkt for nogle yderligere Bemærkninger om Kreaturholdet, maa det, efter hvad ovenforer antydet, stadig fastholdes, at Opgaverne ere nogetfor lave, uden at det er muligt med Sikkerhed atangive, i hvilken Grad de fjerne sig fra Sandhedeni de forskjellige Dele af Landet.
Kreaturtallet er temmelig ulige fordelt paa deforskjellige Dele af Riget. Tager man kun Hensyntil Landdistrikterne, falder der gjennemsnitlig 1,,4 Ko(beregnet saaledes som tidligere angivet) paa hverIndvaaner; Forholdet for de forskjellige Distriktervil sees af første Talrække i Tabellen her nedenfor;den tredie Talrække angiver Størrelsen af den sandsynlige Korn- og Potetesavl (efter Fradrag af

Landmb. f. 1869. 7



98

Udsæd) for hver Ko, angivet i beregnede Tønder Byg.*)

Smaalenenes AmtAkershus do.Solørs, Vinger og Odalens Fogderier ..n n FogderiØsterdalenFudbrandsdalen ogValders.ide Hadeland ogNumedal og HaliingdaiRingerikes og Buskeruds Fogderieroe og LaurviksAmtBamble og Nedre Thelemarkens FogderierØvre Thelemarkens do.Redenæs do.Sætersdalens dLister og andls nStavangerSøndre Bergenhus deNordre e hvaf do.Søndmøore FogderRigarai re nmæteFogderSøndre Fvg s Aniordre

Vordlands aTromsø do.Finmarkens do.

Korn- og PoteBeregnet  tesavl, anført iAntal Kjør  & beregnede Tonfor hvert 5 der Byg for hverIndivid af  K af KreaturBefolkningen. &  holdet (Udsædenfradraget).Oer 18 draO a 19 i00 21 Brr1æ 11 di1,53 3 O «a1.40 5 1ø1.«a 15 3.81.24 1 1O 22 4,06O 6 23 Br0,ra 24 3031.ø5 20 øa 25 26110 LæOr 17 2503140 6 1as1ø 7 0,s)1s d 0:1,5 2 121ø 3 1715 12 1.01d ) 16 $⁸  Å1s ) l14 1dn52) 13 0s1,88?) 20 0n

*) Man omgjør de forftjellige Kornarter til Byg paa denMaade, at 4 Td. Hvede, Rug eller Erter, 144 HE. Bland

korn, 2 Tdr. Havre og 3 Tdr.g. ?) Rensdyr ikke medregnet.

1 Td. By

Poteter regnes lige med



99

Det sees heraf, at Kreaturholdet er siørs i Fjeldbygderne (Osterdalen, Gudbrandsdalen, Valders, Hallingdal, Numedal, Øvre Thelemarken, Sætersdalen)og paa Vestlandet fra Stavanger til Romsdalen,medens det derimod er lavest i Slettebygderne, hvorder drives en betydelig Kornavl ved Siden. I deførstnævnte Distrikter maa Fædriften siges at indtageden fornemste Plads i Jordbruget, medens Agerbrugetspiller Hovedrollen i de sidstnævnte. Tallene i tredieRække i Tabellen give nogen Veiledning til Bedømmelse af disse to Næringsgrenes indbyrdes Forhold, men maa naturligvis ikke opfattes som nogenMaalestok for Kornavlens Størrelse i og for sig.De Bygdelag, hvor Kreaturholdet er stort, drive iRegelen tillige meget paa Opdrætning og sælge Kreaturer eller Slagt, medens det i de Egne, som holdefaa Kreaturer, hovedsagelig er Mælkeafkastningen, somafgiver Noget til Salg, medens Ungkreaturer tidt kjøbes.
Den vigtigste Plads blandt vore Husdyr indtager Koen, som efter Værdiforholdet er af større Betydning end alle de øvrige tilsammen. Antallet afStorfæ var i 1865 i hele Riget 953,036, hvilket giverlidt mere end  Storfæ for hvert Menneske af Folkemængden; i Landdistrikterne var Tallet 945,584, hvilket giver O,øs Storfæ for hvert Menneske. Antallet afStorfæ er tiltaget en Ubetydelighed (; Procent) siden1855; Forggelsen falder udelukkende paa det Vestenog Nordenfjeldske, medens der i det Østen- og Søndenfjeldske viser sig en ikke ubetydelig Formindskelse.Antallet af Storfæ verler fra 1,34 pr. Hoved i NordreØsterdalen til O,34 t Nedenæs Fogderi; i de Bygder,hvor Fædriften drives ved Siden af en betydeligKornavl, er Forholdet mellem 0,45 og 0,55. FlereStorfæ end Mennesker findes Nordte Østerdalen (1, 2)i Nordre Bergenhus Amt (1,00) og i SøndmøreFogderi (1,01). 7s



100

Tællingerne give ingen Oplysning om, hvor storDel Mælkekjørene udgjøre af det samlede Antal stortKvæg. Man kommer imidlertid rimeligvis Sandheden nogenlunde nær, naar man gjennemsnitlig forhele Riget sætter Mælkekjørene til omtrent 70 Procent af det samlede Antal, eller henved 670,000;sættes det gjennemsnitlige Mælkeudbytte til 900 Potteraarlig, skulde Kjørenes aarlige Mælkeproduktion udgjøre 600 Millioner Potter, der efter en Pris af2 Skill. pr. Pot repræsentere en Værdi af 10 Mill.,eller ikke langt fra saameget som Værdien af Rigets samlede Korn- og Potetesavl (efter Udsædens Fradrag).Udbyttet af Mælkekjørene er naturligvis overmaadeforskjelligt i de forskjellige Dele af Landet. I Kystegnene vesten- og nordenfjelds, hvor Sultefodringenendnu er almindelig, og hvor det hovedsagelige Mælkeudbytte falder om Sommeren i Sætertiden, kan detneppe sættes høiere end til 6 a 700 Potter, medensdet i de bedre Bygder paa Østlandet mindst er 12 til1400 Potter; Kvægtallet kan derfor ingenlunde bruges som Maalestok for Mælkeproduktionen, om detend tilnærmelsesvis angiver Kjødproduktionen.
Antallet af Heste var i 1865 i hele Riget149,167 eller O,oø pr. Indvaaner, i Landdistrikterne144,932 eller O,,; pr. Indvaaner. Hesteholdet eraftaget med omtrent 334 Procent siden 1855. Formindskelsen falder ogsaa her fornemmelig paa detSøndenfjeldske; nogen ilvert har fundet Sted iSøndre Bergenhus, Romsdals, Søndre Throndhjemssamt Nordlands og Finmarkens Amter. Da Hesteholdet i Regelen er en Udgiftspost for Jordbruget, erdet naturligt, at man søger at indskrænke det saamegetsom muligt, og paa flere Steder har man tidligereholdt flere Heste end nødvendigt for Gaardens Drift.Hestepriserne have i de nærmeste Aar før 1865 holdtsig lave; Opdrætningen er derfor betydelig aftaget



101

og i flere Egne saagodtsom ophørt, idet man finderdet mere lønnende at bruge Foderet til Øgning afMælkemængden.
Hesteholdet er forholdsvis størst i de Bygder,hvor Agerbruget staar høiest; i andre Egne fremkalderSkovdriften et stort Hestehold. Lavest er det i Nedenæs Fogderi, Lister og Mandals og Søndre Bergenhus Amter, fornemmelig Nordhordlands Fogderi, ogflere andre Steder paa Vestlandet. Brugene ere hersaa smaa og Jorderne saa ulændte, at det tidt ikkelønner sig eller er muligt at anvende Hest til Agerbruget. Sammenligner man f. Ex. HedemarkensFogderi med Nordhordlands, vil man finde at detførste, som har en Folkemængde af omtr. 40,500 og3,170 Jordbrug, holder 6,923 Heste, eller over 2Heste for hvert Brug og Oo,  Hest for hver Indvaaner, medens Nordhordland med 57,000 Menneskerog henved 6,000 Brug kun holder 2,541 Heste, hvilket ikke engang giver en Hest for hvert andet Brugog knapt O,5 Hest for hver Indvaaner. I flere Egnepaa Vestlandet driver man imidlertid adskilligt paaHesteopdrætning til Salg, og Tallet af Heste er derfor tildels ikke ubetydeligt, uden at man deraf tørslutte at de have en tilsvarende Anvendelse i Jordbruget.
Antallet af Faar var i 1865 i hele Riget1,705,394 eller omtrent eet for hver Indvaaner, iLanddistrikterne 1,701,706 eller 1,9 pr. Indvaaner.Faareholdet er siden 1855 øget med omtr. 7 Procent.Forøgelsen falder ogsaa her udelukkende paa det Vestenog Nordenfjeldske, fornemmelig Stavanger, Søndreog Nordre Bergenhus Amter og Søndmøre; Tilvertener tildels saa stor (indtil 25 Procent), at den knaptsynes at kunne forklares uden ved at antage, at detidligere Tællinger have været for lave. Faareholdeter overmaade forskjelligt i de forskjellige Dele af



102

Landet; det er især i Kystdistrikterne paa Vestlandetog i nogle af Fjelddalene søndenfjelds, det udgjørnogen betydelig Indtægtskilde. I de Egne, hvisJordbrug er længst fremskredet, finder man ikke at detlønner sig, talfald med de hidtil brugelige Racer, atholde flere Faar end nødvendigt for at forsyne Husholdningens Behov. Forbruget af Uld til egen Tilvirkning aftager desuden efterhaanden, som det blivermere almindeligt at bruge kjøbte Tøier til Beklædningen, og Kjødpriserne have endnu ikke naaet ensaadan Høide, at det i Regelen vil lønne sig at opføde Faar for Slagtets Skyld, uden hvor Fodringen,saaledes som paa Vestlandet, falder særdeles billig.I Akershus, Smaalenenes samt Jarlsberg og LaurviksAmter holdes der langt færre Faar end Storfæ, medens der vest- og nordenfjelds holdes to til treGange saa mange, ja i enkelte Bygder i StavangerAmt endog 5 til 6 Faar for hvert Storfæ. Størst i Forhold til Folkemængden er Faareholdet i StavangerAmt, hvor der falder 25 Faar paa hvert Menneske,i de Bergenhusiske Amter, Romsdals Amt, Sætersdalen, Nordre Østerdalen og Nordre Gudbrandsdalen(omkring 2 for hvert Menneske); lavest i Jarlsbergog Laurviks Amt, hvor der kun kommer O, Faarpaa hvert Menneske, i Smaalenenes og AkershusAmter samt Buskeruds og Nedenæs Fogderier, hvorder overalt findes under å Faar for hvert Menneske.Gjedernes Tal var i 1865 290,985 mod357,102 i 1855, hvilket viser en Formindskelse af8 Procent. Formindskelsen har fundet Sted næsteni alle Dele af Landet; alene Thelemarken, Nedenæs,Sætersdalen og en Del af Stavanger Amt vise nogenTilvext. Denne stærke Aftagen maa dels forklaresaf at Gjeden paa Grund af den Skade, den gjørpaa Ungskoven, paa mange Steder ikke længere findes lønnende, dels af de strænge Fredningsbestem-



103

melser, som for dette Dyrs Vedkommende ere traadtei Kraft efter Loven af 16de Mai 1860. I flereDistrikter, saasom Smaalenenes og Jarlsberg og Laurviks Amter, holdes saagodtsom ingen Gjeder; de Egne,hvor de fleste findes, ere Gudbrandsdalen, Valders,Hallingdal, ØPvre Thelemarken, Sætersdalen, NordreBergenhus Amt, Fosens og Saltens Fogderier.
Antallet af Svin var i 1865 i hele Riget96,116 eller henved O,; for hver Indvaaner, derafi Landsbygderne 91,035. Sammenlignet med andreLande er dette Tal meget ringe, men det maa hervederindres, at Tællingen foregaar umiddelbart efter Juleslagtningen, og det normale Svinehold maa derforsættes adskilligt høiere. Svinenes Antal er siden1855 taget af med over 15 Procent; kun i Stavangerog Søndre Bergenhus Amter har Tallet voxet; størster Formindskelsen i Kristiania og Hamars Stifter, iBratsberg og Nedenæs samt de tvende throndhjemskeAmter. Grunden til Formindskelsen maa søges i deved udenlandsk Konkurrance fremkaldte lave Fleskepriser tildels i Forbindelse med Uaar paa Kornet.Som man ser af det ovenfor meddelte Uddrag afIndførselslisterne, har der været en meget stærk Forøgelse i Forbruget af udenlandsk Flesk fra 1861 af.Lavest er Svineholdet i Lister og Mandals Amt (kun853 Stkr. i hele Amtet), i Østerdalen, Hallingdal,Numedal og Sandsvær, Øvre Thelemarken og Sætersdalen; størst i Forhold til Folkemængden i Hedemarkens, Søndre Gudbrandsdalens, Hardanger og Vos,Sønd- og Nordfjords samt Lofoten og VesteraalensFogderier, hvor det gaar op til % og derover pr.Indvaaner.



104

"1981 lv vjanjvaax ogs l v va1jo8 ( 9081 v vanvøag Oøsl lv  ( aølguaoag o)uuvg (

g61 ge goI g0 T (29 ba 0981) ( vnnvgogogs ToI 6øl 816 19 (9681) uøibjøg4* rs s 99 88 e(Føs1l) quvpog186 695 191 ø49 7 « (9981) auvjagg19 02 9191 66 * (99e1) auvno598 s0I 82 621 (59) g bo auvjbug09 ori 9g 988 828 91 ; (5981) 811v1889 os k is 95T 86 ' " (g9 bo f981) obnaøgotg 11 sdl 41 g68 k (09 bo oøs1) (giøaØ969 rø e ss vgt ø9  *¹¹€ww1 5-41081) nøgrg*02 191 oG 80* 89 09 81) baøgunang88 g6I Ig 8 s99 62  «E981 uagvgø88 1l I 291 186 g  t (981) uølpvø188 vrs 98 666T 96 g1r : t  ¹ (FogI) aaouuvg249 691 9* rool 1T8 16 " ⁷  (P981) (, uølgnøag⁶86 G66 - 980T 69 g0o5« (79ø81) avuuvg969 86 g8 688 115 01 — *  (e981) abua09T81 95 I1I ø00o1 698 g8. L Gegel) ø
q10108 øubvjuv go
rn g . mg  |I avvß  h 1 lo6 0uvg
Wotinjvøa pjuvg

aguvg aguabjø!  uøbumgzjologg lv

aoglouuor; ooo aøah

12 9 v

10] aøanvøag lv ppyo aøgo



qgiaitpø bo øblaag uøbvjqun aøvjøD ozlgj ønløl og aøvløggug (1

oors e  ooøgoør  (ook øl  ooo øø aø ooo o gasø (oøs1) ø0* 1ø ag1 miaeumgtv00s85 – ool sø ook»s + - 00G o 198 s6 (70981) uøbjog99 00L'918 + 80I'69'g (o81),uvpogoos 101 oorss + 006/27T + øs«r r  (981) øbugnvag000'598 00680T 009'1e + 1(9981) 10'sTe'oe (19-98981) guvj. –ag bo uønuvagaoøe1y81 s6986 + - (øgs) oss cev'fe (g) obnog g109'886 T 117 (0981) 6olg* («081) giøaipss9 88 s26ø8 + Tel'sp  Essl) E0 188'9e(ro-G81) (du-1010]0% 11061 uagø98 000's6 + 0988 + (9981) 000'002'T (19-998T) 11vuv961'8 (9981) IFT TIT'E  ((9-1981) abnadaøø88» - (9981) 981'TOL'T |* (99981) øbaogaøujuød aøujuød aøujuød aøujuød aøujuødbjv 9 asuiø 18 oøly  abuævuonog auvg

12laøan vo »a us

ß

08 aøm 10jot

«quvg oguøbjøl (4) plaglen 99 () plaølgug v byavv øg aølg uo!

12 9 v T



106

!!11.« « teæb ) aeninrlb Tl l «l61. «lr«17 (9981) uønsjog66 «7o lg60961 hl  | !!)«»««  !? « )?G  ««? ;,l(0a08l) uvno;sẽsve  Gas79  Lø rol ortcllch«,.«.....  øgl), ?bipuag
695'8FL – 9s6ø8 –– ooø» + ]  (119408) guone $0 uøuvnagaonø618618  olgrol + | 11088 ojisst + ] T e« j«,) (981) abaaøugTeeleg  | ø6.  121*  æ«F («058i) fmg 0  8068 + .0908T slsøpøs  !  * 9 ?ø81) hujuoolt 1041 uog96815 +  g01gr  9r 60266 +  c C (æg 9l! xng1680 og. n l69 6søe 57;77?)«MhN«æ 7ø1) bnuegg
* * 6søsl 7 * e «s6ø xøs øaog
"1119
an an an
ae wgg afg (akgjngg bo «uvg

aøjøgs) oøs

:guvg øguabjø!  aøanvøagg oguøaø lv (4+) jølaglan

199 Ø

aøp» () plaølgug lv anzlaag aøao



107Om Engdyrkning.

(Med særligt Hensyn til nordenfjeldske Forhold.(Af Andr. Schult.)

Ved Engdyrkning forstaaes her den Behandling,som et Jordstykke bør undergaa for at frembringe envarig og god Græsvext, det være enten som gjenlagtAgerjord – kunstig Eng – eller som ubrudt Mark,der dog er tjenlig til Slaat – naturlig Eng.
Vigtigheden af, at Englandet bliver omhyggeligtbehandlet, er indlysende, og ikke mindre indlysende erdet, at Tilveiebringeljen af Græs og Foder er enbydende Nødvendighed for ethvert Jordbrugs Bestaaen.Øgningen af Foder giver øgede Kvægprodukter ogGjødsel, og det en Gjødsel, hvis gode Virkning paaJorden saa at sige overgaar al anden, naar DyrenesFodring har været fuldstændig. Et Brug, byggetpaa en udvidet Foderavl, gaar stadig frem i Velvære,dels paa Grund af det Styrkende og Vedligeholdende i denne Slags Drift, dels paa Grund af denSimpelhed og Billighed, hvormed det hele Stel kanordnes og styres.
Uagtet man maa indrømme Gavnligheden afen anden Dyrkningsmaade, som ogsaa øger Fodermængden, nemlig Rodfrugtavlen, kræver denne dog saameget Arbeide, Indsigt og Gjødsel samt en saa velflidd Jord, at dens Udvidelse i det Store eller i denGrad, at Brugets Bestaaen bliver afhængig deraf,endnu neppe er praktikabel.
Naar Græsvexten skal naa den største Fuldkommenhed, kræves der en dyb Jord, sammensat af lerartede eller muldartede Dele og et fugtigt Veirlag;dette gjælder saavel kunstige som naturlige Enge. Denærmere Vilkaar for Frugtbarheden er den nødvendigeGjødningskraft, Afledningen af overflødigt Vand samtUdestængelse af Mose og andet Ugræs.



108

Antages der – under almindelige Forhold –at Græsvexten i samtlige Sommermaaneder giver enMængde, som er lig 100, da vil deraf fra Vaareni Mai til Udgangen af Oktober fremkomme:

 ai 12 Dele  i Augusi 13 Dele- September . 7 –-Oktober.. 4 –

I tørre Aar falder der Mere paa Mai og Juni,i fugtige derimod Mere paa Juli og August.
Med disse foreløbige indledende Ord skulle vinu gaa over til, hvorledes Engdyrkning under uligeNaturforhold bekvemt kan ordnes især med Hensyntil vore Fjeldbygder, Søbygder og Indlandsbygder.
Fjeldbyg derne – de trange Dalfører længreborte fra Havet, i hvis bratte, hældende Lier Indbyggernes Bopæle og Marker findes – hæve sig tilen saa betydelig Høide over Havet, at Kornet tidter udsat for at fryse. Det Agerbrug, som herkan drives, er høist indskrænket og Kvægavlen enHovedsyssel. Som Følge deraf bliver Engdyrkningnæsten det Eneste, hvorpaa der kan og bør læggesVind. Jorden er her ofte for nær den haarde Fjeldgrund, saa dens Sammensætning bliver stenet, gruset,sandet, eller for løs til at danne fortrinlig Engmark, og som en Følge deraf bliver Vidden af deJorder, der skulle tjene til kunstig Eng, altfor liden.Paa saadan løs Grund bør man stræbe at giveEngjorden større Sammenhæng og Fasthed ved atføre Jord paa og, saalidet som muligt, omrøre disseStykker med Agerbrugsredskaber. Gjælder det derforat lægge igjen fra Ager til Eng, hvilket jo efter visseMellemrum bør ske, da er det tjenligt at have Jorden oppe kun et Par, høist tre Aar af Gangen, gjødsledet sidste Aar med vel bevaret, kun ubetydelig blandet



109

Kreaturgjødsel, tilsaa Ageren med Græsfrø og ladeden ligge til Eng, saalænge den giver et tilfredsstillende Udbytte af Græs.
Den gjængse Driftsmaade er dog endnu ofte atbruge de gamle Agerstykker vedvarende til Korndyrkning. De eve udmagrede og fordre derfor hvert Aarmegen Gjødsel; de ere ogsaa fulde af Ugræs, somman ved urimelig tyk Saaning søger at holde borte;Englandet, som gjødsles enten for lidet eller paa enmindre hensigtsmæssig Maade, giver en ujævn og tildels maadelig Afkastning; man farer paa lange ogbesværlige Veie til Slaattefjeldet og Slaattemyrerne,for at hente en Del kraftløst Foder, som saaledesbliver dyrt nok. En mere lønnende Drift er undersaadanne Omstændigheder meget nødvendig.
Snarest muligt burde de gamle – især de fjernere liggende – Agre ved passende Behandling (t. Ex.Rodfrugtdyrkning) renses og gjødsles og derpaa tilsaaes med Byg eller Blandkorn og Græsfrø, forsiden at udlægges til Eng; – eller de kunne udenforegaaende Rodfrugtdyrkning gjødsles og tilsaaes medVinterrug, – eller endelig ogsaa – om Ugræsseter meget mægtigt – med Havre til Grønfoder.Da Thimothei ikke almindelig synes at passe i Fjeldegne, kan Græsfrøsaaningen i Begyndelsen indskrænkes til Brugen af det Frø, som falder paa Høladerne, efterat det først er sældet rent. En Tilsætningaf Fløielsgræs (holous lanatus) turde være tjenlig.Skulde det vise sig, at Engen efter et Par eller flereAar giver liden Afkastning, overgjødsles den paaden Maade, som tilraades for naturlig Eng.
Af større Vigtighed end de kunstige Enge ere forFjeldbygderne de naturlige, som gjerne udgjøre detegentlige Græsland. En Del af dette er vel skikkettil Oppløining og til en Gang imellem at nyttes tilAger, men det sker dog ikke; Engen er gjerne mose-



110

løben, og Mosen hindrer og kvæler de bedre Verter. De nærmest Husene liggende Enge faa stundomen Overgjødsling af lidt ublandet Kreaturgjødsel ellerved Tilsig af Gjødselvand fra Fæhusene, og her, paaden saakaldte «Frauvoll», frembringes det meste ogbedste af Græsavlen; men Mosen er dog ogsaa hergjerne mægtig.
Ved Forbedringen af naturlig Eng gjælder detførft at rydde væk Træer og Buske samt Tuer; deførste ophugges med Rod, de sidste bortskjæres oglægges i Dynger for at raadne og senere bruges iBlandingshaug, Blandingskok (Kompost) eller somStrøning. Ogsaa større Stene bør brydes op oglempes bort paa Vinterføret.
Er Marken taalelig tør, er det ikke nødvendigtat grøfte; men om Overvand i større Mængde sættertil Høst og Vaar, er det raadeligt i Øverkanten afMarken ved en aaben Grøft – 1 til 1 Alen dybog dobbelt saa bred oventil – at afskjære Vandtilløbet, og drage det til Side. Ogsaa i de sumpigeFordybninger tiltrænges en aaben Grøft lagt saa bentsom muligt. Dernæst er det vigtigt at foretage enMoseharving. Den bekvemmeste Tid hertil er omVaaren, saasnart Sneen gaar bort; da løsner Mosen let. Med en almindelig Tindeharv – paa urentLand er en Harv med Tinder af Grankviste bedre –overfarer man paa kryds og tvers Marken, hvorefterMosen samles i Dynger og brændes samt Askenspredes. Er Jorden kraftig, saaes den til med rensetHøfrø, og man faar gjerne alt det første Aar nogetbedre Slaat. Rigtigst er det dog at gjødsle efterSaaningen. Hertil samles og nyttes Aske, Kalkgrus,Sod, Affald fra Huset osv., der danner en Blandingshaug af meget Værd. Ogsaa Kreaturgjødselkan, blandet med den dobbelte Mængde tør, smuldretMyrjord o. A. desl., omgjøres til brugbar Blandings-



111

gjødsel. Gjgødselen kjøres ud i Vaartiden ) oglægges, hvis Marken er stærkt hældende, i størreDynger, paa flad Mark derimod i enkelte Læs. Denspredes, saasnart Marken er harvet. Harver manderimod ikke, hvilket paa mindre moslændt Jordkan gaa an, føres alligevel Gjødselen udoverom Vaaren. Strax efter Spredningen smuldresGjødselen end yderligere ved at overfares med enKvisteharv. Denne er en firkantet Ramme, 3–4 Alenbred, halv saa lang, mellem hvis For- og Bagstykkerder indstikkes Kviste og Grene.
Istedenfor Harv kan bruges en Slaadde ellerFlake. Af den sidstnævnte Blandingsgjødsel vil 7? til10 Læs paa Maalet gjøre god Virkning. ForudenGjødsel bruges med særdeles stor Nytte Gjødselvandog Lanne, som bringes ud over Engen fra en Tønde,som man kjører paa Vogn eller Kjærre. DenneGjødsel kan bruges saavel Høst som Vaar. EfteratMarken engang er overgjødslet, kan man i flere Aarfaa gode Græsavlinger.
I Søbygderne ere Forholdene gunstige forEngdyrkning; thi det fugtige Veirlag fremmer Græsvexten. Tilgangen til Opsamling af Gjødsel er ogsaa let. De i mange Aar brugte Agre gjenlægges ogsaaher som i Fjeldbygderne til Eng med fuldstændig Gjødsling, 25 til 30 Læs paa Maalet; almindelig Blandingsgjødsel, saadan som den bringes paa Ageren, giver ikkevarig Græsvext, og bør derfor i dette Fald ikke bruges. Som passende Græsfrø kan tilraades pr. Maalen Blanding af 3 til 4Pd. renset Høfrø, 2 Pd. Thimothei og 1 Pd. Alsikekløver.
Den Vidde, som er skikket til Agerland, indskrænkes til det mindst mulige, men bør grøftes

*) I Egne, hvor der hersker megen tør Luft om Vaaren, erdet raadeligst at gjødsle om Høsten.



112

og stelles vel og helst være oppe i tre Aar og derefter liggesom Eng, indtil Græsverten tager af. En tjenligFremgangsmaade er ogsaa at lade Engen de 2 sidsteAar, den ligger igjen, beites af Kreaturerne, som vedsin Gjødsel gjengive Jorden endel af den tabte Kraft.Gjødselen spredes strax efterat den falder. Man skalfinde, at en Eng, der pløies efter en saadan Beitning,giver 1, stundom 2 gode Havreafgrøder. Ved Søkanten forekommer tidt mellem Bergene fladlændte Jordstykker, med Ener og Birkekjær, hvoraf man har lideneller ingen Nytte. Her kan med Vinding Busker ogKjær hugges bort og Marken redes til naturlig Engved Harvning med Trætindeharv og Overstrøning medBlandingsgjødsel. Af Overgjødslingsmidler, som Havkanten tilbyder, kan nævnes: Søgræs, Tang, Fiskeaffald og Trangraks eller Trangrugg. De første bruges helst i fersk Tilstand. Man breder dem omHøsten udover den Eng, som man vil forbedre, hvorpaaTangen om Vaaren rages sammen og nyttes somStrøelse under Svinene. Allehaande Søvexter kunnebruges paa samme Maade som Tangen. Paa Marker, der støde lige til Søen, er Virkningen af denneGjødsel dog mindre, hvorimod Tangen paa tørre ogbakkede Enge, overløbne med Mose, kvæle denne.
Et vigtigt Gjødselemne ved Søfanten har mani Fiskeaffald), hvorved Verterne kunne bringes tilstor Frodighed. Det oplægges i Blanding med Muldeller godartet Myrjord, hvor det ligger omtr. et AarsTid, til det raadner og bliver opløst. Derefter rivesKomposten, finhakkes og bringes paa Engen. I Blandingen lægges den smuldrede Jord i Lag af  FodsTykkelse skiftevis med Fiskeaffaldet, som bredes udomtr. 1 Tomme tykt. Større Fiske, der ikke ere tilGavn som Føde, hugges op i Smaastykker og ud

!) Se Landmandsbogen for 1866, S. 14 flg.



113

bredes sammen med Sloen osv. paa Blandingshaugen.Af denne Gjødsel bruger man 5 til 7 Læs, naarMosen iforveien er revet op eller slidt over. Trangrugg, som er Affaldet efter Trankogning, fremmerstærkt Udviklingen af Bladene hos Græsset. Manopløser den i Vand, der slaaes i Gryde eller Kar,hvorefter Opløsningen bringes udover Engen paasamme Maade som almindeligt Gjøselvand. Trangrugg kan ogsaa opløst lægges i Blanding med Jord,i begge Fald medgaar 1 Tønde Grugg til 2 a 3Maal Eng.
I Indlandsbygder finder man gjerne detfrugtbareste Jordsmon, ligesom ogsaa Dyrkningsmaaderne der ere fuldkomnere. Her har derfor Korndyrkningen mere for sig, men Usikkerheden i Henseendetil de øvrige Forhold, der betinge Kornavlen, er dogi større eller mindre Grad tilstede ogsaa her. ForEngdyrkning passe Indlandsbygdernes dybe Madjordudmærket; det sees ogsaa paa den rige Slaat, som etvelstelt Agerland efter Gjenlægning til Eng er istandtil at give. Mens Lerjorder i Henseende til GræssetsGodhed give det bedste Udb ytte, synes vel afgrøftedeMyrjorder at give den størsfe Mængde
Under saadanne Stedsforhold kan Jorden brugeslængere til Ager, end der er foreslaaet for de andreBygder. Med passende Sædskifte er den oppe i fireAar, hvorefter den henligger fire eller flere Aar tilEng. Omfremt denne Strækning, almindelig Eiendommens frugtbareste og mest letdrevne Jord, bør enanden Del, især den, som ligger længre borte eller erstenfuld, drives som naturlig Eng med Ombytte afGjødsling og Havning.
Den Beiting, som ovenfor er tilraadet i det sivsteAar, inden Engen tages op til Ager, er ogsaa gavnligher; især ere de i enkelte Strøg forekommende, mindreveldyrkede Marker, der fom Agerland i Forhold til
Landmb. f. 1869. 8



114

Vidden give en aarlig Afkastning, mere skikkede til Beiteendog en 2–3 Aar; siden kunne de yderligere dyrkesog bruges som Ager.
Det er i det Hele taget tilraadeligt at saa Græsfrø paa alle de Agre, som enten have været behandlede med Brak eller have baaret rensende Vexter, saasomRodfrugter og Bælgplanter. Bedst lykkes Græsset,naar Frøet saaes i Høstsæd, Rug eller Hvede; thiJorden har mod Høsten mere mild Fugtighed end omVaaren, og Planten boler sig derfor bedre. Tilraadelige og passende Blandinger til forskjellige Jordsmon ere følgende; paa Lerjord og god Madjord: 34Pd. Thimothei og 14 Pd. Alsikekløver; paa Myrjord: 4 Pd. Thimothei eller Fløielsgræs med 2 Pd.Hvidkløver; paa sandede Jorder: 5 Pd. Høihavre(Avena elatior) og 2 Pd. Hvidkløver. Enkeltvis harder i Egnene om Throndhjemsfjorden været samletFrø af Musevikker (Vicia eracca), som med god Virkning har været saaet sammen med Græsfrø isærpaa leragtig Jord. Græsfrøet saaes strax efter atKornet er muldet ned, hvorpaa det strax tromles.Har Ageren derimod ikke gjennemgaaet en særegenpassende Behandling, ikke været oppe mere end tre Aarog er af god Sammensætning, da er det tidt ikke engang nødvendigt at saa Græsfrs. I Egne medkalkholdigt Jordsmon (f. Ex. Indherred) træffer manikke sjelden paa første Aars Eng – uden at der erforetaget nogen Græsfrøsaaning – en vakker Blanding af Bælgverter og Græsslag, naar kun Jorden iForveien er ordentlig gjødslet og godt tørket.
Dette om de kunstige Enge.
De naturlige Enge behandles i det Hele tagetpaa saadan Maade, som tidligere er oplyst. Stundom ere de under disse Egnes Forhold af en saagod Beskaffenhed, at det lønner sig at forbedre demved Pløining. Derved begraves Mosen fuldstæn-



115

digt og en ny Jordflade bringes op, som, efterat Luftenhar virket tilstrækkeligt paa den, giver en frodig Græsvert. Man bør i saa Fald ikke undlade at harvesamt saa en mindre tærende Sæd, t. Ex. Erter ogHavre til Foder i Blanding med renset Høfrø og Thimothei. I flere Aar kan det da igjen ligge til Eng.De almindeligste Overgjødslingsmidler under disseForhold ere  foruden en Del forhen nævnte –Mergel, der tidlig om Vaaren kjøres ud læssevispaa Engen, 20 til 25 Læs pr. Maal, ligeledes lædsketKalk, der spredes ud i en Mængde af 1 til 2 Tdr. pr.Maal. Saadanne mineralske Gjødslingsmidler kvæleMosen og fremlokke bælgartede Verter. En megetgod Overgjødning har man i den af Vandhusgjødseltilberedte Gjødning, som kan tilveiebringes paa enmeget letvindt Maade. Man indretter en Kasse afomtrent 1 Alens Vredde,  Alens Dybde og saalang, som Vandhuset er bredt; saa ofte den tømmes, strøes der i denne et Lag vel skjørnet Muldeller Myrjord af nogle Tommers Tykkelse, hvorpaaden sættes saaledes, at den optager baade de faste ogflydende Udtømmelser. Et Par Gange ugentlig tagerman Kassen frem og kaster i et nyt Lag Jord, somderpaa arbeides sammen med det øvrige Indhold.Siden tømmes det Hele ud og lægges i Haug. Idenne Haug eller Dynge (ligesom ogsaa i Vandhuset)kan bringes allehaande Affald, Smuds, Skyllevand,hvorved Gjødselen øges og Renlighed fremmes. OmVinteren kan det være nok at tømme Kassen enGang om Ugen. Til Overgjødning er ogsaa Gjødselvand og Lanne meget tjenlig. Man fører det entenlige paa Engen eller ogsaa bringes det først i Blandingshaug. I første Fald opsamles Gjødselvandet ien Kumme under eller ved Siden af Fæhuset. Fradenne kan det føres i en Tønde eller et Kar, derstaar paa en Vogn, og spredes udover Marken. Omg



116

Anledning gives, kan man lede Gjødselvandet gjennem en Rende udover nærliggende Enge. DenneRende lægges med svagt Fald tvers over MarkensHælding. I dens nedre Kant anbringes i visse Afstande Udløb, hvorigjennem Vædsken kan strømme og silenedover. Istedenfor særegne Udløbshuller eller Skaarkan man i Renden dæmme for og derved bringeGjødselvandet til at risle over paa hvilketsomhelstSted, hvor tilstrækkeligt Fald gives. En saadanOverrisling foregaar mellem Vaar- og Slaatonnen,med Ophør et Par Uger før denne. Efter Slaattenkan Vandingen foretages paanyt. Hvor stadig Vanding eller Engrisling finder Sted, er det ikke ilde atlede Vand fra en Bæk eller Aa ud i Gjødselvandet,hvilket i fortyndet Tilstand bedre gjennemtrænger Jorden og spredes videre kringom. I alle Tilfælde børGjødselvand og Lanne spædes med Vand, før detledes udover Marken. Ved Blanding med denneGjødning (Kompostering) lægges smuldret Muld ellerTorvjord, godartet Myr osv. i Lag paa 6 til 8 Tommer, og Vædsken hældes paa i saadan Mængde, atBlandingsemnerne blive fuldkommen gjennemtrængtederaf. Naar Blandingen er færdig, kan man vedHuller i samme tilsætte mere Gjødselvand. Efter 5til 7 Maaneder er Komposten færdig til at føres paaEngen og spredes strax.
Græsvexten paa gamle Enge oplives ved undertiden at samle Jord fra Agerkanterne, som ofte indeholde kraftig Muld, og sprede denne ud i et 1 til 1Tomme tykt Lag. Heri kan ogsaa saaes Høfrø.Dette er mest tjenligt paa sandede, muldfattige Enge.Til naturligt England maa ogsaa regnes Sæter
volde. Nordenfjelds ligge disse tildels ikke længrefra Bygden, end at man paa Vinterføre bekvemt kanreise frem og tilbage paa Dagen; i dette Fald kandet gaa an at bringe Foder fra Fjeldet til Gaarden.



117

Sætervoldene bør værges mod Afbeiting og, hvordet gaar an, indhegnes; da de gjerne ere moseløbne,bør de harves og derefter overgjødsles med Sætergjødsel og lidt tilsat Jord.

Ovenstaaende sammentrængte Fremstilling af Engens Behandling er, som ovenfor sagt, nedskrevetmed de ulige Naturforholde for Øie; til disse særligeTilfælde føies her nogle almengjældende Regler ogBemærkninger.
Hvad der især bliver vigtigt ved en forbedretEngdyrkning, er at holde op med den skadelige Høstog Vaarbeiting. Vaarbeiting paa Jorder, derere æslede til Slaat, standser Udviklingen af Græsseti den Grad, at det giver en meget mindre Afkastning; størst bliver Skaden ved Beiting af Smaafæ,da disse afbide Planten saa tæt nede ved Roden, atknapt nok Rodstilken levnes. Høstbeitingen er endmere skadelig, især naar den vedvarer ligetil Frostenindtræder. Om Høsten bereder enhver Plante sig modVinterkulden, og hos Græsset fremkommer da en DelSkud, som dække Rodstilken med et tæt Grønsvær.Afbides disse Skud, blive Plantens ædlere Deleblottede, og den gaar mere eller mindre tilgrunde,idet de give Plads for Mose og Ugræs. Derhosbliver Jorden optrakket, især af det tunge Storfæ,– der dannes Huller, hvori der samler sig Vand, ogdette fryser til Is, som sprænger Grønsværet. Paaslige Steder fremkomme Tuer og bare Flækker. Mestlider den nylig gjenlagte Eng, som almindelig fuldkommen ødelægges, fordi Jorden her er løsere og kungjør Fæfoden ringe Modstand. Et andet Tab, somHøstbeitingen ogsaa volder, er det, at Dyrenes Gjødfel ved Høstvæden udvaskes og bortskylles.
Strax efter Vaaronnen, inden Græsset er viderefremvoxet, bør Engen renskes for Stene eller Andet,



118

der kan hindre Slaatten eller til Ugavn blandes iHøet; samtidig spredes den Gjødsel, som ved Kreaturernes Tjoring eller Beiting er efterladt paa Engen,forsaavidt Spredningen ikke allerede har fundet Stedom Høsten.
Slaatten bør begynde, naar de fleste Planterere i Blomstring; i a Blomsten af Rødkløver(Trifolinm pratense), især ben. som voxer paa tørreEnge, begynder at tabe Farven, bør den ikke udsætteslængre. I de fleste Tilfælde, og hvor Træfang dertil ikke mangler, er det hensigtsmæssigst at tørfe Græsset paa Hæsjer. Efterat det er slaaet (meiet) bliverdet liggende paa Skaar et Døgn, hvorefter det hæsjes, medmindre der indtræffer stærkt Regn; da børman bie til det bliver Ophold. Hvor Græsset ersaa fort, at det ei kan hænges paa Hæsjer, bredesdet srar efter Slaatten; naar det er halvtørt, sættesdet i Saater, som staa fra Aften til Morgen. Erdet Tørveir, rives disse, saasnart Duggen er borte,hvorefter Høet enten kjøres ind eller saates en Gangtil, om det endnu er for nyt og færskt til Indkjøring;Græs fra tørre Bakker eller fumpig Eng, som gjerneer mindre kraftigt, kan sættes i Stak, før det er fuldkommen tørt, det tager nogen Varme efter dette ogbliver da brunt af Farve («Brunhø»). I saadanTilstand er det magre Hø smageligere og lettere atfordøie.
Ved Torkingen taber Br af sin Vægtomtrent ; Dele, som er Vand; 5 Voger Græs bliversaaledes uil1 Vog Hø.
Skulde Høet være meget færskt, naar det bringesi Hus, eller har Tørken været knap, kan det saltes.Til 100 Læs Hø paa 10 Voger medgaar omtr. 1Td.Salt. Hestefodret bør dog ikke saltes.
Afkastningen af Hø ved godt stelte kunstige Engekan sættes til 20 Voger eller 24 Skppd. paa 1 Maal.



119

Naturlige Enge yde en meget forskjellig Mængde, fra10–15 Voger, men hvor der vedholdende overgjødsles med Gjødselvand og Lanne, kan dette øgesmeget, ja næsten fordobles, i hvilket Fald gjerneslaaes 2 Gange.)
Paa Enge, hvor Høstvandet gjerne bliver staaende, indfinder sig efter snebare Vintre ikke sjeldenIsbrand, som fuldkommen ødelægger Græsroden og iflere Aar efterlader smaa, bare Flækker. Et Middelherimod er at fjerne Overvandet ved at optage en megetbred, men ikke dyb, aaben Grøft, hvis Sider tilsaaesmed Græsfrø, samt pløie Marken i smale Teige,5 til 7 Alen brede, hvis Vandfurer lede til Grøften.Mindre Dækker eller Fordybninger fyldes og jævnes,hvorved Vandet hindres fra at blive staaende paaAgeren.
En anden slem Omstændighed for Engen er atden stundom angribes af Larver (Aamer). Især synesen Art formentlig natlig Græsfrivil (Noctna graminis) at husere stygt. Jo mere mosebundet en Enger, desto bedre trives Aamerne, og paa naturlige Engeæde de tidt hvert Straa. Aamerne ere graa, omtr.1 Tomme lange og krybe i store Skarer fra Mark tilMark. Da de have vanskeligt for at komme sig over

1) Folkebladets Storthingskorrespondent anforer ogsaa, at mani de bergenske Amter avler ligetil 34 Skppd. paa Maalet;men Irgens mener med Rette, at dette gjælder Avlingenpaa gjødslede Smaastykker nærmest Husene, og antager,at Middeltallet for de bergenske Amter vil blive 1,3 Skppd.pr. Maal. Han meddeler forøvrigt følgende særskilte Udregninger iMiddeltal for 15 af de bedre Ken paa Vossestranden1,61 Skppd. r Maal, for 100 Brug paa Vos 1,47e arke Sogn.r Sogn.
Paa Aas ¹ ¹g opnaaet



120

ujævn Mark, har man hindret deres Udbredelse vedat grave en liden Grøft tversover deres Vei eller pløieen Fure saaledes, at Jorden lægges imod det af Larverne besatte Stykke; de blive da liggende i Furen;kan man lede Vand i denne, er det saameget bedre.Aamerne blive især slemmere, naar der indtræffer megenVarme om Vaaren; efter St. Hans Tid blive deefterhaanden uskadelige.
Sjeldnere og forsaavidt af mindre Betydningkunne de Ødelæggelser siges at være, som tilføies Engen ved Herjning af Lemæn, som i større Flokke af ogtil pleie at komme ned i det dyrkede Land. Paa sinVandring fra Fjeldene vise de sig almindelig i næstenutrolig Mængde, og da de nære sig af GræssetsRødder, ødelægges Engen fuldkommen, hvor de havesat sig til Ro. Der kjendes ikke noget sikkert Middelmod disse Smaadyr; efter udført Hærværk blive deligesaa pludseligt borte, som de ere komne. Aaret efterderes Besøg synes Engenes Frodighed at være øgetover det Sædvanlige. Ogsaa disse angribe især naturlige eller mosegroede Enge.
Paa almindelig Eng med jævn, god Græsvextslaar en voxen Karl 4 til 5 Maal om Dagen, og er dertynd Græsvext noget Mere. Det øvrige Arbeide vedHøbergingen kan udføres af en Karl paa 2 Dage,naar ikke Veiret er ugunstigt. Høonnarbeidet kamsaaledes regnes at medtage tre Dagværk paa 4 til 5Maal. Sætter man, at 4 Maal give en Avling af80 Voger Hø, og et Dagværk sættes til 30 ß, bliverArbeidsprisen pr. Vog altsaa 14 . Give de 4 Maalderimod kun 60 Voger, bliver efter samme DaglønArbeidsprisen 15ß pr. Vog. Naar Hjemkjørselen ikkeer ualmindelig lang eller tung, øger den ArbeidetsKostning pr. Vog med omtr. I Skill.
Engdyrkningen kræver ikke mange Arbeidsudgifter; heller ikke er der Stort at vove ved den; men



121

jo bedre Grønsværet er, des billigere bliver Driften.Hovedsagen er at indskrænke Vidderne og pleie hverenkelt Flæk saa godt som muligt. Der er ogsaa isaadanne Tilfælde almindelig mest Vinding ved:«Lidet, men godt».

Om Torvbrug og Torvbrændsel.(Af P. Chr. Asbjørnsen.)

Torven har sin Oprindelse fra mangehaandeVerter og dannes især af Levningerne af en utroligMængde Myrplanter, som gjennem lange Tider (Aarhundreder, ja endog Aartusinder) efterhaanden hobesop i Moser og Myrer, hvor Nydannelse og Plantevert gaar fortere frem end Opløsningen. Torvslagene eller de Blandinger, som saaledes fremkommeved denne langsomme Morskning eller ufuldstændigeRaadning under Vand og i Væde, ere rige paa brændbare Emner (Kulstof og Vandstof), voxartede og harpixartede Dele, men indeholde undertiden tillige Muldjordeller stenartede Tilsætninger. De brænde med en Lue,som ryger og soder stærkt, udbrede en egen stramHarpixlugt og give en større eller mindre MængdeAske. Af Udseende ligne mange Torvarter pressetDrev eller som det paa Vestlandet kaldes Kale, ellerde se ud som en tæt Væv eller Sammenfiltning afMose- eller Vexttrevler, eller ogsaa ligne de en Jordeller Grødblanding, som, naar den bliver tør, undertiden smuldres op til Pulver, men oftere bliver fastog haard, træartet, stenartet, begartet og med stærkVoxglands paa overskaarne Steder. Farven er fordetmeste brun eller fort.
Det første Vilkaar for Torvens Fremkomst er enJordbund, som danner et uigjennemtrængeligt Underlag saaledes, at Vandet bliver staaende flaat og stille



122

over den. De første Vexter, som samle sig i en saadan Dæld eller Dokk, f. Ex. i en udstukket Torvkule, erelavere lønblomstrede Planter, mange Arter af Grønske(Conferver) samt andre Vandplanter, som tidt haveen utrolig hurtig Vert. Undertiden fremkomme sammen med disse, undertiden ogsaa først senere, noglestørre Vandplanter som Fiskegræs, Veitegræs ellerVasarve, Flottgræs o. fl., men hverken af disse elleraf Grønsken dannes der nogen Torv; thi Levningerneefter dem opløses inden kort Tid saa stærkt i Vandet,at de ikke hænge sammen, og de blive ikke til andetend Mudder. Paa dette Underlag fremkommer derimidlertid snart andre Vexter, som begynde at blivetil Torv, eftersom de dø bort. Til disse høre fremfor Alt de forskjellige Arter af Myrmose og Skovmose. Digfe grene sig ud og danne med sine svampede Dele en fast sammenfiltet Væv af Vexter, somikke hænge sammen med Bunden, hvor Vandet ernoget dybere, men svømme ovenpaa og danne ligesom en Flydebro. Naar disse først have begyndt atudbrede sig, saa voxe og øges de utroligt. Der indfinder sig snart paa dette Vextdække ogsaa høiere Plantersom Soldug eller Taaregræs, Pors, Blokkebær, Tranebær eller Myrbær, Krækling, Bukkeblad eller Treblække, Multegræs, Marihaand, Hugvendel eller Flækkeblad, Myrdun eller Finskjæg og flere Slags Halvgræs og Stargræs samt andre Urter.
Siden komme ogsaa andre større busk- ogtræartede Vexter til, som Dvergbirk, Rab eller Kjærringræs, Vidjer, Or, Smaafur o. fl.
Dette er ialmindelighed de store Grundtræk iTorvmyrernes Dannelse, men de ere høist forskjellige.Mange ere fyldte med Dynd eller «Søile» og næstenutilgjængelige; nogle ere som en Svamp af Myrmoser, andre fulde af Tuer og Basser, der skuffe vedyppig Græsvext, medens der er dybe Huller imellem



123

dem; andre ere overgroede med Smaakjær, ogatter andre se i det Ydre ikke mere ud som Myr, dade ere opdyrkede og dækkede med Ager og Eng. Derfindes ogsaa Torvmyrer, som i Tidernes Løb ereblevne skjulte under faste Lag af Sand eller Lersand,og atter andre, som overskylles af Havet eller Indsøer. Paa Grund af alle disse forskjellige Forekomsterer det ogsaa vanskeligt at give en almengjældendeFremstilling af Torvmyrerne; thi ligesom der paa denene Side ikke frembringes Torv i hvert stillestaaendeFlaavand, saaledes findes der paa den anden Sidetidt Torv paa Steder, hvor det ikke er godt at udtydedens Forekomst og Dannelse.
Torv findes der i de fleste Egne af vort Land,men den er naturligvis kun almindelig kjendt, hvorden er i Brug som Brændsel. I Egne, hvor denikke bruges, men hvor det for Befolkningen kan væreønskeligt at lære den at kjende, vil det derfor værenødvendigt at opgive nogle almindelige Mærker ogKjendetegn paa Myrer, som indeholde Brændetorv.Torvmyrernes almindeligste Mærkeplanter, som ovenforere nævnte (S. 122), ere mange og forskjellige, og hvorde forekomme i stor Mængde, kan man næsten altidvære sikker paa, at der er Torv i Grunden.
Forresten ere de Steder, hvor Torv findes, almindelig de mest golde og ufrugtbare og vise dette saaveli sit hele Udseende som i Planteverten. Græs- ogLyngtuer ere almindelige Mærker paa Torvmark; underMose-, Lyng- og Græstorven findes der tidest sortMyrjord og under denne Torv. Hvor Græsseter tyndt og magert, men Lyngen trives, kan manogsaa sikkert slutte, der findes Torv, om den ikke visersig i Dagen. Videre findes den naturligvis i Myrer,i udtørkede Myrleier og gamle Bække- eller Elvefar.
Ikke saa sjelden forekommer Torv under Sandog Grus. Dette er oftest Tilfældet ved Havet eller



124

større Elve, hvor Torvlaget næsten er bleven dækketmed Flyvesand eller overflønmet med Elvegrus. Islige Fald kan man lettest forvisse sig om Torvens Forekomst, Mægtighed og Art ved Hjælp af etTorvbor. Etaf de sikreste Mærker paa, at der findes Torv,er blød, svampartetEng- eller Skovgrund,som giver efter og hæver sig ved Skridteteller ligesom elastiskbølger og bæver underFødderne. Kan manpaa saadanne Stederuden synderlig Modstand støde en Stokeller Staur 4—5 Fodned i Jorden, saa erdet endda sikrere, atder er Torv.
Naar Jordsmonneter saaledes skikket, atdet i Regnveir indsuger Vandet og bliverblødt og bundløst, medens det tørker ud iTørveir og gaar op d g z;Tid som den skrinde  a viser detPlantevert snart dør a og Røret, hvortil det er fæstet,ud, saa kan man er skudt tilbage.være fuldkommen sikker paa, at der er en torvartetUndergrund. Knurveskov, som ved sit Udseende og sinusle Vext paafaldende skiller sig fra nærstaaende Skovaf bedre Vert, er ogsaa tidt Mærke paa en dækketTorvgrund. Føre Bække eller Grøfter gult ellerbrunfarvet Vand, som paa stille Steder kaster Hinde,

(2 D



125

der glimrer i skiftende blaagnle, røde og grønligeFarver, som en Paafuglstyv, og sætter gult Bundfald,er det temmelig sikkert, at Vandet kommer fra et høiereliggende Torvleie, og man maa derfor følge dettil den Myr,som det har sit Udspring fra, eller som det flyder igjennem.
Naar man ved Veiledning af de ovennævnte Mærker har fundet et Torvleie eller en Myr, som indeholder Torv, saa har man lettest for at komme efterTorvens Mægtighed eller Dybde samt dens Godhedog Brugbarhed ved Hjælp af et Torvbor eller Jordbor, og dernæst enten ved at grave Huller – Skjærp –eller drage Veiter i Myren eller Torvmassen, somskal undersøges; men saadanne nøiagtigere Undersøgelser ere naturligvis kun nødvendige for en størreDrift; til en mindre eller til eget Brug nøier mansig med at grave op et Par Huller, stikke Torvprøverne ud, tørke dem og prøve hvad de due til iOvn eller paa Skorsten.

Saalænge der er Overflod af Ved til rimeligPris, falder neppe Nogen paa at bruge Torven, naardet forresten ikke er Skik i Egnen, og det uagtet Vedi Forhold til Brændeværdien sjelden eller aldrig kanvære saa billig, som god Torv fra Myrer, som liggeheldigt til for Udveiting, Førsel og Afsætning. Førstnaar Prisforskjellen bliver paafaldende, griber mantil Torv, og da er det gjerne Fabrikker, Værker, Brugosv. som gaa foran. I de Egne, hvor mankjender Torven, og hvor den i længere Tid har væretnyttet, er det derimod endog almindeligt at foretrækkeden gode Torv for Ved. – Efter det Ovenstaaendemaa det, hvor man vil indføre Brugen af Torv, være ogblive en Hovedregel, at den kun er tilraadelig, naaren ligesaa stor Mængde Brændsel kan faaes billigereved Torv end ved Ved.



126

»I det Vesten- og Nordenfjeldske, fra Lister oghelt op igjennem Finmarken har Torv alt i Aarhundreder af Trang og Nødvendighed været det vigtigsteog saagodtsom eneste Brændsel, og det ikke alene iØgaarden og Udbygderne, hvor forlængst Skoven erødelagt og veget tilbage, men sine Steder ogsaalængre ind i Fjordene. For mange af disse skovarmeKystbygder, som Lister, Iæderen, Ørlandet o. fl., hvorHusholdningen med Torvmyrerne er mindre end god,og Kyndighed i Torvbruget ikke altid er den bedste,vil det stille sig som et stort og vigtigt Spørgsmaal,hvad det, uagtet deres Bekvemhed for Jordbrug, Søbrug eller Fiske ofv., skulde blive til, om de mangledeeller kom til at mangle Torvbrændsel. Heldigvis erden udskregne Mangel mangesteds kun indbildt, ogskriver sig tidt alene fra Ukyndighed i Undersøgelsen afTorvmyrerne og fra ufuldstændigt og ensidigt Kjendskabtil Omgang med Torven. Her er det følgelig detFørste og Vigtigste at tilveiebringe og udbrede denmanglende Kundskab om en ordentlig Undersøgelseaf Torvleierne, om de forskjellige Torvslags Lag og Skikog de forskjellige Maader, som de overensstemmmendemed disse skulle optages og arbeides paa, kort om enbedre, fuldkomnere og fornuftigere Udnytning af de
Oplag, som findes, og de Rester, som ere levnede.I de indre Landsbygder er Torv, saavidt vi vide,alene bleven nyttet enkelte Steder, som i Gudbrandsdalen samt i og omkring Røraas; men da den tidtforekommer i store Oplag, som ligge bekvemt til baadefor Brug og Førsel, burde Torv i stor Udstrækningogsaa skjæres og nyttes paa mangfoldige Steder, hvorden hidtil aldrig har været brugt. Man vil dervedkunne spare Ungskov og Vexterskov, som mangesteds strygermed til Ved, istedenfor inden en Del Aar at naa denhøiere Værdi, som dens frodige Tilvert lover; Sæterdrift kan vidt og bredt fremmes paa rige Beiter, som



127

indbyde til Kvægavl og Mælkebrug, men som Vedmangel er eller har været til Hinder for at nytte.Ved planmæssig Brug af mange af de store Torvoplag ivort Land vil der maaske ogsaa kunne skabes industrielVirksomhed paa Steder og i Egne, hvor saadanthidtil har været vanskeligt eller umuligt, paa Grund afSkovmangel eller Førselsforhold. Endelig vil der vedet vel indrettet Torvbrug kunne frembringes en næstenutrolig Mængde godt og billigt Brændsel for Befolkningen i det Hele. Efter Opgaver fra Opmaalingskontoret udgjøre Myrvidderne i Christiania og HamarStifter 39, i Christianssands 9 Kvadratmil og i SøndreBergenhus Amt 145, Kvm. eller 190,000 Maal paa2500 Kvd. Alen.
Saalænge der endnu er en Del Skov igjen ogVedpriserne ikke stige til altfor urimelige Høider, erdet imidlertid altid vanskeligt at skaffe Torven Indgang, hvor den ikke før har været kjendt og brugt.Fordommen og det Uvante ved en Sag øger og ophober altid Vanskeligheder for Tiltaget og Brugen.
Men der hvor Vindingen er saa iøinefaldende,som den mangesteds vil være ved at nytte Torv tilBrændsel, istedenfor Ved, tør Torven dog lidt efter lidtfaa Indgang og Overtag. Man tænke sig det Forhold, som saa tidt er Tilfældet, at Veden skal hentesfra Almindinger eller Selveierskove en til et Par Milborte, medens Torvmyren ligger ude paa Jordet elleri Hjemmarken. Uden at tale om Hugsteløn ellerUdnistning af Folk til Hugst i Skoven og Vedhugningen hjemme, bliver Kjøringen alene ofte ligesaa dyreller dyrere, end den tilsvarende Brændemængde afTorv i Hus. Til Sammenligning hidsættes, hvaden Kubikfavn Torv almindelig koster og hvad densvarer til i Brændeværdi af Ved og Stenkul.
I de Strøg af Landet, hvor Torvskjæring eralmindelig, og Daglønnen er omkring 36 –40 Skill.



128

for Mand eller Hest og omkring Halvdelen for Kvindfolk og Halvvorne, kommer en Kubikfavn Torv skaaren og tør i Stak eller Skur ved Myren almindeligpaa omkring en Spd. eller lidt derover i Arbeidsløn;thi der kræves almindelig 2—83—34 Dagværk tilFremstillingen af en Kubikfavn færdig Torv. Hertilkommer Grundleie, som regnes høist forskjellig, fra24 Skill. til 1 Spd. for Kubikfavnen, og endeligHjemkjøring eller Bæring, som naturligvis maa regnesefter Afstanden, Størrelsen af Læssene osv. Noget børogsaa lægges til for Spild (almindelig mellem 5 til20 Procent). Paa sine Steder i Landet har mansaaledes vistnok sin Torv i Hus for 2 Spd. Kubikfavnen og endog derunder, som f. Ex. paa Jæderen,i det Throndhjemske o. fl. Steder, medens paa andre,hvor f. Ex. de voxne Mandfolk ere mere optagneaf Søfart, Skibsbyggeri, Handel og Fiske, og Arbeidslønnen følgelig er høiere, eller hvor Førselen erlængre og mere tung, Prisen ofte gaar op til detDobbelte eller 3 til 4Spd. Med et stort Middeltal vildog nok Torvprisen dreie sig omkring 3 Spd. forKubikfavnen (i Throndhjem har den i de senere Aarsaaledes været leveret i Huset for 3 Spd. til 3 Spd.3Ort). Dette er meget billige Brændselpriser; thi enKubikfavn middelsgod Torv maa i Almindelighedkunne sættes lige med et Par Favne god Alens Vedeller?–8 Tønder Stenkul af 230 Pd.s Vægt. Naarman saa kjender Stenkulspriserne, Arbeidspriserne ellerhvad Vedhugst, Kjørsel, Sagning, Kløvning osv.koster paa Stedet, er det let at udregne, hvad detbedst svarer Regning at bruge.
I den fuldkomnere Form, hvori Torven fremstilles ved Nutidens Maskintilvirkning, er den ikkealene et ypperligt Brændsel for Husholdningen,men ogsaa tjenlig til Jernværksdrift, Glasfabrikation,for Teglovne, Ølbryggerier, Lokomotiver, Damp-



129

maskiner og allehaande Fabriker, kort i mangfoldigeTilfælde, hvor man før har troet det umuligt at brugeAndet end Ved og Kul. Torven kan endviderebruges til Fremstilling af Kul, Gas, Parafin, Lysolier m. m. m. – Om de Brændeværdier, som findes oplagte i Torvmyrerne, giver det første Stykke af mit Skriftom «Torv og Torvdrift» S. 13–17, hvilket ogsaa er optaget i Folkevennen 1868 3die Hefte, Side 269, flereMeddelelser, hvoraf til Oplysning hidsættes, at hver FodsDybde af brugbar Torv paa et Maals Udstrækning,i en Torvmyr selv af maadelig Beskaffenhed, almindelig kan give 15—20 Kubikfavne færdig Torv, somallermindst vil svare til 15 a 20 til 30 Favne Ved;altsaa den samme eller endog en meget større Brændemængde, end man her i Landet kan regne, der staarpaa Maalet (25 Favne Alens Ved) i bedste Slagshundredeaarig Vedskov. Men da Torvmyrerne almindelig have en Dybde af 4–8, ofte af 10–14, ikkesjelden af 14–18, undertiden endog af 24 Fod ogderover, saa faar man, ved at sammenligne dette medde tilsvarende Mængder og Vidder af den bedsteVedskov, først rigtig Syn for, hvilke umaadelige Brændemængder og Værdier der ved et vel indrettet Torvbrug kan udvindes af Torvmyrerne, som ellers agtessaa ringe. Hvad der her er oplyst vil allerede i flereHenseender vidne om Vigtigheden og Betydningen afden Kraft, som de store Torvmyrer gjemme i sit Indhold af Torv. Denne finder mere og mere Paaskjønnelse, og i de senere Aar har man især i Udlandetgjort gavnlige Forsøg og Anstrængelser for en bedreog fuldstændigere Udnytning deraf. Man har saaledes, istedenfor den tidligere Rovdrift, søgt at indføreet regelmæssigt Torvbrug, nemlig en planmæssig Behandling saavel af Torvmyren som af Torven og deudstukne Vidder. Herved prøvede man ikke alene atbringe Torven i en saadan Form at den blev bedreLandmb. f. 1869. 9



130

skikket for længre Førsel og derved fik videre Marked,men man føgte tillige at gjøre den bedre for densfremtidige Nytning.
En nærmere Undersøgning af Torvmyrerne ledertil deres Adskillelse i
1) Jord eller Muldmyrer, som almindelig indeholde saamange jordartede eller mineralske Emner, at de ikke ere skikkede til Brændsel,
2) Mosem yrer (Høimoser eller Lyngmoser),
3) Græsmyrer, (som ogsaa kaldes Lavlandsmyrer, Fladmyrer eller Kjernmyrer) og
4) Skovmyrter.
Uagtet disse paa forskjellige Maader gaa over ihverandre, bør Inddelingen fastholdes, fordi deresIndhold er høist forskjelligt, fordi Optagningen og Arbeidsmaaden maa indrettes derefter, og fordi den Torv,som de frembringe, har et meget forskjelligt praktiskVærd. Tidligere har man villet forklare disse Torvmyrers forskjellige Former, Plantevert og Oprindelseaf Undergrundens forskjellige Art og Indhold. Heldigere synes den nye Udtydning, at Egenhederne komme af Vandet, hvoraf de næres. Saaledes er detførste Vilkaar for Mosemyrernes Trivsel «blødt»Vand, medens Kalkvand er dræbende for deres Plantevext. Denne er noget ensformet og fattig paa Arter.Der er først og fremst Myrmoserne, Myrdun og forskjellige Halvgræs, Starrgræs og Moselyng, samt flereaf de ovenomtalte Mærkeverxter som Soldug, Pors,Blokkebær, Dværgbirk osv.

Den største Del af vore østen- og søndenfjeldskeMyrer ere Høimoser eller Mosemyrer, som neppenogensinde sætte sig paa den bare Undergrund; de villehave et saadant Underlag af Plantevert, som det ovennævnte i en Fladmyr eller Græsmyr eller ogsaa enFlade af Morske og Pindetorv af myrvoxen Skov. De



131

voxe saaledes ikke sjelden ud fra Bredderne og Bunden af stillestaaende Vand, men hænge ogsaa undertiden ud over Bergknauser og Skraaninger. Sinraske Fremkomst og stærke Vext skylde Mosemyrernedog isfær Hvidmofen, som ved jævn Fugtighed ogmaadelig Varme tager Overhaand over de foregaaendeDerter, idet den efterhaanden danner og udgjør denstørste Del af Myrernes Indhold. Disse Moseslag, somnæsten ikke ere sammensatte af Andet end Trætaver,have Blade med egne hullede Celler eller Smaarum,som holdes udspændte ved skrueformede Traade. PaaGrund af denne Indretning trænger Vandet megetraskere ind i Smaarummene og op igjennem dissePlanter end hos andre Vexter, hvor Vandet gjennemhele Vægge eller Hinder suges ind i Smaarummene.Denne Kraft til at indsuge, opfuge og oppumpe Vandet udenfra og nedenfra er Grunden til at Mosemyrerne kunne voxe, hæve og hvælve sig høiere endnærliggende Vandflader og blive høiere i Midtenend ved Bredden. I det øverfte Lag af Mosemyrerneer Hvidmosen gjerne i fuld Vext, hvidgul, graagul ogrødlig; det næste Lag er der vel ikke mere Liv i, menden lidet opløste og ændrede gule og gulbrune Mose,som uden at klæsse sig sammen, omgiver Rødder ogStilke af andre Vexter, holder endnu stærkt paa Vandet. Først efter dette kommer der almindelig en Flo,som er gaaet over til brugbar Brændetorv, der ikkesjelden ogsaa indeholder Dele af større Verter; dener mørkebrun, bliver fastere i Sammenhæng og æser vedLEltning og Tilsætning af Vand. Paa Grund af Vextdelenes fuldstændigere Opløsning eller Morskning ogTrykket eller Vægten af de overliggende Lag, ere de underste Floer undertiden mørkere, næsten sorte og mere faste,næsten kulartede; Tætheden og Fastheden tiltager ogsaaalmindelig, jo dybere de ligge. Men ikke saa sjeldenhender det ogsaa, at dybere Bvidmoselag ere mindre



132

opløste og indeholde maadeligere Torv end de, somligge grundere eller ovenpaa. Dette kommer rimeligvis af en mere stadig og altfor rigelig Tilgang afVand i de dybere Lag.Vindfald og Vindbrott, som dæmme op for Vandet, hjælpe ogsaa til ved Mose- og Torvdannelsen,da den overflømmede Skovbund danner en gunstigUndergrund for Mosevexternes Trivsel. Naar Mosemyren har hævet sig op til en Høimyr, breder densig ogsaa snart ud til Siderne, skrider op over Bakkerog Skraaninger og ødelægger og dræber lidt efterlidt de Trær, som findes ders). Myr- og Mosevextenstandses naturligvis som al anden Plantevert vedVinterkulden; men derimod synes Frosten at fremmeOvergangen eller Omdannelsen til orv,

Græsmyrerne (Voldmyrer, Fladmyrer, Lavlandsmoser) faa almindelig sin Næring af haardtVand og ere aldrig høiere i Midten; men de kunneogsaa give Anledning til eller danne Underlaget foren Mosemyr og tiltage derved stærkt i Mægtighed. –De første torvdannende Planter i denne Slags Myrervoxe op under Vandet, men efterhaanden fremkommerder et Tæppe af et andet Slags Mose, Skovmosen,som synes at have det samme at gjøre her, som Myrmosen ved Mosemyrernes Fremkomst og Dannelse.Saa dør den hele Plantevert paa Bunden efterhaanden ud og danner det første og underste Torvlag.Derpaa bliver Mosetæppet Bærer for en hel Plantevert af forskjellige Myrplanter; det bliver tykkere ogtykkere, saa det tilsidst slaar ligesom en Flydebro overVandet (Hængedy, Hængesæk), medens det nedentillidt efter lidt gaar over til Torv eller opløses af Vandet, igjen udskilles ved Frost og saaledes øger Torv1) Se om dette mit Skrift om et ordnet Skovbrug i Norge
S. 135—186.



133

mængden paa Bunden. De to Lag nærme sig merog mere til hinanden, Mosen bliver fastere og fastere,Græsset begynder ogsaa at komme frem, og efterhaanden gaar Kjernmosen over til en sur eller vandsygEng. Almindelig findes saadanne Myrer gjerne iNærheden af Søer og Kjern samt stille og bugtedeElve og Bækkeløb.

Skovmyrerne ere overordentlig talrige paaVestkanten af Landet, hvor Skovene forlængst ereborte og der nu almindelig ikke findes andre Sporaf Skov, end de Rødder, Stubber og Trælægge, somere nedlagte i disse Myrer. De ere dannede i Skovkjern og Søer og udmærke sig derved, at Skovvextenomkring dem efterhaanden gjennem Aarhundreder, javel endog gjennem Aartusinder, har givet et væsentligt Tilskud til Torvdannelsen. Ogsaa her var derførst et Vertlag paa Bunden, hvorpaa der siden dannede sig et Tæppe af Mosearter (Skovmose og Myrmose) og med de Floer, som disse udgjorde, blandedesLevninger af flere Trær og Busker, der i forskjelligeEgne forekomme i ulige Dybder og forskjellig Orden,dog ogsaa ofte om hverandre. De almindeligsteere Asp, Birk. Fure, Older, Hassel og Eg, ellerFure, Birk, Hassel, Lyng. Tidt forekommer det sammeTræ f. Ex. Furen i to til tre Skovfald over hverandre;andre Steder, som paa den sydlige Del af Jæderen,synes Egen at have været feurn Likee ned til 7Spadefærd eller omkring 78 Fod

Ligesaa forskjellige som Torvmyrerne ere i ydreUdseende, er ogsaa deres Indhold eller selve T Torven;thi det ene Slag ligner sjelden det andet, ja selvLagene i en og samme Myr kunne være meget uligeaf Natur og Sammensætning. Der gives derforogsaa en stor Mængde Navne og Inddelinger af Torv-



134

slagene, dels efter de Verter, hvoraf de ere sammensatte, dels efter deres Forekomst, Fasthed og øvrigeArt, dels efter den Arbeidsmaade, hvorved de ereudvundne og den Form, hvori de sælges. Af dissenævnes her kun Lyngtorv, Mosetorv, Græstorveller Grøntorv, Skovtorv (Pindetorv, Rodetorv).
Kultorv, Stentorv, Lavetorv, Kaletorv (danskSvamp) samt Dynd eller Baggertorv, Dødmuld.
Alle disse Torvslag gaa gjennem mangfoldige Afændringer over i hverandre, og i dybe Myrer kan manikke sjelden se Torvdannelsens Fremgang fra det lettefriske Vextvæv, til alle Planteformer blive ukjendeligei den formløse, tunge, ensartede Kultorv eller Stentorv,som for Øiet alene, uden stærk Forstørring, har mereLighed med Stenrigets end med Planterigets Frembringelser. Det hender heller ikke tidt, at Torven heleMyren igjennem er lige god, thi oftest er det saa, atden ringere Torv findes i de øverste, den bedste i deunderste Floer af Myren.
Den mørke tunge Torv er den bedste til Brændsel;det gjælder ogsaa i Almindelighed som Regel, at jomørkere og tungere Torven er, desbedre er den, ogjo lysere og lettere den er i tør Tilstand, desto ringereHede giver den. Her maa det imidlertid mærkes, atmeget lys Torv tidt kan være udmærket god, naar dener meget tung. Men kommer Tyngden deraf atTorven indeholder mange jordartede Dele, saa bliverden almindelig ringere, jo tungere den er. God Torvmaa være fast, tæt og sammenhængende; ikke letsmuldres eller brydes istykker; den maa være fri forjordartede Dele og kun indeholde faa tydeligeBertdele. Dette træffer som vi have seet sjelden ide øvre Floer, fordi Tiden her ikke har virket længenok til Dannelsen af en mere fuldkommen Torv, meni gamle, ikke altfor dybe Torvmyrer finder man somfagt almindelig god Torv paa Bunden. Tavetorven



135

danner i større eller mindre Mængde, almindelig i kjendelige Floer paa 1 til 4Alen, de øverste Lag i mangeMyrer. Den er sammensat af et filtet Væv af Vexttaver,som omslutte det egentlig formløse Torvemne, naar detteer tilstede. Oftest menes med Tavetorv eller Trævletorvikke alene de Slag, som indeholde Moselevninger, mende som især ere dannede af Rodtrevler og Rester afFintop, Børstegræs, Starrgræs o. dsl. Der gives flereSlag, som endog ere meget gode; disse udmærke sig ikkesjelden ved sin Tyngde og mørke Farve samt ved denlangt fremskredne Opløsning af Vextdelene; menandre og maaske de fleste ere derimod ikke stort andetend en let, lys Væv af Verttaver; de se ud somDrev, brænde med en blussende Flamme af kortVarighed næsten som Halm og give ringe Varme.Tavetorven er nok her i Landet det egentligste ogmest almindelige Raaemne for Torvgravningen, fordiStykkerne baade under Gravning eller Skjæring,Tørking og Førsel og al den slemme Medfart bedstholde sammen. Paa Grund af sin Seighed er Tavetorven ogsaa det Slag, som bedst taaler at graveseller skjæres med det lodrette Stik eller Skraastikket ovenfra ned, hvorved man gjennemskjærer alle de tynde Floer(Fig. a b), hvori Torven Aar efter andet har lagt signed eller sat sig af i Myren. Torvstykkerne komme veddenne Fremgangsmaade til at se ud og faa en Sammensætning som i Fig. ab. Da de gaa i den Retning, hvori Torvstykkerne have den mindste Udstrækning,maa Sammenhængen blive skrøbelig, og allermest naar



136

den er skaaret som Stykket b, der er skjævt og har spidseKanter. Skjæres Torvstykkerne derimod ud ved detvandrette Stik, langs efter Floerne, komme disse til atligge fladt eller jævntløbende med Spadestikket efterTorvbflyffernes længste og største Udstrækning (Fig. o)disse Stykker blive derved stærkere og fastere i sin heleSammenhæng, og der bliver meget mindre Spild baadeunder selve Arbeidet i Myren og under Tørk, Hjemførsel og Brug.Hvorfor graver man da Torv lodret eller vedie gi, figer man» i de Egne, hvor denne Skik erjetktea «for Røddernes og for Vandets Skyld.»Man mener nemlig, dels at Træ- og Planterøddersaaledes gjennemsætte Torven i lodret Retning, atden ved at skjæres fladt eller vandret vil blive ligesaaskjør og skrøbelig som ved at overskjære Floerne meddet sædvanlige Skraastik, dels at der, hvor Torven erfuld af faste Trærødder og Stammer, vil spildes for

meget baade Torv og Arbeide, naar disse skulle op

tages. Den førstnævnte Torv bør ii aldrigskjæres, men æltes sammen med Torv fra dybere Lagog dannes til Formtorv. At det dog ogsaa kanlønne sig ved vandret Udstikning at nytte Torv, somer fuld af faste Trærødder, viser sig foruden mangeandre Steder ogsaa noksom i Heimdalsmyrerne vedThrondhjem; men der gaar man jo ogsaa frem paaden fornuftig sparsomme Maade, at Affaldet ved Røddernes og Træstammernes Udgravning kastes ned iTorvgravene og æltes til Formtorv. Den lodretteTorvgravning, som nu er almindelig Skik i de flesteEgne paa Vestlandet, har rimeligvis udviklet sig afden gamle Torvskjæring med Ljaa, som endnu sineSteder er i Brug. Det er ogsaa de eneste Maader,som man hos os kjender, at grave eller optage Torvpaa, uden at aflede Vandet eller optage Veit; thi



137

ved den vandrette Torvskjæring kan Torvskjærerenikke staa ovenpaa Myren eller oppe paa Torvbænken,men maa staa nede i en Fordybning eller Kule afen 4—5 Fods Dybde for at kunne udstikke Torvenvandret; dette kræver, at der imidlertid optages eneller anden Veit, men skulde dette hende en sjeldenGang, er det næsten uhørt, at man sørger for atdæmme Vandet op igjen efter Torvskjæringen saaledes, som det er nødvendigt for at vedligeholde Torven:Man lader det gaa sine egne Veie, saa Torven tørker, fryser, smuldres, gaar over til Muld og Dødmuld,kort bliver uduelig som Torv. Denne lodrette Torvgravning med dens Sky for at bortlede Vandet medførerogsaa en ualmindelig Roden i og Ødelæggelse af Torvmyrerne; thi saasnart som Vandet trænger paa, maaman naturligvis idelig flytte og gaa fra det ene Torvskjær,som der kanske netop er stukket Hul paa, og søge etandet, uden at bryde sig om hvad der er igjen. Hvorledes det gaar til med dette hist og her i Sameierne,hvor man i Kapløbet om at faa det Bedste sætteralle Hensyn tilside, kan man neppe forestille sig udenat have seet det med det rette Skjøn paa Sagenog Forholdene.
Der er en sjelden Undtagelse at Folket kjendertil, at Torven efter sin forskjellige Art ogsaa børoptages og arbeides paa de forskjellige Maader, somstemme med Arten; Følgen heraf er den, at manidetmindste i mange Egne for Tiden i Almindelighed hverken kan eller vil udnytte andet end Tavetorven; thi i Regelen er det den, som bedst taalerat nyttes i Overensstemmelse med den nedarvede Erfaring; men naar den mindre eller større Flo, somden danner i Torvmyren, er opbrugt eller ødelagt,saa tager man paa at «kyte og klage» over, at derikke er Mere igjen, over at der er Mangel, paa Steder,hvor der tidt under de oprodede og mishandlede



138

Strækninger ligge mange Alen dybe Lag (jeg harfundet 3 til 9 Alen), undertiden i hundredevis af Maalmed tildels ypperlig Torv, som ved Udveiting, Æltning og hensigtsmæssig Behandling vilde være tilstrækkelig til i lange Aarrækker, tildels i Aarhundreder, atgive udmærket Brændsel til Husbrug, ja paa ikkesaa faa Steder endog Overskud til Salg til andreEgne eller til Nytte for Industri, Værks-eller Maskindrift. De Torvslag, som Folket saaledes har vanskeligt for at bruge og udnytte paa den bedste Maade,ere altsaa de blødere og mindre sammenhængende Slag,og tildels de, man kun kan tage op under Vand. Deter den bløde formløse Torv, Dynd- eller Baggertorven og Skovtorven eller Skovmyrtorven.Dennne sidste indeholder almindelig en Mængde Blade,Næver, Kviste og Morske især af de forskjellige Løvtræer,som engang have voxet omkring Myren. Disse ere tilstor Ulempe for Torvstikningen, og det hender derforikke saa sjelden, at ikke mere end Halvdelen, ja endogkun Trediedelen ved den almindelige Torvskjæringbliver brugbar Torv. Naar nu alle disse vassprængteTræstumper af Vidier, Or, Hassel o. s. v., som siddei eller udenpaa Torven, give Slip paa Væden ogtørke sammen, fremkommer der ligesaamange Hullereller Mellemrum, som der var Kvist- og Træstumperi Torvstykkerne; det er ikke vanskeligt at skjønne, hvorledes dette svækker og tilintetgjør Sammenhængskraften, saa Torven skjørner og smuldres op; hvor denskjæres paa Kant eller lodret, bliver Sammenhængennaturligvis endnu løsere. Det er ellers, hvor manikke skjønner sig paa Torv, en temmelig almindeligMening, at den Torv, som indeholder de fleste Trælevninger, er den bedste, den som giver den stærkesteHede; af det Ovenstaaende vil man let skjønne, atdet Modsatte er Tilfældet, at der kun er ringe Brændekraft i en Del udmorskne, halvraadne, udludede Træ-



139

pinder. Er man nødt til at grave eller stikke saadanTorv, bør man lægge Mærke til, at store Torvstykkerikke opsmuldres saa let som mindre, og at Torvensætter sig, fastner og vinder meget i Godhed, naarder foretages en passelig Udveiting eller Afledning afVandet fra Torvmyren. Men enten Omstændighederne ere saaledes, at dette kan ske eller ikke, saa erdet altid meget bedre at nytte Skovmyrtorven til Æltetorv eller Formtorv, naar den mangler nødvendig Fasthed og Sammenhæng til at skjæres.Noget Lignende gjælder ogsaa en Del af Torveni ikke faa Græsmyrer og i det Hele taget i Lavlandsmyrer, som ere saa vassprængte, at Torven er i en flydende eller halvflydende, grød- eller vellingartet Tilstand.Under saadanne Forhold er Udveiting ikke engangnyttig eller nødvendig; den vil tvertimod skade istedenfor at gavne; thi altformegen Torv vilde, isærved uforsigtig Udveiting, rinde bort og gaa tilspilde. Men paa Grund af sin Blødhed og ringeer saadan Torv heller ikke skikkettil at skjæres; den bør, om den heller ikke kan optages i Klumper eller Stykker under Vand, f. Ex.med de franske Torvstikker, som findes tegnede  Tvog Torvdrift» Side 82—985, eller paa andre Maader, for en stor Del øses op og som sagt nyttes tilÆltetorv, Trampetorv, Formtorv eller saakaldt Baggertorv. Men for at kunne nytte en Myr til Torvtag er det, som alt paa flere Steder i det Foregaaendeer sagt, i Regelen nødvendigt først at udveite den saadybt eller lidt dybere, end Torven skal udtages. Hovedveiten eller Udløbsrenden bør indrettes saaledes,at Vandet kan dæmmes op igjen og baade Torvskjærog Grøøfter sættes under Vand, saasnart som Torvskjæringen for Sommeren er endt, for at Myren iHøst- og Vintervæden kan gjenvinde den oprindelige



140

Raahed, som er nødvendig baade for Vert og Vedligeholdelsfe. Skal Torven, som almindeligst er Tilfældet hos os, nyttes som Skjæretorv, lønner detsig neppe at tage den, om en Kubikfod fast Torvi usget Tilstand ikke mindst veier 15—20 Skaalpund, det er omkring 75–100 Skaalpund paa enTønde, regnet til 5 Kubikfod; men skal den æltes,trædes eller sønderrives, før den bliver formet ellerdannet til Torvstykker, kan man ogsaa tage medi Blandingen den lysbrune Torv, hvoraf Kubikfoden veier en 10–12 . Ved Tilredning af Ælteeller Formtorv blandes nemlig Torvslagene lige frade øverste lette, uddøde Mose- og Vextfloer til deunderste, for at Torven skal blive ensartet, saaen Kubikfod tør Torv mindst kommer til at veie 20til 30 Skaalpund, undertiden kan den blive 50og derover. Til den saakaldte Trampe- eller Æltetorv kastes Raaemnet af Myren op i en Bordstillingeller Kasse, som let kan flyttes, og som efter Omstændighederne sættes nede paa Bunden eller ovenor Kanten af Torvskjæret. Kassens Vidde er forskjellig fra 3 til 12 Fod og endog derover, men Høien er almindelig kun en til to Bordhøider eller s –16Tommer. I denne sammenarbeides og æltes nu denraa »Torv med Klubber eller Skuffer, eller den trædesaf en Hest eller Ore, eller ogsaa trampes den afFolk med Træstøvler, o: Træsaaler med paaspigredeLæderskafter; under Arbeidet rages Kvist, Rødder ogTæger ud og der tilsættes Vand, saa Torven bliverjævn og uden Klumper, til den æser op omtrent somen Grød. Derefter kjøres den enten i Kjærrer ellerTrillebaarer hen paa Formpladsen, hvor den slaaes istørre eller mindre Former (Torvdrift S. 93), ellerogsaa kastes den ved Hjælp af Skovler lige ud paaen jævnet Flade ved Siden af Kassen, saaledes atTorven kommer til at ligge som i en opkastet Have-



141

seng 10–15 Fod bred, en Fod dyb og saa lang somTorvskjæret gaar frem, eftersom Torven kastes op.Er Torven saa løs og blød, at den flyder ud, støtterman i Førstningen Kanterne af Torvsengen med Planfer, som kunne sættes sammen, tages fra hvcrandre ogflyttes (Torvdrift S. 96). Om nogle Dage, naarTorvgrøden er stivnet noget, trampes eller trædes densammen med Truer, halvanden Fod lange og 5–6Tommer brede, glatte Bordstykker, som Arbeidernebinde paa Fødderne. Trædningen gjentages omnogle Dage. Derpaa skjæres Torven med en skarptyndbladet Spade eller Torvkniv langsefter og tversover op i langagtig firkantede Stykker. Naar disseere saa tørre, at de taale at haandteres, tages de forsigtigt op og stables paa forskjellig Maade for at tørkei Luft og Blæst. Siden sættes de i Stak, bringesi Skur eller kjøres hjem.
Naar Torv, som er arbeidet paa denne Maade, faarjævn og god Tørk, bliver den meget fast og tung oggiver stærk Hede.
I Holland udgjør Arbeidslønnen for en Kubikfavn saadan Æltetorv 1 Spd. 80 ß til 2 Spd., iSverige 112 Skilling til 1 Spd. ø ß, i Danmark,i Holmgaardsmosen ved Næstved 528 ß pr. 1000G, altsaa for en Kubikfavn regnet til 3 a 4000 .1 Spd. 37 ß til 1 Spd. 90 ß. I Heimdalsmyrenved Throndhjem koste 1000 Stk. Formtorv, som veie630 D, indbragt i Hus, 100 Skilling, og en Kubikfavn paa 5000 til 5500 Stk. Torv følgelig ikke mindre end 4 Spd. 20 ß til 4 Spd. 70 i Arbeidsløn,hvortil kommer Førsel til Throndhjem, 80 til 100 Skill.
Formtorv, som paa Jæderen er fremstillet vedHjælp af Chlausens Patentæltevogn, kom efter meddelte Opgaver paa 50 Skilling for 100 ; en Kubikfavn, regnet til tre a fire Tusind Ø, altsaa paa1 Spd. 30 til 1 Spd. 50 Skilling i Arbeidsløn.)

1) Her er ikke medregnet Noget for Maskinen og det aarlige



142

Til Knusning, Sønderrivelse, Æltning, Presning og Formning af Torven, har man opfundet ogindrettet en Mængde forskjellige Maskiner, som bedreog fuldkomnere skulde udføre dette Arbeide end Hestehoven og Træstøvlen; enkelte af disse ere ogsaa tegnede og nærmere omtalte i de sidste Afdelinger afSkriftet om Torvdrift, hvortil henvises; en to, tresaadanne Maskiner findes ogsaa i Drift her i Landet,ved Throudhjem, Stavanger og paa Jæderen; forøvrigt kan man ogsaa til Nødhjælp bruge en Potetkvern, en almindelig Lermølle eller lignende Indretninger. En Mand paa Sjelland har paa en sindrigMaade vidst at nytte den Kraft, som ellers tildelsskulde tjene til Torvens Førsel. Han indrettede signemlig en dyb Kjærre; istedenfor at fæste Aren under,lod han den gaa midt igjennem Kjærren, lod densidde fast ved Hjulene, saa den dreiede sig rundt meddisse, og fæftede forskjellige Knive paa denne. VedMyren, som laa langt borte fra Bostedet, fyldte hanKjærren med Torv, slog Vand paa, og saaledes blevTorven sønderrevet og gjennemarbeidet ved Knivene,der gik rundt i Massen, og æltede den sammen underKjørselen. Hjemme paa Tørkepladsen tages Bagfjælen op, saa Torvgrøden falder ud paa Jorden, ogher lægges den op i lange smale Senge, ikke bredere,end man kan skræve over dem, og skjæres siden op iSmaatorv saaledes, som ovenfor tildels er omtalt.Det siger sig selv, at denne Fremgangsmaade kun erbrugelig i det Smaa.»)
Slid paa den. Naar dette kommer til, bliver denne Torv
vel saa dyr som Westfalertorven i Danmark, hvor man
efter velvillig Meddelelse af Hr. Justitsraad B. Friehlingved Holmgaards Glasværk har gjort den Erfaring, atden Æltetorv, der er fremstillet paa almindelig Maade,bliver billigere end den, som arbeides med Chlausens

Æltevogn.1) Efter Meddelelse af Justitsraad B. Friehling.



143

Saaledes som Torven ligger raa i Myren, før denneer udveitet, indeholder den 80 –90 Dele eller ProcentVand. At fjerne dette eller faa bort saameget afdet som muligt paa den simpleste og enkleste Maade,er en meget vigtig Opgave for Torvdriften, ja den erendog saa vigtig, at det ikke sjelden netop er Løsningenaf denne, som staar i det nærmeste Sammenhæng meddet heldige Udfald af en Torvdrift. Efter Juli ogAugust nytter det i Regelen ikke at skjære Torv, somskal tørkes under bar Himmel; thi den bedste Tørkfalder omkring St. Hanstid i Juni og Juli, da Solener paa Himlen omkring tre Fjerdedele af Døgnet ogForskjellen mellem Dag- og Nattevarmen mindre. Deter saaledes faa Lande, som have bedre for Torvtørkend Norge; jo længre nordpaa des længre erSommerdagen, til den varer hele Døgnet om, jonærmere Havet des stærkere Blæsten. Derfor er Nordland ogsaa Tørfiskens Hjem, og i mange af vore Kystegne, hvor Torven som mest er i Brug, tørkes den istørre Stykker og i kortere Tid end i sydligere Egne og iIndlandet; ja selv omkring Bergen, som paa det nærmestehar det største aarlige Nedbørd i Europa, er det enSjeldenhed at Torven ikke bliver tør, dog skjærer manden her tildels meget tyndere, end Skikken ellers erpaa Vestkanten.
Torvskuren bør ikke begynde, før det er forbi medNattefrosten, thi fryser Torven, skjæmmes den og mistersin Sammenhængskraft. Det er ogsaa meget om atgjøre, at Torvskuren begynder den Aarstid, Veiret ertørrest og stadigst, thi det er altid vanskeligt med denførste Tørk; naar Torven, og især den løsere Bundtorv og Ælte- eller Formtorv, er nyskaaren ellernyformet, kan en eneste Regnskur udvaske og opbløde,ja næsten opløse Torvstykkerne og gjøre stor Skade.For at undgaa dette har man sine Steder sat opTørkeskur eller Tørkehus, ligesom til Mursten. – Her



144

lægges Torven op paa Hylder og tørkes til den stivnersaavidt, at den siden kan lufttørkes under aaben Himmeluden at tage Skade; og først naar Torven ved Lufttørf har faaet tilstrækkelig Fasthed, kan den, naar derkræves større Tørhed og stærkere Hede af den, udenSkade for Fasthed og Sammenhæng, tørkes bedreved kunstig Varme i lukkede Rum.
Den lufttørkede Torv indeholder endnu 20—25Dele Vand. Dette er ikke til Hinder for dens almindelige Brug i Husholdningen, men, hvor der krævesstærkere Hede, maa mere Vand drives ud af den, saader ikke bliver mere end 10–12 Dele eller Procenttilbage. Dette kan kun opnaaes ved at tørke denneTorv ved kunstig Varme i egne Rum eller Huse.Men den Torv, som bruges til Malmsmeltning, tørkesendnu stærkere, eller til der ikke er mere igjen end 5 Procent chemisk bundet Vand; den maa imidlertid opbrugesstrax, ellers opsuger den snart igjen Vand af Luften.En bedre Tørk er saaledes ikke alene overordentlignyttig for Øgningen af Torvens Brændkraft, som stigeri et betydeligt Procentforhold, men ogsaa for dens lettereog billigere Førsel. Det er let at godtgjøre hvilketVærd dette har. Tilvirkes der f. Ex. ved et Torvværk200,000 Centner eller Hundrede-Pund lufttør Torv,saa vil den indeholde 25 Procent Vand. KosterFørselen f. Ex. 4 Skilling for Centneret, og Vandmængden i Torven minker til 10 Procent, saa er deraarligen sparet og vundet 1000 Spd. i Kjøreløn.

Ved Torvtag maa det være en almindelig Regel,at Muldskorpen og de øvre lette Mosefloer, som ikkenyttes eller kunne bruges til Torv, men spades afog lægges tilside eller spredes ud over Tørkepladsen –siden skulle kastes ned paa Undergrunden i Torvgraven,thi dette danner sammen med passelig Tilgang paaVand Vilkaaret og Underlaget for ny Tilvext; der hvor



145

Vilkaarene for Myrplanternes Trivsel og for TorvensDannelse af disses udgaaede Levninger vedvare, der erdet rimeligt, at Torven fornyes og øges i en udgravetTorvmyr, medens Torvdannelsen naturligvis maastandse, saasnart disse Vilkaar ikke mere ere tilstede.Ledes f. Ex. Vandet fuldkommen bort, saa Myrentørker ud, eller den dækkes med Dynd og Grus, erdet forbi med Torvvexten; med Skovmyrerne er detogsaa ude, naar Skoven og de gjentagne Vedfald, somi en fjern Tid dannede deres væsentligste Indhold, ikkemere ere tilstede. Derimod danner der sig Mosemyrerog Græsmyrer den Dag i Dag; men et andetSpørgsmaal er det, om ikke Dannelsen af et godt,modent og tilstrækkeligt tykt Torvlag medtager saa langTid, at der ikke med synderlig Nytte kan gjøresRegning paa den fra et statsøkonomisk Standpunkt,eller gjennem nogle Menneskealdre. Den oprindeligeTilvert i Torvmyrerne maa imidlertid ikke forverlesmed den Gjenvext eller Nydannelse af Torv, som finderSted i Torvstik eller Torvkuler. Disse fyldes, naarGrunden ikke er altfor stærkt udveitet, temmelig snart,undertiden endog tæt og yppigt med en tuet Vertmasse,som almindelig er dannet af Finskjæg, Starrgræs o.f. v. og gaar tilsidst over til en let (ø8 Mose- ellerTavetorv, der enten aldeles ikke eller kun lidet erskikket til Brændsel. Fast, formløs Torv har man,saavidt det vides, hidtil ikke seet dannes eller fornye sig igjen, og der er dem blandt sagkyndige Naturforskere, som mene, at der hertil mindst krævesAarhundreder. Heller ikke maa man hermed forvexleden Sammensigning, Ændring og Omdannelse tilbrugbar Torv, som ikke sjelden siges at foregaa i mereeller mindre udstukne Torvskjær, naar der fortælles,at for en Mandsalder fiden, for 40—50—060 Aarsiden, blev Torven udstukket, og nu er den atterudskaaret eller den staar der 3 til 5 Spadefærd dyb.Landmb. s. 1869. 10



146

Den egentlige Tilvext er i Regelen ringe, i mangeTilfælde maaske endog ingen; thi der fortælles ofte,at der ikke er nogen Pkante, ikke noget grønt Græs,men kun sort Torv og Dødmuld at se paa langtHold. Ikke sjelden har det sig saaledes, at Vandeti Aarenes Løb er seget fra, saa at man nu kan skjæresig dybere ned i et Torvlag, som tidligere ikke vartilgjængeligt for Væde; men ofte hidrører den tilsyneladende Gjenvext derfra, at det Affald, der nedkastedesi Torvgraven som ubrugeligt sammen med væltede Torvbænke, sammenblæst Dødmuld, Planteskrot og alt det,der i Tidens Løb er sprukket, smuldret, gledet ud ogsamlet ved Blæstens, Frostens, Tælens, Tørkens,Regnets og Vandfigets Samvirkninger, nu har sat sigog er omdannet til en fast Torvmasse, som igjen kanstikkes ud i nogle Spadedybder.

Af hvad der i det Foregaaende er oplyst, vil detvære let at skjønne, at der under p Forhold ikkevil være ringe Vinding at høste af Torvmyren, somOplag for Brændsel. Men det tør imidlertid nokhende, at Myrerne for mange Egne ere af størreVigtighed, som de, der have Indflydelse paa Regnog Fugtighedsforholdenes inae og somVandsamlere eller uhyre Mosesvampe, hvoraf Kilder,Bække og Elve næres og have sit forina De virkesaaledes paa samme Maade som Skovene, og den fuldstændige Udtørring af store Myrvidder, især i aabneFladlande, ville rimeligvis medføre ligesaa sørgelige Følger som overdreven Skovhugst. I skovrige Berglandehave de dog i den første Henseende en mindre Betydning; men i Ungarn, Budveis, Salzburg og Laibachhar man gjort opmærksom paa, at en fuldkommenUdtørring af de store Myrer i Lavlandet vil virkeskadeligt paa Landets Veirlag og Frugtbarhed, samt



147

med Styrke udhævet Betydningen af disse Egnes Myrvidder for Statshusholdningen.
Hvorledes Myrgrunden paa bedste Maade skalanvendes, er et rent Nyttespørgsmaal, som maaafgjøres efter Stedsforholdene.
Naar store sammenhængende Mosemyrer liggesaaledes til, at de ikke ved Frostnemhed skade Agerbruget, og naar de i væsentlig Mon nære Bække ogElve, der tjene til at vande og frugtbargjøre lavereEgne, da har man flere Steder troet, at det var rettestikke for stærkt at udtappe disse, men efterhaanden forsigtigt at udnytte Torven og siden i det mindste stykkevisat sætte den igjen eller overlade den til Gjenvext; isaa Fald maa der naturligvis sørges for, at der bliverigjen en Torvsaale eller et Underlag af Torvsaaler ogAfmaak paa Bunden, samt for en passelig Tilflømningaf blødt Vand. – Mindre Mosemyrer har man foreslaaet, efterat Torven er udskaaret, heller at bruge tilSkovplantning end til Agerland; derimod ere deudstukne Græs- og Skovmyrer bedst skikkede til Agerbrug og Engdyrkning og til det sidste Brug især, naarder fremdeles er overflødig Tilgang paa Vand.



Smaastykker og Tal.

Om Kostholdet.Uddrag af et Husholdningsregnskab.(Meddelt ved Ivar Aaser.)

Dels fordi Forholdene paa mange Steder fore det medsig og dels fordi det er Skik og Brug, er den norske Landmand nodt til at holde sine Folk med Kost; det er derfor ikkeuvæsentligt, hvorledes den indvendige Husholdning ordnes, ogen Fremstilling af Kostholdet og de forskjellige Maader, hvorpaa det kan indrettes, vil derfor ogsaa uden Tvivl have Interesse for Landmandsbogens Læsere. Kanske ogsaa flereandre Landmænd derved kunde skyndes til at offentliggjore,hvad de fra Tid til anden kunne have optegnet om sammeEmne.
I Henhold hertil meddeles nedenstaaende Uddrag af etHusholdningsregnftab, som velvilligt er blevet Meddelerenoverladt til Afbenyttelse. Da det er støttet paa virkeligeForhold, kunde det være af Nytte, mest kanske for unge,begyndende Landmænd, som tidt kunne være i Tvivl om, entende skulle holde sine Folk med Kost eller betale dem Kostpenge.



149

Paa det Sted, hvorfra nærværende Meddelelser skriversig, spises ved tvende Borde, idet Husbondsfolkene ikke spisesammen med Folkene. Ved Folkenes Bord er nu i Aaretfra N10 66–»PNno 67 bespist gjennemsnitlig 11, Personer pr.Dag, eller ialt 4180 Kostdage. Ved Husbondsfolkenes Border, medregnet Fremmede, bespist gjennemsnitlig 4, Personerpr. Dag, eller ialt 1587 Kostdage. Idethele er altsaa bespist15, Personer pr. Dag eller ialt 5767 Kostdage. FolkenesKosthold er følgende:
1. Morgen Kl. 5. Alle Dage i Ugen 1 Kop Kaffeog 2Stkr. Br ød, det ene med Smor, det andet med Myseost eller Prim. Kaffe saavelsom Mælk bliver altid skiftet, idethver Person faar en Spilkum, som maaler lidt under ø Pot.Ovnsbrødet bages as samsigtet Rugmel. Om Søndagen erder Smør paa begge Stykker og da gives ogsaa 2–3 Stkr.Sukker til Kaffeen.
2. Formiddag Kl. 8. Alle Dage i Ugen Grod ogMælk. Søondag er Grøoden kogt af Mælk med finsigtet Bygmel, ellers af Vand med samsigtet Bygmel.
3. Middag Kl. 12. Søndag. Erter, Kjød og Fleskmed Poteter.
Mandag. Gryngrod og Mælk.
Tirsdag. Kjødsuppe og Labskous.
Onsdag. Mælkevelling. Eftermaden bestaar denneDag af hvad man har forhaanden, om Sommeren almindeligst Spegeflesk, i Slagtetiden Polfe etc., Sylte, stegt Flesk.Ludefisk ofo. Til Maden faaes Poteter.
Thorsdag. Mælkevelling og Pandekager afMælk og finsigtet Hvedemel.
Fredag. Suppe i Regelen med Kaal, Kjød ogFlesk med Poteter.
Lørdag. Mælkevelling og Spegesild med Voteter.
Al Eftermad skiftes undtagen Sild. Suppemad og Grødsamt Poteter spises efter Behag. Til Maden spises altidHavrefladbrød.



150

4. Eftermiddag Kl. 5. Se under Morgen Kl. 5.
5. Aften Kl. 8. Søndag. Kold Grød (fra Formiddag) med kogt Mælk.
Mandag. Spegesild med Poteter og Mælk.
De øvrige Dage i Ugen. Grød og Mælk. Grødenkogt i Vand med samsigtet Bygmel.

Husbondsfolkenes Mad er forsaavidt forskjellig fra Folkenes, som de til Formiddag spise Mælk og Smørrebrød istedenfor Grød og Mælk; til Middag intet Bestemt, som tidestfpifes af Folkenes Mad, kun om Sondagen og ved enkelteLeiligheder laves særskilt Mad; og endelig Søndag Aften Theog Smorrebrød istedenfor Grød. Deres Smorrebrød er omHverdagene uden Andet end Smor paa, men Brødet er bagt affinfigtet Rugmel. Der bruges endel fersk» Fisk samt Grønsager; ferskt Kjød bruges derimod kun i Slagtetiden. Forobrigt er Maden den samme som Folkenes.

Til dette Kosthold er gaaet med:

26 Tdr. Rug til 4Sp. . . lloa Spd.-« Mk. » 615  Byúyg til  Sp 4ß  ¹1⁷s⁶¹2 – vede (1 Td. 2den e g – e  m1  Etter til 4 Spd. . . g »212 – Havre til ir ve  18Mollepenge ). 1 »?22?184 Tdr. Poteter ») «» q4 –4* ?7?4 – Nogeerter«2?21 10o38 BØ 8m Flesft 42 – 1 – 7»109 B 10 m& Kjod til 72 6s – 6* Stkr. Kalve . -;22Tor Ssilrdr 18 7T?2:18;;Latr. 339 Spd. 2 Mk. 1b 6

1) Førsel til og fra Møllen ikke medregnet.
?) Naar Prisen paa flere Ting ikke er tilført, har dette nGrund i, at der er indkjøbk til forskjellige Tider og tforskjellige Priser.



151

Transp. 339 Spd. 2 Mk. 15 F112 Td. Salt 12 BE Torfisk 1  2Fersk Fisk for . 83  –e 7 217710 Potter Mælk iit 2. b160s37»4  Smor til 28 1) 17* 4Ost for . 2–1 7æ120  Kaffe til 27 27 e g236 Ø Sukker til 15 ß 29 72118  Cikorie 1 – «  23 W The17 Ø Ris 1 1 164 Æ Hvedemel » l 102  Lys) » 1  20Forskjellige Krydderier. 1  4  1942 % Rofiner » h12Gjær og Surdeig for » –?2 720 «6 Fl. Cognac2 * Aauavit » 7025 Potter raki  –121Forskjelligt r 0 2 09Koøkkepigens Lon16 ;l!«lh—736Leiearbeide« 1  718g for «»  4 3

60s Epdmt. 115Efter de her anforte Priser beløber Forbruget sig til606 Spd. 14 ß, (som man ser er den i Kjøkkenet brugte Vedikke medregnet), hvilket fordelt paa samtlige 5767 Kostdagegiver 12, ß for hver Kostdag. Men nu ere sandsynligviskostningerne ved Husb folkenes Bord forholdsvis noget

1) Af den Husholdningen tilmaalte Mælk kjernes i Regeen det Smør, som bruges; kun naar dette en enkeltGang ikke strækker til, maa det kjøbes.
2) Opbrugt i Kjøkkenet, Spisekammer etc.
3) Der holdes ingen Høus og de faa Æg ere kjøbte nærmest i Anledning af Fremmedes Beværkning.



152

større, end ved Folkenes. Til at gjøre en i denne Henseenderigtig Fordeling savnes de nødvendige Opgaver. Imidlertidkunde man maaske komme det Rigtige taaleligt nær ved atsamle sammen alle de Husholdningsvarer. som hovedsageligeller udelukkende ere brugte til Husbondsfolkenes Bord, trækkeSummen for disse fra den samlede Sum og derpaa fordeleResten paa samtlige Kostdage, idet der ved HusbondsfolkenesVord foruden disse Ting formentlig er brugt en lige Delaf de øvrige.
Sammenregner man altsaa efter foranstaaende FortegnelseBeløbet for fersk Fisk 1 Spd. 117 ß, Ost 2 Spd. 28 , Æg99 ß, 168 Ø Sukker 21 Spd., Vs Ø The 48 ß, 17  Ri1 Spd. 40 ß, 4 Ø Hvedemel 38 ß, 2% Rosiner 36 ß, ogBrændevin 2 Spd. 31, faar man et Beløb af 30 Spd. 80 ,som trukket fra 606 Spd. 14 giver en Rest af 575 Spd. 54 ,som fordelt paa 5767 Kostdage giver 11,7 ß pr. Kostdag.Fordeles saa de 30 Spd. 80 ß paa 1687 Kostdage, faaes2,s2 ß, som tillagt 11,07 giver 16,ø05. Efter dette kommeraltsaa Folkenes Kost paa 11,0 ß pr. Kostdag, medens Husbondsfolkenes koster 15,,0 ß.
Det er ikke Hensigten at fremsætte dette her som etMonster for et økonomisk og i alle Dele hensigtsmæssigtKosthold. Vedkommende have vistnok søgt at gjøore det saagodt, som de forstaa, men indrømme villigt, at det kan trængetil Forbedringer. Hvad Udfaldet med Hensyn til Prisbillighed angaar, skulle vi derfor ikke indlade os videre derpaa,men overlade det til Læsernes eller Læserindernes nærmereBedøommelse, saameget mere som der ikke foreligger Noget tilSammenligning. Til nærmere Overveielse for dem, som altidere rede til at holde Brugen af Kaffe for en af Almuesmandens største Synder og for en væsentlig Aarsag til Gaardbrugerklassens Udarmelse, skulle vi derimod se lidt nøiere paaBrugen af denne Vare.
Som man af Spisesedlen og Kostdagenes Antal kan se,er der i Aarets Lob lavet 11,534 Portioner Kaffe. Hertil erbrugt 120  Kafie 27 Spd. og 18  Cikorie 1 Spd. 23 ,



153

tilsammen 28 Spd. 23 ß. Fordeles nu disse paa 11,534,vil man finde, at til hver Portion Kaffe bruges Bønner ogCikorie for 0, ß. Men hertil kommer Fløde, som et ParForsøg have vist løber op til 0, ß pr. Portion. Hver Portion Kaffe koster altsaa nøiagtigt «ø Skilling.
Man ser saaledes at Kaffe, naar den ikke misbruges,noget nær er den billigste Drik, man kan faa, og den maattesandelig have smaa Indtægter, som skulde blive udarmet vedat drikke 2 Portioner, altsaa for 1, een Skilling Kaffe omDagen. Skal man istedenfor Kaffe bruge Mælk og man tilhver Portion regner  Pot Mælk, vil denne, efter den Pris,hvortil Mælken paa Stedet kan udbringes, koste % Skilling.Det vil derfor neppe være rigtigt at modarbeide Brugen afKaffe, dersom Arbeidsmanden overhovedet skal have andenDrik end Vand til sin Mad; og vi tro at Kaffe, vel at mærkenaar den ikke misbruges, er et stort Gode for Arbeidsmanden, som almindelig har forholdsvis Lidet af Kjød- og Megetaf Brødspiser ).
Paa samme Maade kunde der vistnok anstilles Undersøgelser over Brugen af enkelte andre Ting, men dadet indskrænkede Rum ikke tilsteder det, skulle vi overlade dettetil Læseren. Derimod skulle vi til Slutning for dem, sommuligvis holde et Kosthold efter foranstaaende Spiseseddel forat være for daarligt, bemærke, at dette Kosthold efter vorMening er fuldkommen saa godt, som det i Almindelighedholdes for Arbeidsfolk paa Landet. Dette have vi saamegetmere Grund til at tro, som man paa det omhandlede Stedhar haft meget godt for at faa Folk, og der kun meget sjelden er faldt Yttringer af Misnøie med Madstellet.

1) Som det vil sees, er denne Kaffe heller ikke farlig stærk;thi der kommer ikke mere end omkring 14 Kvintin raa,– altsaa endda mindre brændt – og en Ort eller 4Kvintin Cikorie paa Portionen – ø Pot, medens dertil hvad man kalder en Kop (en Kontorkop omtrent ligen Pægl) god, stærk Kaffe almindelig vil gaa med omtrent et Lod brændt Kaffe.
Udg.



154

Klækningskasser af brændt Ler for insektædende Fugle.

Klækningskasser og Stærrehuse af Træ ere i en tidligereAargang af Landmandsbogen (for 1865 Side 72 fgg. og 1866Side 156 fgg.) omhandlede og fremstillede i Tegninger. Uagtet disse fra Tugthuset i Christiania leveres til en meget billig Pris, saa have dog Rugekasser af brændt Ler det Fortrin,at de kunne sælges for en Trediedel af hvad Trækasserne koste,og de kunne vare ti Gange saalænge.

A har Form som » af en afskaaren hul Kugle, B somen omvendt Blomsterpotte med en glat Side. Den sidste Sortbør helst vælges, fordi de kunne skyves ind i hverandre, naarde brændes i Ovnen, tage mindre Rum og derved blive billigere baade at tilvirke og forsende; Fuglene like sig ogsaabedre i dem, fordi der er Træbund. For at Fuglene skullesynes rigtig godt om disse Rugesteder, er det bedst at hængedem op, hvor det er skyggefuldt i Træerne med Flyvehulletmod Morgensolen saaledes, som i Landmandsb. 1866 S. 157og fgg er omtalt. De bør ogsaa i god Tid, før man hængerdem op, stryges over med Harpix eller Tjære og strøes overmed Mose. De Forsøg, som man har gjort med disse Rugekasser i Tyskland have været meget heldige, og man holderdem der for det billigste Middel til at erstatte de naturligeKlækkesteder i hule Trær, som Aar for Aar blive mere og meresjeldne. b er et Spigerhul til at hænge Kassen op paa, og Hove-



155

det af Spigeren eller Krogen kommer ind i det hule Rum op underden overfte Side, e Flyvehul, a Siddepinde, b e ere Smaahullertil at trække Staaltraad igjennem, som der lægges en rærbund ovenpaa.

Hønsefodring og Hønsehold.(Efter et amerikansk Tidsskrift, Country Gentleman).

Hvad er det for en Slags Fodring, som bringer Hønstil at værpe som bedst? – er et Sporgsmaal, der er lettereat gjøre, end at svare paa. Rimeligvis vil det heller aldrigblive afgjort ved noget enkelt Foderslag. Hist raades dertil at fodre med Havre, her med Byg, saa med det Ene og
saa med det Andet, og det kan Alt være godt og vel, men
forresten maa det være en klar Sag, at en passelig Blandingeller Omskiftning af Foder giver det bedste Udbytte; thi derfindes ikke noget enkelt Foderslag. som vil bringe Hons tilat værpe godt, uden de faa det sammen med eller ved Sidenaf de øvrige Næringsmidler og Emner, som ere nødvendigefor at vedligeholde Legemet kraftigt og understøtte Æglægningen, saasom Kjød eller dyrisk Næring under en eller anden Form,naar de ikke have Tilgang paa Mark og Insekter – saasomKul og Kalk for at hjælpe Naturen i at danne Æggeskallet iden Tid, Jorden ikke er aaben; til andre Tider forge Hønseneselv for dette, soge vidt omkring og finde mere end nok til denÆgmængde, en Høne kan lægge. Blandt de Midler, man isærhar tilraadet for at oge Frugtbarheden, kunne nævnes grøpetMais, alle Slags Klid, især Hvedeklid, Solsikfrø og endeligLinfrømel i Blanding med Klid eller fur Melk.
Det er forøvrigt en Erfaring, at kogte, knuste eller stampede Poteter sammen med lidt Mel, Klid og andet Saadantogsaa driver Hønsene til at værpe. Alle Slags Korn ogGræsfrø, Grønt og Affald as Gront samt allehaande Levninger og Skrællinger fra Husholdningen komme som bekjendt vel



156

med som Hønseføde. Saalænge som Hønsene faa Lov til attrippe frit omkring, sørge de selv for passelig Blanding, pille ogplukke med Flid Alt, som kan gjøre Mon i Kraaen; Mak ogLarver, Tordivler og Græshopper ere det mest Nærende, definde. Saadant er der nok af, saalænge Jorden ikke er lukketved Sne og Frost, og der er faa Husdyr mere letfødte endHøns. Mangler der Insektføde, kan man, hvor det haves,gibe dem Hestekjod med Salt og lidt Peber eller Andet deslige. Mangler der Insekter eller dyrisk Fode i den varmereAarstid, kan man indrette hvad Franskmanden kalder en vermier, hvilket vi kunne gjengive med Makkebøl eller Aamebøl.I en dyb Krukke lægger man nemlig noget Klid, ovenpaa detlidt Indmad, Kjod eller Fisk, saa Klid osv. og lader det staa.Inden kort Tid vil der være saa fuldt af Jnsektlarver, at detser ud som det Hele var levende, dette er Hønsemad; der erneppe Noget, som de sluge med større Graadighed, men demaa ikke faa for Meget af Gangen, da de ellers blive vaneog ikke ville tage tiltakke med sit almindelige Foder. Der børvære Orden og Regel baade i Tiden, naar de fodres, og i Fodermæugden saaledes, at man ikke gjøder dem en Dag ogsulteføder dem en anden, men giver dem Foder i lige Mængdeog til ligesaa bestemte Tider, som man faar sine egne Maal.

For Honsehold er et Rum med Tag over og med tørtJordgulv bedre end en aaben Hønsegaard, som Regn og Vædeen stor Del af Aaret holder vaad og sølet Med rigelig Sandog Jord til at mylde sig i kunne de godt være under Tag;»)men saalænge Aarstiden tillader det, slipper man dem ud, saade kunne stryge om i Gaard og paa Mark, hvor de almindelig ville have saa Meget at gjøre med at sanke og pille i

) Paa Bondegaarde her i Landet har Hønseflokken vel somoftest i Vintertiden Tilhold i Fjoset. Hvor der er Taleom et større Hønsehold, maatte Fjøsloftet for VarmensSkyld i den kolde Aarstid kunne give det passeligste ogmest bekvemme Rum for den fjærede Flok.



157

Jord mellem Græs og Grus, at de ikke faa særdeles megenTid til at gjøre synderlig Skade ved at sparke og skrabe, ognaar Dagen hælder, haste de hjem for at sætte sig op til Ro;i en ordentlig Have bør de naturligvis ikke komme. Holderman Høns paa denne Maade, ville de gjøre mere end dobbeltGavn for Holdet, naar de ikke ere for gamle til Værpehøner.Ere Honsene liggegale, sætter man dem nogle Dage ind i enHønsekurv, vg de begynde almindelig snart at værpe igjen,naar de kun faa rigt og passeligt Foder. At ale Kyllingerop svarer neppe Regning, uden for at erstatte Afgangen afVærpehøns; Kyllingerne ere nemlig rene Storædere, og deter ikke sjelden at en halvvoxen Kylling tærer mere Foder endgamle fede Høns!).

Skal Hesten vandes før eller efter den harfaaet Havre?

(Efter Journal dAsriculture progressive).

Den samme Mængde af Havre virker forskjelligt efter deTider, den gives paa. Jeg har prøvet det med mine egueHeste og har altid fundet, at der er en hel Del ufordøiet Havre i Gjødselen, naar jeg med Overlæg vander demefter et Havrefoder. Der er saaledes en bestemt Vinding vedat vande Hestene før de faa Havre. Der er ogsaa sommesteds en anden Uskik, sam bør paatales, nemlig at give demHavre og Hø, naar de sættes ind efter strengt Arbeide. Dade ere meget sultne, sluge de Fodret uden at tygge det ordentligt, og Folgen er den, at det fordøies maadeligt og at detsNæringskraft ikke paa langt nær bliver udnyttet. Naar Hestene sættes paa Stalden, svede og aandslugne efter strengtArbeide, skulde de faa Lov at puste lidt ud føorst; saa giver

) Udføorligere Stykker om Hønseavl og n nn findes iBudstikken 1859 S. 135 fgg. og 1860



158

man dem en Dot Hø, en halv Time efter Vand og derpaaHavre. Paa denne Maade volder Vandet heller ikke Kulde;thi Havren virker som Pirringsmiddel.

Turnipstynding.(Farmer's Magazine 1868).
En paafaldende Sandhed indskjærpes og klares ofte bedreved en simpel Tegning end ved Erfaring.  Aar efter Andet har Godtfolk hist og her dyrket Turnips paa den Maade,at de bredsaaede og ikke tyndede eller tyndede for lidet, hvorPlanterne stode for tæt. Men Turnips og lignende Verterer det næsten altid bedre at radsaa eller at saa i saakaldte Drills,Jordrygge mellem to og to Furer; og naar man saa tynderdem meget stærkt, «ubarmhjertigt,» ud i Raderne, vil der visesig stor Forskjel i Afkastning. Vi have prøvet at fremstilledenne Kjendsgjerning i vedstaaende Tegninger, for at gjøredet Raad, vi give, saa meget mere indlysende.

Fig. 1. Ikke tyndet. Fig. 2. Tyndet.
Fig. 1 viser hvorledes en Turnips, der staar alene, indeholder ligesaameget baade af Rod og Blade, som to, der staatæt sammen. Fig. 3 er etvandret Tverskaar, som endda bedre viser Forskjellen mellem tyndede og utyndede Turnips.



159Hermetisk Nedlægning.

(Af P. Chr. Asbjørnsen).

For omkring et halvt Snes Aar siden stod der i Landbrugstidsskriftet Budstikken en Del Stykker om de bedste ognyeste Fremgangsmaader ved Opbevaring af de forskjellige Fødemidler. Døse bleve siden under Titel «Fodemidlernes Opbevaring i Land og By, for Skibsproviantering og Reisebrug»osv. samlet udgivne af Forfatteren i et eget Skrift. I dettefinder man, foruden Beskrivelser over Næringsemnernes Behandling for den saakaldte hermetiske Nedlægning eller Opbevaring i lufttom Pakning, en mere i det Enkelte gaaendeFremstilling af Tilberedningen af de Spiser eller Retter, somskulle nedlægges, samt af den hele Sags særegne Vigtighedog Betydning for forskjellige Forhokd og Egne i vort Land,dels til Husbrug og dels som Erhvervs- og Næringskilde.De Fabriker for hermetisk Opbevaring, som findes her i Landet,arbeide dels for Udlandet, dels til Skibøbrug, dels for Armeenog i det Hele til Brug paa Reiser og under Forholdudenfor det Dagliges Krav. Men det er jo ingen Tvivl om,at denne Nedlægningskunst i et Land med saa vanskelige oguregelmæssige Forsyningsforhold som vort, ogsaa maa kunnekomme til stor Nytte for Husholdningen og det daglige Liv, naardenne i sin store Enkelthed bliver hver Mands eller hver tænksom Husmoders Eiendom. Under Henvisning til de udførligereOpgaver om de forberedende Arbeider i hint Skrift, meddelevi her en kortfattet Skildring af Fremgangsmaaden ved denhermetiske Nedlægning saaledes, som den udføres og drivesefter senere Aars Erfaringer. Saagodtsom overalt, hvor jeghar fundet Noget trykt om Sagen, har det været givet i saaalmindelige og svævende Udtryk, at det for Læsere, som ikkeere inde paa saadanne Ting, ikke er ligetil at udfinde en praktisk brugbar og sikker Fremgangsmaade, der er ligesaa godfor Familien som for Fabriken, for Landet som for Byen.Det ser ikke sjelden ud som Forfatterne ikke selv have rigtigRede paa Sagen i dens Enkeltheder eller som om den skal



160

fremstilles saaledes, at de formentlige Tilvirkningshemmeligheder ikke komme til Nytte for den store Almenhed. Saamegetrimeligere er det derfor, at det for Landmandsbogens Læserinderikke vilde være uden Gavn at faa en saadan Opgave, efterhvilken de med Lethed kunne behandle og bevare de forskjellige gode Tiders Rigdom og Overflod af Grønt, Fisk, Vildtog Kjød til Vaarknipens og Sommerhedens knappere og vanskeligere Dage. Den hele Behandling med dens Haandgreber saa overmaade enkel, at man med en ikke altfor skrøbelig Kogekunst, en Smule Omtanke og almindelig Nævenyttighed maa kunne udføre den overalt, hvor man kan skaffe sigpasselige Blikdaaser og en Loddebolt.
I Landmandsbogen for 1866 S. 59 fgg. og især, forsaavidt det heromhandlede Emne vedkommer, S. 80 fgg. har Anton Rosing «efter den nyere Tids Granskninger» givet enFremstilling af Gjæring og Raadning. Dette kaster ogsaa Lysover hvad der foregaar ved den hermetiske Nedlægning, ellerhvad der tilsigtes med den Fremgangsmaade, som derved erbrugelig: Føorst og fremmest gaar den ud paa en fuldstændigØdelæggelse af Gjæringsspirer og Raadningsdyr ved stærk oglangvarig Ophedning og dernæst paa en fuldstændig Uddrivelse af Luften, som danner Vilkaaret for hine for det bareØie ufynlige Vexters og Dyrs Udvikling og ødelæggendeVirksomhed. Af de mange forffjellige. Arbeidsmaader er Apperts, som siden er bleven forbedret af Festier, den almindeligst brugte og mest yndede; den er ogsaa lige brugbar vedOpbevaringen af alle Slags Næringsmidler af Dyr og Vextriget, og kan drives lige godt i det Smaa som i det Store.Da Fabrikernes Daaser ved Hjælp af Stempler, Presser ogandre Maskiner ere langt bedre og nøiagtigere end de, derere udforte ved Haandarbeide, gjør man naturligvis bedst iat skaffe sig de nødvendige Blikdaaser færdige fra en Fabrik. Mandalsfabriken sælger dem i Stort og Smaattil rimelige Prifer i en Størrelse af 16 Øs Indhold. Detsamme burde de øvrige habile Fabriker ogsaa gjøre; under



161

alle Omstændigheder maa det kaldes en Mangel eller en Smaalighed ved dem, om de undlade det.
Til hermetisk Nedlægning egne sig, næst alle Slags Grøntog tildels Blandingsretter af Kjød og Grønt, Frikaseer, Ragouter, Kraftsupper med Vildt, Kjød, Høns, Gjæs, Kjodboller,kort alleslags Kjødretter med tilhørende Suppe eller tillavedeKraftsoucer; alle Slags Fisk, især fed Fisk som Lax, Aal, Makrel m. fl. De forskjellige Kjødspiser, som ikke i Forveienskulle brunes, nedlægges almindelig enten med Kraftsuppe ellerfærdig tillavet Souce i Æskerne; til Nedlægning i større Æsker(6  og derover) forvelles Kjødet almindelig først svagt; Koteletter, Stegevildt m m. brunes let, saa det faar den Stegeskorpe, det skal have, men gjennemsteges ikke og nedlæggesderpaa i Jus (Schy). Al Fisk nedlægges raa enten med stærkSaltlage alene eller med Kjød- eller Fiskekraft og Saltlage.Eddik maa ikke blandes i, da den angriber og skader Fortinningen, hvorved de nedlagte Madvarer baade faa Usmag ogtabe i Udseende. Efter Størrelsen fyldes Daaserne til 4—»«–'4 Tomme fra Randen; derpaa passes Laaget i, stryges om Kanten med Loddevand (Olie og Harpix) og loddestæt og fast til; midt i Laaget er eller skal der være et naalefint Hul, som ogsaa loddes til med en Tinklat; thi Daaserneskulle være fuldfommen tætte under Kogningen. Nusættes de ned i en fladbundet Gryde eller Pande, hvori de, efterStorrelse og Indhold, koge fra en halv til 5–6, ja efterOpgave i Mandalsfabriken endog ligetil 9 Timer. I Fabrikerne har man store langagtige firkantede Pander, som ereindrettede saaledes, at man med en ringe Brændselmængdekoger Daaser i hundredevis paa en Gang. Daaserne stillesher først paa smaa Rister eller Rammer, saaledes at en Mandkan sætte ned eller tage op et halvt til et helt Snes af Gangen. – For har man brugt at sætte Salt, Sirup, forskjelligeSlags Kalk m. m. til Vandet, hvori Kogningen foregaar forat bringe dette op over Kogepunktet. Dette holder man nufor overflodigt, da man ved den længre fortsatte og gjentagneKogning un der Laag opnaar det Samme, stærkere Hede, Ode
Landmb. f. 1869. 11



162

læggelse af Gjæringsspirer og Dyr samt en fuldstændig Uddrivelse af den indesluttede Luft. Naar Daaserne nemlig havestaaet i Kog saalænge, fom den første Kogning skalvare, tages de op og sættes ved Siden af hverandre paa enBænk eller et Bord. Med en glohed Loddebolt, hvoraf der altidved større Tilvirkning maa være flere gloende færdige, smelterman Tinklatten, hvormed Midthullet lukkedes: heraf følger, aDamptrykket indvendig i Daasen blæser Luft og Vanddamp ud.I et til to Minutter ere et Snes Daaser paa denne Maadeaabnede, og naar den sidste tager paa at blæse, loddes denførste til igjen. Dette tager ikke stort mere Tid end Aabningen. For Udblæsningen ere Laagene udspændte og kuvede,bagefter ere de flade, noget indkuvede eller hule. Kuve desig ud igjen, aabnes Hullet paa nyt med Loddebolten, ellerogsaa giver man dem et foldt Omslag eller skvætter koldtVand over, hvorved Dampen indvendig fortættes, saa der dannes et lufttomt Rum, som virker lig en Sugepumpe vaa alleindvendige Dele som Ben, større, faftere Stykker o. a. desl.der endnu indeholde Luft; men da der fra det gjennemhededeIndhold i det tomme Rum snart samler sig Damp igjen, aabnes Hullet atter, for at denne fuldkommen kan uddrives.Denne mere omstændelige Fremgangsmaade er især nodvendig ved de større Daaser, som undertiden maa aabnes og loddes til endog flere Gange, for Luften bliver tilstrækkelig opsnget og fuldkommen drevet ud igjen. Naar dette er skeet, bringesDaaserne saasnart som muligt atter ned i Panden eller Gryden og koges endnu en Gang, men dog kun halvt saa længesom første Gang. Varede den første Kogning 1 til 4 Timer,varer altsaa den anden  til 2. Da Daaserne nu ere lufttomme, kunne de hede Dampe fuldstændigt gjennemtrænge dethele Indhold og odelægge enhver Rest af Gjæringsspirer ogRaadningsdyr. Denne sidste Kogningsfremgang er ikke almindelig kjendt og brugt, idetmindste ikke ved Nedlægning i Husholdningerne, men derfor er det heller ikke saa sjelden, at denedlagte Sager tage Skade; thi uden denne gjentagne Kogning har man ingen Sikkerhed for, at de nedlagte Levnets-



163
midler holde sig, medens man har Erfaring for, at de, naarkun Daaserne ere hele og tætte, efter denne holde sig saalængedet skal være, endog under de største Modsætninger af Varmeog Kulde paa Reiser i forftiellige Verdensdele. At de flestepaa denne Maade nedlagte og opbevarede Retter, naar deskulle bruges, kun varmes og strax ere færdige til at nydes, jaat enkelte, som f. Ex. Lax og flere Fiskeretter endog kunnenydes kolde som de ere eller med en eller anden i et Øieblik tillavet Souce af sur Flode, skarp Soya ofv., tør værealmindelig kjendt.

Maal og Vægt.(Af C M. Guldberg.)

Det almindelig brugelige Talsystem er Decimalsystemeteller Titalssystemet, hvori enhver høiere Enhed dannes af10 lavere Enheder; man skulde kunne vente fig, at Maal ogVægt var inddelt efter det samme Grundlag; men det har fori Tiden ikke været Tilfældet. Det er forft i den nyere Tid,at man har faaet rigtig Syn for den store Vinding, som Tidelingen i Maal, Vægt og Mynt medfører. Den sparer osbaade Tid og Penge.
Det Tidelingssystem, som er mest udbredt, og som rimeligvis engang vil blive brugt over hele Verden, er det metriske System. For Tiden er det i Brug i Frankrig,Belgien, Grækenland, Holland, Italien, Portugal, Spanien, Brasilien, Mexiko, Chili, Ny Granada og de sydamerikanske Republiker. Ifra Aaret1872 skal det bruges i hele Nordtydskland. I det metrifte System dannes Navnene paa de høiere Enheder ellerOverafdelingerne ved at sætte græske Talord foran Enheder, nemlig: Myriæ- (10,000), Kilo- (1000), Hekto(100), Deka-(10). Navnene paa Brøkenhederne eller Underafdelingerne dannes ved at sætte latinske Talord
d14



164

foran Enheden, nemlig: Deci- (10), Centi- (),Milli- (1000).
Saaledes er f. Er. Længdeenheden en Meter, en Centimeter er 400 Meter, en Kilometer er 1000 Meter. Vægtenheden er et Gram, et Hektogram er 100 Gram osv. ForLængdemaal er Enheden Meter; for Flademaal erEnheden Are, der er lig 100 Kvadratmeter, og for Hulmaaler Enheden Liter, der er lig 4,00 Kubikmeter. Vægtenheden er Gram, som er lig Vægten af ,00 Liter rent Vandved 40 Celsius. De almindeligst brugelige Over- og Underafdelinger ere: Kilometer, Centimeter, Millimeter og Myriametereller den metriske Mil. Hektare (for Maal af Jordstykker). Hektoliter for Korn osv. Kilogram, Hektogram, Dekagram, Decigram, Centigram og Milligram. 1 Ton er 1000 Kilogramog 1 Kvintal er 100 Kilogram. Til Træmaal anvendes Enheden Stere, som er lig en Kubikmeter ellør 1000 Liter, ogaf dens Overafdelinger mærkes Kilostere og Hektostere. Myntenheden er 1 Franc, som deles i 100 Centimer.
De andre brugelige Maal og Vægtsystemer, saavel allenorske som de fremmede, ere grundede dels paa Tolvdelingen,dels paa Tidelingen og dels paa Todelingen. I SverigeerTidelingen nu næsten fuldstændig gjennemført.
Den almindelige Længdeenhed er Foden; en Fod ()deles sædvanlig i 12 Tommer (»); i Sverige, Baden, Schweitz,Nassau, Würtemberg og i Norge af Landmaalere og ved Artilleriverkstederne i 10 Tommer. Af Overafdelinger mærkes1 Alen») – 2 Fod og 1 Favn (Faden, Klafter) – 6 Fod.I Rusland kaldes Favnen Sashen og er lig I Fod. IEngland og Nord-Amerika bruges 1 Jard – 3 Fod.En anden Overafdeling er Roden (R.), som i Norge,Baden og Sch weitz er 10 Fod, i England 1644 Fodog i Preussen 12 Fod. I Sverige er 1 Ref  10 Stång 100 Fod. Vægtsenheden er Pundet, som sædvanlig

) I enkelte Lande har Alnen en anden Storrelse.



165

deles i 32 Lod. I Sverige deles 1 Pund (ftålpund) i100 ort og 1 ort i 100 korn. I Preussen og i dentydske Toldforening er 1 nyt Pund – »« Kilogram – 30nye Lod. Størrelsen paa Milen, Flademaalet ogCentneret findes angivet i Tabellerne.
Dette var de vigtigste Afdelinger i Maal og Vægt; i deefterfølgende Tabeller er nu sammenstillet en Del fremmedeLandes Maal og Vægt; i den første Rad findes, hvormeget1 metrisk Enhed udgjør i fremmede Enheder; i andenRad findes, hvormeget 1 norsk Enhed udgjør; i tredieRad, hvormeget de fremmede Enheder udgjøre i metriskeog i fjer de Rad, hvormeget de udgjøre i norske Enheder.



166

vnaøuvgaogg bo (1 uølsnøag bo (,

956'0  our2.0  620 4010 191'0 690I 66TT | euohå I669I ] 68*1 890r | 8102 180'I 18pvetT ] 208i TLE'G pl9 9860 91880 E
avag ¹ 000F 0oos Os9 00095 100095 "tt 0000I

i ii8 AUaag« 6 i 16 16 ajomvnat

G G
uøgvgz bo (« vznaømuvgaozg bo quvjøngg bo (« uølgnøag bo (194001 ø99610 s1L6'0 g9r60 1 (o8 oaou19180 000E'0 8708 69650 1818'0 aø269660 8901 T6c0 I 1980'I Tsg91'g ¹hg 608E'8 1898'g E18'g 1«l –«1 «ol –»1 «(l = I «oi–, «l  I ulbiaaøng (« $120109  ø uvjbu aviuuvg oblaaø obaowg 12.6

(0g 1jvvmnøgbuævg



167

uøbaon; uøgvg 16118' i] 0111 *69 111* 099 968 0 "108]o go9190 8601 9980 s0 0 89'0 8800 860 0 pgT1I 0 060'0 9880 sk0 8410 4111 14821 2160 116'8 1175G g18 I *811 9101Ø ooø[ Øoørti S oger | , oøggr «S googg Ø oooøi – 90000 ug 00001Asg Øsoør "Soo  wost  –  oi lungsi 9s Øns – ool auvg aad ooag l navpng nnplsg næabiorgg  aogg ouvg o0 Tlaavaevag gaogjv avn6vlaaøg | gamp «uvjøn uølsnøigz uvjbug9 avuve «blagag  «baog a126aonangaag aal jvvßuøgvgg bo (« vgznaømuvgaogg bo quvjøn bo (; uolønøig (,E«ø210»1 8p1l60  8søsfk6'0 1000 'I 9568 0 golvag»vay ø110u 166600 0060'0 6760 0 1860 0 8800 *8600 aøpungvav1586 0 ] 1860'I 9650'I 86660 99111 1100'0T 11 *9201 øgt'ol phs 1 sal'or u s) Evblaaug (e fam09 I ( auvjug  (, Navnuv ?blaaø 2baow 086

wolvagvag 8

jvvmøgvjL



uøgvgg bo ( vznaøuvgaogg bo quojen bo ( uølsnøag bo (

8660 I ETL8'0 6916 0 lloo 8*80 golng«ny øaou91800 160'0 g8650'0 6080'0 ø900 6080'0 aæjuijignv1116 0 8811 12060'I 6866'0 66LUI 1899 18 480 118'6 9vE E 106'88 0os8 uig Evbiaaø1g ( gøag  ( Cuvjbu avuv 011909 baow a26g colngng 9? vvmujn1* o 600' 050 o o | e onGlINaon

9g190 1100 00 4990 øtl1l 9.ø5i invlaa915 TSeM 956'6 676 111'L u 0 1
698'I 18'18 19'88 g91'I 48'0 rs2o uuviaa sdlvasoøg vnaaøg Quvjøn Quvjbug avuuuvg 811209 | 01016 4216 * jimjvaevar 9



169

8810

8.Oo 6201 0101 96t 0 ø90 loo aøguødolaou8190 1 660 05' 8980 T68'I c95' 068I 11o096'G 9560 5990 869'G 8588 666'0 0189 1969 I ⁶l. 1150 618'I 194'7 611'0 158 0g1'0 Tjøløv 91  nu odi Aaoaio) Tg jøaøgg g u. 8  o p 10uuvr  H .1G naonvrc; P pe  g  m volngng  euøg 1janøgBiig  Gomp | uveng / umlenag uvjbug avuv  $b11209 | B:1oG  uaG"11Ug 2101 10] uNMING 8agg bo ( lna ol – oagog« I (99f»1 *9891 Tl6'I 98I'I g01L 10o»1 GIl'G aønogag104 1911 71 oEG'T 9*1 1 89* 996'0 419 8960 ang!890 890 8820 880 ø160 666 0 6980 1101'0 2 8180 18'0 0G6 '0 s60'I 880 980'I 1søv6 øvꝛ6 vanatg avng uoyvg 10og vunv log a1vbiaaolg ( gøatpø ( quvjsn uølsnøag uvjbug avuv «blipag « baorg hao

aøavg ø0uøgt aol jvvmjng



qungiolqjo% øat 1g s10itpø uøgvg bo (.ø8o 686'0 116'0 l 8880 (%)qung ag1101 1

oIb 89*0 *9*0 "h k o 865'0 uwaboj9151 990»1 860'I 66'0 G1LVI 1rt 88I G 506' 000'G 888 W 1

anc I oøi 19 1o 151–eii 10i –001 79 ooi u i Ø0ooiaungz «ung jub ung oung aunchyig ung mwabong

"qub]gng | uøjønøagg Quvjbug (rgavuve blaag brog a0.61bvg 6



171

Bøger for Landmænd,udkomne i Aaret 1868.(Meddelt af I. B. Halvorsen).

I Norge

Aaser, I. Kortfattet Veiledning i Melkestel og Smørtilvirkning ¹ ¹g Gaardmandskoner. 2det Oplag.

Arrhenius, g Husdyrenes ivturr i Misvæxtaar.Oversættelse éven Chra.Adka ar Chr. Norsk emnneel for 1868.Chra ;() Torv og one Med 106 Træsnit. Udg efter Foranstaltning af den kgl. æde Regjerings DepartementIndre. Chra. 8.Beretning om det Kongelige s ris for Norges Vel, detsTilstand og Virksomhed i Aaret 1867. Chra. 8. 12.Bon lan A. T. Udvandrerens Veileder og Raadgiver.8. 2

() Udvandrerens Tolk. En grei og letvindt Maade, hvor
a man baade kan lære sig selv at gjøre fig forstaaelig
i det engelske Sprog og forstaa de almindeligste engelskeUdtryk o. g p Chra. 8. 18.
Guldberg, M. Reduktionstabeller for norsk og metriskMaal og p Chra. 8. 12
– og A. I. Petersson. Regler for Maskindeles Konstruktion. Udarbeidet for det metriske, norske og svenskeu og Vægtsystem. Med 16 lith. Planer. Chra. 24.
g A. I. Petersson. Regler for Vandhjuls og Turkie Konstruktion. Med 20 lith. Pl. Chra. 36 .
Koch, Dr. Albin. Ernæringsspørgsmaalet, eller Fødemidlernesom de maa være for at vedligeholde Hilsen, give Kræfter og spare Penge i Husholdningen. Frit oversat. 2denforbedrede Udgave. Chra. 8. 24 f.
Konow, Harald. Husdyrlægen. Raadgiver for Landmandenved Behandlingen af Husdyrenes Sygdomme. Efteraei og Sjøstedt. Bergen. 8. 24 ß. I Papbind c
Lerche, g'e  Om Penge, Credit og Bankvæsen.
Throndhjem. 8. 108 .
Middelfart, Johs. Landbrugsskolen paa Rotvold ;nordenfjeldske Jordbrug. Med 1 Kart. Thjem. 8.
Mohn, H. Stormenes Love. Med 3 Pl. og tanAftr. af Polyteknisk Tidsskrift. Chra. 4. 36 .



172Neietnann for Hvermand for 1869. Chra. 8. (UnderDg egtg Med 34 Tegninger.1Spd,

Chra
Tidsskrift det u Landbrug og dets Binæringer.Udg I andmark. Chra. 8. (1 Aargang; 4 efter dle 60 ß).
Winsnæs, Hanna. For Tjenestepiger. ga rettede ogforøgede Udgave. Chra. 8. 24 ß indb.

I Sverige.R husdjurens utfodring i misbårtår.

St!
 Om p([ f sockerbetar. 2:a uppl. Med 4 träsnitt.Sthlm. 12.
- Om odlingen g humle samt dess rätta behandling tillvinnande af en för vara bryggerier fullgod handelsvara.Efter I v. Bischoffshausen, förord og tilågg. (Med 6träsnitt.) Sthlm. 12.
Berättelse om d vid skogsmötet i Stockholmår 1866. Sthlm. 8.
Bergstrand, C. E. eror? i geologi med särskild tilllämpning på Sverige och dess landtbruk. Med 23 trår; och 2 lithogr. planscher. Sthlm. 8.
1 Spd. 30 ß.

Bidrag h pg i Statistik. Nr. 1. Jordbrukog boskapsskötsel. & II. vurisuie külrv betåtteljer för å ger och 1866. Sthl 32ß.
Björklund, F. G. din i fall kierden [ dnennårer. Sthlm. 8. 32 .
Bjøorkman, C. A. T. 7nbor i gt Med i terten1 trifnitt. Sthlm. 8.
Borresen, C. L. Vägledning i inrättandet af fattiggårder eller gr fattiges forsörjning medelst landtbruk.Wexis. 8.
Cederborgh, Om i och smörberedning.Med 8 träsnitt. Sthlm. g ß.
Cedergren, Axel. n för skiftesförrättninger åfoenfom fullständiga tab för förvandling afnya ytmattet till det gamla samt tabellerför beräkning af landtmäteri- khvet Till landtmätares
n. fl.s tjenst. Wexiö (18 112
Eneroth, O. æn r almogen. 4:e uppl.
Sthlm. (1867). 8. 20 $.



173

Fryklund, M. Kort, anvisning att odla alla vara vanligaste insjofistar. Efter Hetting m. kl. författare, anegen erfarenhet. Med en planch. Hrebro. 12.
Förslag, underdaniga, till firåndrade stadganden för erngande af ägande-, pant- och nyttjande-rätt till fastighet,afgifna den 10 Juli 1867 af urklin ! naͤder förordnadefomiterade. 33 ark 4to. Sthlm. 48 ß.
Gülich, C. L. Potatis-odlingen. gea Tyskan af M. S.Hernösan
Hartstein, Edvard. Londons boskapsmarknad och dess elldelse för utlandet  Ofversttning med tillägg af C.Sthlm. 8. 48 .
Jochnick, W. De korsta grunderna till kemien och geologien.Sthlm. 1867. 8. bs6
Knep i hunde vid förfalskning af mat. och dricksvaror, jemteanvisning till upptäckande och motverkande af de i for ; anvanda gifter. Ofversgtt från engelskan
es Sthlm. (Decbr.) 1867. 64gylit g Anteckningar rörande landtbruket och dessbinåringer uti England, Skotland og Tydskland. Sthlm.64

Landnn mge Tolfte allmänna svenska, i Stockholm år1868. Katalog öfver de med  stg ¹⁰Med uei No. 12. Sthlm. 12. ß.
KLandin mn pa för 1868. Af lrotne vid Alnarps landt
ksinstitut. Lund. 12. 23
ert Justus v. Naturlagarne fr pari ellerkemien tillambad på landthushallning och g Ofverfåttning af &w. Christerson. Orebro. 8. 112 ß.
Lindgren, E. och L. A. Ringius. Trädgardsbok förNorden, omfattende anvisning till odling af de för nordliga delarne af Sverige och Finland lämpliga matvårter. Sthlm. 12. 14
u ek r eeifnin öfver husdjurens sjukdomar.Sthlu

gsfgens

a dhuagder

sakligen för jordbruk. Häftena 1—93. d 15planscher. 4. (Subskriptionspris 48 rfitenkelt H.

ß.Müller, g den svenska sockerbet-industrien. Sthlm.8.

xatir Alfred. Mejeri-journal vid ..... för år 18..Sthlm. folio. 4- g jaurnal vid.« for ar Sthlm.d .



174

Nathorst, Hjalmar. a ns till anlaggandei af slatter ochbetesvaller. g
Nordenankar, Car Om odlade jordens dräneringsamt for utöfning af dräneringsarbeten.Sthlm. 40
Odelberg. jel Landbruks- «bofföringen bid Enskede. Pa( af a iind e ; hushallnings- fålt all
mängjord.
ve t nlitnif Om odl e socker-hvitbetar. Carls
 e Om kolning och tjärufabrikation jemtemegf och maskiner för lr ubldyens och stubbrytning.
d 110 figurer. Sthlm. 8.
Samli ; af författningar rörande Hg haferde jemte fullständiga register. Sthlm. 8.
Schlitte, W. Om hornboskapens dnenefedemg De olikafoderimnenas näringsvärde, deras beredning och blandiu bearb. af C. A, Hermelin. Skhlm. 12. 16 .
Segerd ahl, G. Handbok i skogsuppskattnings-lären. 2:.aomarbetade upplagan af förf s erinringar i i ;låron. Med 2 karter. Sthlm. 8
Sjøstedt. G. W. Handbok i ngtruridifen a häftetHästans htterlära. 55 träsnitt. 2:a öfverseddauppl. Sthlm. 8.
Swederus. G. Aane dntrtgen, (Nordens brödträd).Med en plansch. Sthlm. 8.
Thelaus, V. M. Jakttagelser ) skogsvæsendet, utgörande ett sammendrag af de till kongl. skogsstyrelsen inlemnade berättelserna om resor, som blifvit med under; ; ai ner medel företagna e tjenstemän vid
aten.
i nagra, rörande den un skogshushallningen och trävarursrelsen. Sthlm.
Uppsatser, smärre, i skogshushallning, jagt itnrkanngetill läsning för folket, utgifna af lärare vid kongl. skogsinstitutet. 1:a båftet: Om skogarnes betydelse för klimatet och jordbruket m. m. af V. M. Thelaus.Sthlm. 8. 16 ß.
Virchow, Rad Om naärings- och njutningsmedel.Sthlm.

Weosgate ; Torfmossarnes användbarhet i hushallet, industrien, metallurgien, bygnadskonsten, hälsovardan, jordbrufet m. m. Sthlm. 12. 32
Wolkf, Emil. Praktisk diel igm r 1 tillägg afHjalmar Nathorst. Sthlm 26.



175

Wrangel, C. G. Hästvannen, en ; va om hästensskötsel og bruk m. m. Lund.Bulir H. A. Plogkarlen, ;; odalmän. Kal8. 16

Obrn Emil. Sveriges läkedomsväxter, deras uppsökandeoch användande jemte en kort baß elten. Till tjenstför Sveriges allmoga. Sthlm. 4.

hund rörande landtbruket och dess binäringar, utgifnagl. svenska p eras Akademien. Sthlm. 8. (Aar
i a koster 1 Spd. &inn i för trädgardsodlare. Sthlm. 4. (1 Aarg. 12

6for Ihhonns Utg. red. ⁶ G. Wrangel.Jönköping (1 Aarg. pd.Liektrifb andtegt nan lvte 8. (1 Aarg.6 He efter  1 Spd. 8n g i Blekinge. Carlskrona. (1 4 efler  2 ).

ig j v i af C. BergTter Upsala. (1 Aarg.  4 Hefter – 72 ).
 fbr nput af oli r eltrorje Mialmø.8. (1 Aarg. –4 Øefter – ß).

I Danmark.

Anvisninger, 100 praktiske, til billig og let Tilberedelse afmange Sorter Frugtvine, Essentser (f. Ex. Ananas),Bittre, Pomader, Sæber, Parfumer o. s. v. o. s. v., udgivne af 2 Pharmgcentet. Kbl). 8. 22
Bauer, R. W. Vagttabel indeholdende Væglen af de flesteMetaller og Træsorter, Bygningsmateriale etc. ete., samtReduktionstabeller for fremmed Maal og Vægt. 2detforøgede Oplag. Kbh. (Decbr.) 1867. 8.Indb. 55 ß.
Borring, *. Bemærkninger om Betons Anvendelighed somanftnr i lotyen nitae til Landbrugsbygninger.
(Aftr. af «Tidsskr. f. Landøkonomi»). 00. 8. 17 .
g for Prisbelønnet af HorsensLandbrugsforening. 24 1 Ark Stentryk og 4 SiderTræsnit. (Kbh) 8.
Bogh, G. I. om Rodvæxtdyrkning. Kbh.

ß.M'Com bie, W. Kvægfedning, Kvæghandel og Kvægavl.



176

pa ut ved E. Møoller-Holst. Med et rord af. C. la Cour og et Titelbillede. Kbh. 8.vøv Praktisk Kogebog efter den saakaldte Lerningtethode, grundet paa Hr. Docent Fjords Theorier og udada eer med Maal og Vægt efter flere Husmødres indsamlede rkiinker Kbh. 8. ß.Fjord, N. I. Om den saakaldte «Kogning i Hø». Et Foredig det kgl. (Aftryk afTidsskr. f. Landøkonomi»). Kbh.Kogebog g mindre Husholdninger at paa Landet som iByerne, deri: Syltebog, Slagtebog og Bagebog. Samtet Tillæg om den nye Methode med Kogning i E.Kbh. 8. 17 ß.Larsen, N Kortfattet Anvisning til ian efter Dzierzons Maade. Fredriksborg (Kbh.) 8. 11Ludvigsen C. Landbrug og Naturvidenskab. Odense. 8.

Lund, L. Gamle Jens Hovsmeds Dyrlægebog indeh. over
150 fortrinlige Raad mod alle Sygdomme hos Hesten,oen, Faaret, Svinet og Hunden, M tilfelo at tilberede Lægemidlerne. Kbh.
Nielsen, Augusta, f. Schack. Haandbog plevee af
Bondestanden. (Et Prisskrift) Kbh.
Olsen Skovlunde, I. Historiske  rrtz over dendanske Bopdfon8 ⁶( g Stilling i Staten i ældreog nyere 8 .
Planer til Brug ved ihererepa i Have- og Skovbrugstegning ved den kgl. Veterinair- og Landbohøiskole Medit Kbh. folio 1 Spd. 78
Ring, C. C. Om Fugtighedens Bevægelse i Jordbunden.en lith. Tavle. (Sep. Aftr. af Vidensk. Selsk. Skr.
5 R. Naturvdsk. og mathem. Afd. 7de Bind). Kbh. 4.

44 B.Scharling, W. Indledning til den politiffe Okonomi.Kbh. 8. b52 .Stockfleth, H. V. Haandbog i Veterinærchirurgien. Anden Afdeling. Vævenes chirurgiske Sygdomme. (Fortsættelse) Med 9 Træsnit. Kbh. 66Tn aninæ statistisk. 3 Række 11te Vind, indeholdendebeller over Størrelsen af det besaaede Areal og Uda i Kongeriget Danmark d. Juli 1866. udg afdet statistiske Bureau. Kbh.Thaarup, Sørine. Kogebog for vo og Landhusholdninger o, f. v. Med et Tillæg om Brugen af Varmehol-



177n ved Kogning af Mad efter Docent Fjords Methode.8. 55

eileng i Brugen af det nye Madlavnings-Apparat eller
for faadanne Retter, der kan behandles paa det
arat, der er brugt ved  sgæ paa Landthpftafen Med Fig. Kbh. 1

em Havetidende. Ny Række. Red. af I. A. Beni en.Ro. hver Mandag. 44 ß Kvartalet.)- ; «Tidende, red. i Forening med Teknikere ogerfarne Husmødre af C. Høegh-Guldberg. Kbh. 8(1 Nr. hver Uge. 36 ß Kvartalet.)Landmandsblade. For Agengkuna og Kvægavl. Udg. afn t aen Kbh. (1 Nr. hver 14de Dag.

2 et.)av n vy. udg. af I. C. Hald og I. E. laour. arg.  8 ee - 1 g 110 .)- /; ; red. og udg. af H. Ben og H.ag Kbh. 8. (1 Aarg. – Hefter  1 ¹g 12 ).te Landmænd. Udg. af E. all en1 ;Hertel. Kbh. 8. (1 Aarg.  52 Nr. – 68
o alet).

Landmb. f. 1869. 12



gO gsggsgsags Kggsæggg

g

15

57979898105106

127134

155

Rettelser og Trykfeil.

Linie f. o staar: indtager imidlertid n gude; ælaf Frøet; den er altid omgiven aflæs: invtager imidlertid oftest den gsie Del rFrøet; i finer Tilfælde indeholder dette altidmner o.– 1f. n. Irøbladene, læs: e iaj. n- - n .. nar, udgjør, t bn– 13 o ftaar: 1863, læs 3.– 9 f. n. staar: indeholde, jarn under Spiringeniæn. staar: som have tjent o. s. v. læs: som s byggede paa Grundlag af o. s. v.17 f. o staar: Haandkart, læs: erkaro. staar: Kratet, le8: Karn. Potetesavl, titeindl

–1- 1

⁶)

o. : o,(Tabellen) e Finmarkens ; ver skal være:

0,1(do.) kaar for Danmark: 5,669.- mc! ¹⁰ + foran Nordamerikas Udførsel af Kjødg Fle(5.) bg giien Svin:  40,403, skal være:

Linie  Ti o. e 110. læs: paa det Nærmeste 1n.L. . staar (danft Svamp) læs: (paa dansk:

i ⁶L. 2. f. o. staar b. e. ere Smaahuller; læs: e. e. ereSmaahuller.



Avertisfements-Tilægtil

Norsk Landmandsbog for 1869.

Cheviotfar.
Avlsdyr af denne race fålgesfra A. Omsteds stamschäferi påBjerke i Grue. De leveres fritpå Kongsvinger jernbanestationtil prifer, der afhänge af dyrenesalder og godhed samt antalletsom kjøbes. Bestillinger paa lambør indsendes i tide.

Anm. Ved de 3 dyrskuer, hvor dyr fra dette schäferi have väret udstillede, ere de tildelte 81ftepråmier og 2 søolvmedailler.



S. H. Lundh,
Lille Strandgade No. 8, Christiania,anbefaler Brown & May's patenterede transportableDampmaskiner – belønnet med Guldmedaillen i Stockholm 1868 –. De leveres i alle brugelige Størrelserifra 22 til 20 Hestes Kraft og garanteres som effektive, vel forarbeidede og solide i alle Henseeuder.B. & M. transportable Dampmaskiner ere de Eneste,som have Patent-Forvarmere, hvorved betydeligt Brændsel spares og Kjedlens Varighed forøges. Ved, Kuleller Torv kan efter Ønske anvendes som Brændsel.Flere Størrelser haves bestandig paa Lager. Prislister udleveres. S. H. Lundh's Bog om Behandlingen af transportable Dampmaskiner kan erholdesefter Nytaar, og udleveres til Kjøbere gratis.
Træskemaskiner, Kornrensemaskiner og Møller ialle brugelige Størrelser leveres saavel som alle tilLandbostellet henhørende Gjenstande.



vmvnataung 6 s

g 0vbauvajg 1

Maskinerne garanteres.

1juvavos uasullv6



O. Jalkobsons Maskinværksked,

Præmiebelønnedt i London, Stockholm, Kristiania og Throndhjem for Landbrugsmaskiner, anbefaler:

Damp-Træskemaskiner «af, for vore Forholdeog ofte mindre gode Veie, passende Størrelser.
I sidste Høst er der fra Værkstedet, af saadanne
Maskiner leveret 1 til Rakkestad, 1 til Birid og
1 til Urskong, alle til samtjige Kløberes fulde
Tilfredshed.
Maskinerne transporteres med 2 Heste, have gjennemsnitlig træsket 10 Tønder pr. Time med 10 Menneskers Hjælp; de kunne om ønskes ogsaa faaes fuldstændig færdigrensende og sorterende.

Hakkelsemaskiner flere Slags og Størrelsertilkjendte 5 første Præmier, senest i Kristianiasidste Høst for en af forbedret Construction. Dennehar paa Bogstad, hvortil den blev kjøbt af Hr.Baron Wedel, drevet med Vandkraft, skaaretindtil 4 StH Halm pr. Time, til  Tommelang Hakkelse, og have vi Hr. Forvalter MøllersErklæring for at det er den bedste Maskine hankjender. Mindre Maskiner af samme Construetion, passende for Haandkraft haves ogsaa.

Kornrensemaskiner, Rodraspemaskiner

begge flere Gange præmiebelønnede.

Walseharve af smedet Jern, titjendtMedaille i London, Stockholm samt den enesteder fik første Præmie Sølvmedaille i Kristiania
sidste Høst.
Flere andre saavel Landbrugs- som Industrimaskiner leveres dels fra Lager, dels efter Bestilling.
Ordres modtages paa Clayton Shukkleworth& Co. færdigrensende og sorterende

Damp-Træskemaskiner.



frebdrtt Waung,

Kongens Gade No. 21 i Christiania, anbefaler finHandel en gls & en detail

franske, engelske yg vuske Halanterivarer,Bijonterivarer og Legetøi.Argentin, Porcelain og Glastøi,hvoriblandt en s ibr Artikler

Presenter ul Bryllupperg andre Anledninger.skytlerpr æmier, etc.
Et betydeligt Assortement iUdstyrsartikler, Moderateurlamper Lysekroner, Kandelabrer, Lampetter ogMaaneskinslamper.
Et rigt Udvalg i gode og forsikredeTaffeluhrei Bronce-, Alabast-, Marmor- og ladt ogLommeuhrei Guld- og Sølvkasser for Damer og Herrer.
NB. Uhrene e fufng og under Garanti.
ldsager.Uhrkjæder for Damer Herrer, Brochser, Armbaand,Medaillons, Kors, UÜhrnøgler, Knapper m. m.NB. Alt Guldarbeide er undersøgt og forsynet med norskroberstempel.Keise og Jagtartikler.

Kufferter, Vadsække, Reisebæsker, Reiseetuier, Jagtvæsker, Krudt

horn, Jagtflaster, wig Jagtknive m. m. m.

azaren
$ forfynet med en Mængde Legetøi og andre interessanteige Smaating, e ere ordnede i afdelte Rum medgat 6 , 18 ß, 24 ß, 30 ß, 36 ß, 48 ß,
0,7 4 f,  , 108  øg 1 .⁶ ⁸⁶fg andlentees hver Saison med Udlandets nyeste
Frembringelser.
isellciener sendes paa orin d 19Fredrik Wang.



Kontor og Maskin-Udstilling

aouupøpuvA sao4g vagj jvxy paa 9jlapujsvjg aoj øs3nvpøpaoj
ap øao pjvg erøy 1a*Zøtu pøa ostosnag 1s «(aøusvjyssjvagpus «A) aøupjsvyg ovsttnvap«11"19JonÅN 1090 oad o1 1su
sois[11 0 saaøael p[wpUEA JE aopjøp gsSm[o(sf ap 1of Øo aøossoaaøng øll 1 aujgang

"1[⁸1oq1sod sopuas 0 111]so194a[pn 1oquspa1sSntqpue Je 195u1u, pw 1aF0q1g o1saoggSvøps(g oapoyeq soejfque wos "1outsvus-dure( apuasæ[q1[oua LLWwS øaøaol auy olsøu [] lla suog  Asuog"1944418 FI ogtøypur op pøa aønuvyg oøtspossaos uvd19q4 ojpuofoq lↄ nu aas og preq1V eseuwop[h 1p o149[ .IULE-wuays.n, dureg opuaægos 7o opuøsuøaslpa s,qsu1ogIespuæ1g n 10931449q pPy powm opuoyhjopnBusa1 paa 1nysowuw,, oalap auuny op au s814 1y øa4vi 0 arpus puo os

-puæ1g oapujm aasnag a–uljsuuicdurvqgg olgø1aodsuvai s,46.OsØølg ogspoq fe aøusvjg 0 aoquyspøg-s3nagpuv oyspo3uø aøvpoquv

æsuevu) « ulso U Ul



Jernbanetorvet No. 5. Ulrik Bæsing.

p18" ejpuæ[peg aoj ousæjyg po3 3o  w aø øupgsvmoøpg-«aousag» opurtt 30 øcu uoangg 30uvg [11 opung  spøg Ønuagpuvg ø1saou

op aoj uop ao ouseutsp-,uog*

8.49Ss10o



Lysaker chemiske FabriksBeengjødning

der nu i 9 Aar har været udbredt i de fleste Egneaf Landet, har stedse vundet mere og mere Anerkjendelse som det bedste i sit Slags og har erholdt hæderlig Omtale ved Priisbedømmelsen i Pariserudstillingen. Forøvrigt henvises til de tidligere bekjendtgjorte fortrinlige Vidnesbyrd fra Dhrr. Professor Strecker, Direftør Dahl, Chemikerne Brunius og Anton Rosing, saavelsom den iaar bekjendtgjorte Analyse, hvorefter Gjødningen indeholder20 pCt. opløselig phosphorsur Kalk og 4,pCt. Kvælstof.
Gjødningen sælges saavel fra Fabriken ved Lysaker Bro, som dens Contor i Christiania, Toldbodgaden No. 8, for:
2 Sp. 60  pr. CF med Sæk, 2 Sp. 45  uden Sækmod Contant:2Sp. 42  pr. CG med Sæk, 2 Sp. 28 Huden Sæk.
For at forebygge Forvexling er hver Sæk mærket
L. K. F. og forseglet i Bly med Fabrikens Segl.



Lysaker chemiske FabriksSvovlsyre

anerkjendes i enhver Henseende for ligesaa god somden udenlandske. I de sidste Aar har man ikke aleneforsynet de almindelige Fabriker, der tiltrænge Svovlsyre, men ogsaa de forskjellige Beengjødningsfabrikerog den i 1865 anlagte Nitroglycerinfabrik. Svovlsyren sælges af større eller mindre Styrke efter Kjøberens Ønske.

Det samme er Tilfældet medLysaker chemiske FabriksSalpetersyre,

hvis Godhed man ligeledes garanterer.



Fra

Wilhelm BallesHvide-Vare-Handel

(Carl Johans Gade No. 10b),Christiania,anbefales i stort Udvalg til billigste Priser:

Dækketøier.Haandklædedreieler.Liinlærreder saasom Irske.Haandvævede Hollandske, Bilerfelder.Haandvævede Tydske, Creas.Rundtraadede Skotske,Haandvævede Hanoverauske,Do. Norske,
i alle Bredder fra  til *,
Hvide t

Bomnldslærreder blegede &ublegede, Stout.
Shirting Cambrie.
Callico Jaconet.
Demeti Twill.
Brillante Piquet.
Victoria Lawn Lenong.
Tarlatan Grenadine.
Mull Nansoc.
Floneller 4,  ø Uldne.
Gardintøier i alle Bredder.

Lommetørklæder (Lærred &Batist)

Gardinholdere.Rullegardintøieri alle Bredder.

Handlende, som kjøbe i større Partier, tilstaaesRabat i Forhold til Partiets Størrelse.

Wilhelm Balle.



to. I.

1. 6. .

Priis-Courant

overSelymeillebelene18te October 1868

Melkesaaer,  Spand eto.

Ivar S. Youngs onnnjing)ager,; No. 3 i Christiania.

(G7- Angaaende det saakaldte Schwartzske Maælkebrug ellerAfkjølingsmethoden, se Norsk Landmandsbog for 1866. ForDag Aasers Stykke om Flødeafsætning Side 62 og Direktør

s

Side 94, 116 fgg.

vhavpuog d ung vøbvg 3

vqvzg 0d e samb *pdg 901 of s

"so4p40 abjøfpout ovu asstug

F0MM

Amn.

Kaids M til g s

; 7 Alljoli aengetocen

Metsil Ä20 Konds rsantag Melkeflasker .15 Do. Do. *
12 – Do. Do.
18 Do. Do. (3s Do. Do. 57 No Do6 Do. Do. fs Po. Do. ..4 – Do. Do.s D. Do: 3255 Do. Do.
1 o

Do.Kalvepattemaskine med Bredt .Melkekolle, 3 Kands .
* n Smørkjærne, Lindqvists PatentDo. Do. Do.

? Do. Gusanders Do. . .Do. Do. Do»*I Do. Do. Do. ⁶j -– Do. Do. Do.Smørkjærne, Aas M ⁶

OstekværnMelkemaaler med gendere Skive, 3 Kands :

4 Kande er  27/,, Pot.Sort dobbelte svenske fortinned ernplader.

g- æ æ – –  I G – io ––  0 tø to cø cø – – »

Alt arbeidet af bedste



Hakkelsemaskin.

Selskab et for Norges Vels store Sølvmedaille.

Joar S5S. Youngs Com.- Lager,

3, Torvegade 3,

Christianig lige over for Hybothekbankenanbefaler fuldstændigt Lager af alle Slags

Agerbrugsredskaber&Haveredskaber

samt

Støbegodsartiklerog

oyvæamajøøRodraspemaskin.

fortinnede Jernvarer,Alt til Fabrikpriser.

20 Spd.NB. Priiscouranter med og uden Tegninger udleveres paa Forlangende.Ordres med Remisse erpederes uden Ophold.

«ywæaomøouoag

20 Spd.Sælges kun pr. Contant.



Sølvmedaillebelønnet Græsfrøsaamaskine,hvoraf en solgt til Modelsamlingen paa Aas høiere Landbrugsskole,sælges for 11 Spd. 30 ß iIvar . houngs Com. Lager,Torvegaden No. 3 i Christiania.



Christiania almindelige Brandforsikringø-Selskab,

Grundfond 900,000 Species,Kontor No. 5, Prindsens Gade,overtager til billige Præmier Forsikring imod Ildebrandsskade paa Indbo, Barer, Huse, Skibe og Skove. I Landdistrikterne forfitres almindelig efter 1  p. a. Selskabet har Agenter i alle Byer og større Landsbygder, hvorForsikringer kan afsluttes,forenet med

Det norfke Livsførsikringsselskab «AIdun.»

ontor No. 5, Prindsens Gade, Christiania.

Særskilt Grundfond 100,000 Sprcies.

Dette Selskab har til Formaal at overtage følgende Fornnivger, indtil 6000 Spd. paa et Liv:simpel Forsikring af Liv, eller at udbetale en vis Sum ved den Forfikredes Død.kort Tids Forsikring af Liv, eller at udbetale en vis Sum, hvis den Forsikrede dør i Løbet af 1,  eller 10 Aar.Forsikring af en vis Sum at udbetale, naar den Forsikrede har opnaaet en bestemt Alder, eller strax, naarhan dør tidligere.Alle Slags Forsikringer overtages enten imod Indskud engang for alle eller imod Præmier, som betalesaarlig, halvaarlig eller kvartaliter.Nærmere Oplysning faaes hos Agenterne for Christignia alm. Brandforsikringsselskab.Ved alle Slags Indskud engang for alle antager Selskabet Betaling paa Vexelobligationer imod solidEndossement eller anden god Sikkerhed.D. Kildal. Th.s Joh. Heftye. I. H. Schwensen. B. Dybwad. Jorgen Gjerdrnm.

500



Hos C. Flaøor i Bergen er udkommet ogfaaes i alle Boglader:

Husdyrlægen.

Raadgiver for Landmanden ved Behandlingenaf Husdyrenes Sygdomme.

EfterW. Th. Jos. Spinola og G. F. Sjøstedt.Af

Harald Konow.Amtsdyrlæge og Agronom.

Pris heftet 24 ß, indb. i stift Bind 30 ß.



6 1l u f On s u m

anbefaler

Kværner Jernstøberies & mek. Værksteds Fabrikata, saasom Kakkelovne, Komfyrer, Kogeovne & Cocsovne i stort Udvalg.
Agerbrugsredskaber som Tærskemaskiner, Korn

ENlltøl

r kiner, iner, Hestevandringer, Plouge & Harve, m. m. .
Husholdningsgjenstande som Vride- & Vadskemaskiner, Maskinruller, Kjødkværne, Strygeovne,Kulkasser, m. m. m.
Til Skibsbrug. Kabysser, Bratspil, Gangspil, Krøbelspil, Pumper, Blokke, Heisehjul, Pullerter, Halegatter, m. m. m.
Til forskjelligt practisk Brug. Hapresser,Drainsrørmaskiner, Brandsprøiter, Svingkraner,Krabbekraner, Differentialblokke, Donkrafter, transportable Smedeesser, Farvemøller, Korkemaskiner,m. m. m.
Bestillinger paa alt Slags Støbegods & mek. Arbeider modtages, ligesom Tegninger og Overslag tilslørre Arbeider udføres og beregnes billigst muligt.
Endvidere anbefales mit Lager af Stangjern, Vin

keljern, Jernplader & Staal til Dagens billigste Priser.



Hos a g Steengballe i Christiania, er udkommet og at erolde hos hans Commissionairer overalt i Landet.

Torv og Torvdriftaf Forstmester Asbjørnsen.

Med 106 Træsnit. Udgivet efter Foranstaltning af denKongelige Norske Regjerings Departement for det Indre. 8vo.136 Sider. 1868. Pris
Dette Skrift er med megen Ros anmeldt i SkillingsMagazinet No 33. 1868. Folkebladet, No. 38. Optg.i Karmsundposten No. 39. Bergensposten Noøo. 201.rg Stavangers Amtstidende v 69. AftenbladetNo. ifter og Mandals Amtstidende No. 84. taebletrk Tillæg til Almuevennen No. 44,Folketide No. 20, samt i (Dansk) Ugeskrift sor Land;mænd. AIr Række 6te Bind No. i 257. Uddrag herafi Morgenbladet 168 Novbr. No.
Om Skovene, og om et ret Eo i Norge. Af
Forstmester P. C. g; PrisOm Skovtørk og Markaat. Af gerlnese C. Asbjørn
2

s«u.H20,6.Om Myrdyrkning. Af P. C. Asbjørnsen. 36Træ og eg Arbeide til Ibrfideg Fremme iorg Af Asbjørnsen. 20vnn Anatomie og Physiologiei Grundtræk af Dr.Ø. Schacht. Udgivet af P. C. Asbjornfen og dir F. C.Oi med 349 Tegninger nedsat Pris 60 .Det bedste Jordbrug, af I-. Eh. Nathhorst. gtiø ß.Fødemidlernes Opbevaring i Land og By. De bedste ergangsmaader bed Saltning, Røgning ete. Pris 36 .(Ifr. Landmandsbogen for indeværende Aar ¹titelen, «Hermetisk Nedlægning» Side 159)Eeringporgne eller ? som de maar at vedligeholde ihen. give Kræfter og sparePenge i t Af Dr. A. Koch. Anden forbedrede Udgave. 24Kaffeen, dens Nytte, Vard, tette Sen ete. Pris anChemisk Koge- ogapi at tilherede og ebe  adadliKlencke, indb. 1 Spd.somig hakjte En 7 age og HusholdningsClemens Bonifacius. Anden Udgave, ind. 60 .Norske Huldre-Eventyr og Folkes ui Af P. C. Asbjornsen.Anden forøgede Udgave. 2 Dele 1 Spd. 86 .

2,

Landmb. f. 1869. 13



Christiania Pudretfabriks Contor

er tilflyttet Scherdens Gaard Storgaden 31, hvorBestillinger modtages og Brugsanvisninger udleveres.

Prisen paa Pudret er:For Partier under 50 Tdr. 34 ß pr. T. 50 -– og derover 30 ß = –Solide Kjøbere kan afhente Gjødningen heleVinteren og lade Betalingen henstaa rentefrit til MaiMaaned.Naar 300 Tdr. kjøbes, leveres Gjødningen fritpaa Jernbane og Brygge i Christiania.Sidste Analyse gav følgende Resultat:(den er udført ved Aas Landbrugsskole).

Fosforfprer  ie'Kalk (beregnet som tausis)  ;Magnesia...  DegAlkalisalte (med Kali KO. [⁶ %).  MgFJernoryd og Lerjord «e—ao «Sand, g6GegogeBand ,Organiske og andre e lngige Stoffe (heriKvekstok O.s o »YoJdd260
100,0 o

Vi anbefale vore Landmænd denne billige og nuanerkjendte Gjødning.



Folkevennen. 17de Aargangs pr m 2detHefte for 1868. Side 177 og 1

Det vil vistnok for de fleste af væretilfredsstillende at erfare, at «Notsk Landmandøbog for1868 saa langt fra staar tilbage for nogen af sine Forgjængere, at den i Righoldighed og Afvexling endog staar over disse,foruden at Sproget viser en nl inr, og Renhed, der ikkeoveralt findes i samme Grad i de foregaaende Aargange, alten Følge af Udgiverens omhyggelige Redaktion. Det var joheller intet uventet Resultat, at Landmandsbogen ikke viste sigat gaa tilbage, men snarere fik et Opsving. da ForstmesterAsbjørnsen ester flersidig Opfordring overtog dens Udgivelse;thi hos ham fandtes maaske i endnu større Grad, end hos dentidligere Udgiver forenet de Betingelser for et heldigt Udfald,a det en ftor Det nnt paa, i peiel Fagdanelse i nat lig Ret si Kundskaber, nøieAjenf til Folkei i de ofetigfte Egne,kritisk Skjønsomhed og en fjelden skilistisk Dygtighed, og fremforalt udbredte Bekjendtskaber og gode Forfatterforbindelser gjennemalle Samfundsklasser. I denne Aargang af Landmandsbogener der ikke nogen Afhandling, der er uden Interesse, hvørimoddet kan antages, at de Landmænd, der have Sands for Oplysning og Fremskridt i deres Fag, ville finde Udbytte i enhveraf dem, og af enkelte høste stor Nytte og Fordel. Thi Skriftetgiver ikke alene Anvisning til Kundskab, eller aabenbarerKilderne til denne, men peger tillige hen paa bedre Methoder ogunyttede Skatte, som den skjønsomme Mano vieblitkkelig kanoptage og omsætte. Hertil kommer ogsaa, at det i høi Gradafverlende Indhold vil kunne tiltale og gane Læsere i deerkinian Livsstillinger, ikkte Landmænd alenanbefale paa det bedste endtagra for 1868, ogønske, g den maa vinde al den Anerkjendelse, hvorpaa den isaa ualmindelig Grad har Krav. Denne vil da ingenlundeblive mindre end de foregaaende Aarganges:

«Skilling-Magazin» No. 7. 15 Febr. 1868.

Norsk Landmandsbog har fundet en efter vore Bogforholdmeget stor Udbredelse og er af alle Kyndige erkjendt for at være



2

et i sit Slags særdeles godt og nyttigt Skrift. Ved RosingsDød opstod der maaske hos flere Frygt for, at denne Aarbogskulde standse, eller idetmindste tabe sig; thi der krævedes eni med mangefidige Kundskaber, kutist Skjøn og stilistisk
Dygtighed, og fremfor alt med gode Forfatter-Forbindelser, forat Fortsættelsen skulde værdigen svare til Begyndeisen.Heldigvis har netop den Mand, hos hvem disse rtilafindes forenede, og det tildels i en endnu større Grad end hosNosing efter Forskjelliges Opfordring overtaget Arbeidet; ogsaaledes er Landmandsbogen for 1868 udkommet efter famme
lan, i famme Omfang og til famme lave Pris, jem n de afRosing, udgivne Aargange for 1865–67. Hvad 5 Indholdetangaar, maa den vistnok ikke alene stilles ved Siden, mensnarere over sine Forgjængere. Samtlige Bidrag ere ikke bloti og for sig gode og værdifulde, men de ere alle tilsammen nøieafpassede efter Skriftets Formaal og slutte sig godt og eensartet sammen.

«Skilling-Magazin No. 24 for 13 Juni 1868.
(Af A. Feragen.)
Det fortjener Paaskjønnelse, at en Mand som ForstmesterAsbjørnsen har paataget fig Fortsættelsen af dette nyttigeFolkeskrift. Han er en af de dygtige Fagmænd, som ydedeRosing værdifulde Bidrag til Landmandsbogens foregaaendeAargange. Nærværende Aargang er skreven i samme Aand oggaar i samme Retning som dens Forgjængere. Ligesom i disselevereg ogsaa her Afhandlinger, hvori Fagmænd lægger fremUdbyttet af sine Erfaringer og Underføgelfer til Veiledning ogOplysning for den norske Landmand, Udgivøren indledernærværende Hefte med et vakkert Livsbillede af Anton Rosing.

Aftonbladet No. 95. 1868.

Literatur-Artikkelen i det svenske Aftonblad for 25de eeindeholder en Anmeldelse af «Norsk Land.nandsbog» for 1868,hvor det hedder: «Samme Lovord som vi have kiiddir treforrige Aargange af denne Landmandsbog, som den altfor tidligbortgangne Anton Rosing har udgivet, kunne vi trygt yde denneAargang. Udgiveren har med rosværdig Pietet sulgt denPlan, som Roøing har lagt, og vi finde det meget naturligt,at denne Læsning for Landmand vil vinde stor Udbredelse iNorge. Bi ere forvissede om, at ogsaa j liudgivne Nargang vi l blive en lærerig o igLæsning for vore Landmænd. De Opfatfer, ⁷g) i un



3

Henseende udhæves, ere hHettings Stykke om «de norske Ferskvandsfiskeriers lovmæssige Ordning,» Direktør Dahls om «Afkjølingsmethoden ved Melkebruget,» samt gi ee KjerulfsForstmester Asbjørnsens Stykke om«Heimdalsmyrene.» Gjengivet i norsk Aftenblad No. 191, Mai 1868, samt i uͤragi Morgenbladet No. 120, 4 Mai 1868).

Bergensposten No. 48, 25 Febrnar 1868.

Da første r? t af dette Skrift udkom i Begyndelsenaf Aaret 1865, blev det strax hilset velkommen ikke blot af Literaturens eftadd vrig men ogsaa af det store bogkjøbendePublikum, paa ya som gjorde det ligesom til et«Fænomen;» thi 4 Oplag paa 5000 Eremplarer var og er ¹jr Udmærke sr en norsk Bog ?3*en kort Tid siden er saaledes fjerde Aargang af dette iglnySkrift udkommen. og den indeholder ogsaa saa afvexlende ogbelærende Læsning, at den i alle Henseender kan stilles vedSiden af, i enkelte endog over de tidligere Aargange

Som Indledning har Asbjørnsen leveret en Biograaf dette Skrifts Grund lægger, den ifjor døde Anton Rosing.Dette Livgbillede er Bogens bedste Stykke og en af de smukkeste Biografier, vor Literatur eier.

«Norsk Folkeblad» No. 10, 7 Marts 1868.

Det følelige Tab, den norske Landbostand led ved AntonRosings Død, er vistnok fortiden ikke opretteligt; thi det er velumuligt at finde fn saadan Mester i at skrive fot Jordbrugerneeller at finde en saa hjertevarm, fundffabsrig og utrættelig Venaf den norske Gaardhrugerklasse, son Anton Rossing overaltog af Alle blev anerkjendt for at være, især naar det gjaldtat udbrede Kundskaber og Indsigt i Bedriften. Men er ikkeTabet opretteligt saa er det vel muligt at gjøre det mindreføleligt, og at dette synes at skulle skee tildels ved en Fortsættelse af Anton pd. ypperlige Tidsskrift «Norsk Landg » Af de NMaterialer og tildels ogsaa ved andreSager, end de iegsia efterlod fig, har P. Ehr. Asbjørnsenuidgivet «Norsk Landmandsbog» for 1868, og man æg! visseligfinde, at denne Udgave i mange Henseender kan maale fig medRossings egne.

Tillæg til (det danske) Dagbladet No. 113,16 Mai 1868.

«Norsk Landmandsbog for 1868," udgiven af P. Chr.Asbjørnsen. De tre førfte Aargange af Landman dsbogen



4udgaves af Anton RoFfing og vandt en efter norske Forholdganske ualmindelig Paaskønnelse og Udbredelse. Den høitansete og af alle afholdte Rossing døde imidlertid for omtrentet Aar siden, og den nu værende Udgiver af Landmandsbogen,Rosgfings Ven og Medhjælper. paatog sig Fortsættelsen af denpaabegyndte, fortjenstfulde Gjerning. Det var ønskeligt, omBogen – om den end er nærmest apetrten de norske Landbrugsforhold – maatte vinde Udbredelse ogsaa her i Danmark,dels fordi et godt og nyttigt Foretagende derved vilde blivestøttet, dels fordi den virkelig indeholder Adskilligt, der harBetydning baade for vort Landbrug og som Dannelsesmiddeloverhovedet.

Folketidende No. 29, 24 Juni 1868.

Norsk Landmandsbog for 1868 udgives af den bekjendteAsbjørnsen, og maa saaledes have Formodningen for sig at væreen v er som den utvivlsom er.
Forfattere har givet Bidrag til Bogen, saasom:asbjan om A. Rosing; om Chemien af Rosing, om Vexelbrug af Bøyesen; om Torden af Christie; om udskiftning afE. Dahl; om Lare a Orretfiskeri af G. M. Hetting; omMelken af Dahl m. – Herr. Hetting paaviser medsædvanlig Klarhed g ilneke Fiskeriernes Aftagen, og hvad derskal ophjælpe dem. Ped det fordærvelige Høsktfiskeri i Laxeelveneblive de fleste Sta in opfangede,» Fredningstidenburde være, figer han, ( sidst i nn og fremover.  elængere Fledningstid giver altid den største Vinding»er Meningen i Skotland og den begynder saa at blive hosHetting oplyser, at rtd hos os er mindre end inoget andet Land – v. – Kemiens, det er Læren omLegemernes Vssianddele, ii Værd, ogsaa for Landvæsenet,erkjendes alt mere og mere, og et Stykke af Rosing klargjørbette.

Throndhjems Stiftsavis No. 34, 1868.

Var det med Glæde man modtog Budskabet om at Fortsættelsen af Landmandsbogen vilde ske ved en saa populær ogaandrig Forfatter som Aøbjørnsen, saa er man sandelig vedGjennemlæsning af den nu udkomne Bog for dette Aar hellerikke blevet skuffet; thi den indeholder de bedste Ting og maasiges at være særdeles vellykket.



5

Sammesteds No. 42, 24 Mai 1868.

Vi kunne ikke andet end paa det Bedste anbefale Bogentil Publikum og ai Landmænds Velvillie; det vildevære førgeligt, om ogsaa dette Værk skulde maatte gaa ind afMangel paa n og dobelt førgeligt, fordi derved voreForfattere endnu mere vilde afskrækkes fra Forsøg paa at udgiveSkrifter for Folket.

Tønsbergeren No. 17, 29 Februar 1868, og
saa optaget og gjengivet i Smaalenenes Amts
tidende No. 42, samt Jarlsberg og Laurvigs
Amtstidende.
Baade vækkende og belærende og af den allerstørste Betydning for Landmanden, og Landets Velfærd er alle de øvrigeStykker i Bogen, hvilket de ærede Forfatteres Navne noksomborger for, og man kan ikke andet end lægge Mærke til, medhvilken synlig Omh lighed samtlige Afhandlingers Indholder udardeldet og jtenftilletVi ville derfor ikke slutte denne korte inlllnri udenat lykønske D. Hrr. Landmænd med, at en Mand som Forstmester Asbjøtnsen har været at fornaae til at fortfætte AntonRosings begyndte Værk med en aarlig Udgave af norsk Landmandsbog, og vi nære derfor ingen Tvivl om, at de Efterfølgende ville ligesom den Nærværende vise sig deres Forgjængereværdige.

Morgenbladet No. 97 for 6 April 1868.

Foruden Asbjørnsens egen Dygtighed i Faget og Forbindelserblandt vore Forfattere støttes Udgivelsen af Landmandsbogen endyderligere derved, at han har faaet overladt samtlige RosingsOptegnelser og Samlinger, hvilke saaledes uhindret kan benyttesfor Landmandsøbogen. Man vil derfor forhaabentlig endnu ien Række af Aar se denne udsprede et alsidigt Kundskabsforraadblandt vor Landbostand.

Almuevennen No.  for 12 Februar 1868.

Som bekjendt udgav Rossing i nogle Aar «Norsk Lmandsbog.» hvilken indeholdt mange gode ifhnnigeg anVeiledning og Oplysning tor vore Landmænd. Nu har Hr.P. Chr. Asbjørnsen fortsat Udgivelsen af denne Bog og Heftetfor 1868 er i disse Dage udkommet. Idet vi gjør opmærksom



6

herpaa, vil vi ledsage Bogen med vor bedste Anbefaling; densynes at være ligesaa belærende og indholdsrig, fom fineForgjængere, og Enhver, der kjøber den, vil uden Tvivl finde,at han har faaet en god Bog for de 36 ß., som den koster.

Ugeskrift for Laudmænd af E. MøllerHolst og I. V. T. Hertel. 1868 1ite BindFol 26 h 25de Juni. Side 479.

Landmandsbogen for 1868 indeholder foruden en smuk ogvelskreven Skildring af Anton Rosings Liv og Levnet, endelforskjellige Afhandlinger af landøkonomisk eller naturvidenskabean Indhold, som ere meget populært affattede og ogsaa af
danske Jordbrugere ville kunne læses med Interegje. SærligOpmærkfomhed fortjener en af Direktør Dabl paa Aas skrevenAfhandling: «Om Melkebrug, især efter Afkjølingsmethoden.»

Aftenbladet No 28, 3 Febrnar 1868, optagetDrammens triv samt i FredlitøhaldsTilskuer No. 12. (Ifr. Aftenbladet No. 43).Idet P. Chr. Asbjørnsen overtog at ilel den af AntonRossing for fire Aar sidenkunde man paa Forhaand vide at Bogen ir vedblive at gjørefig fortjent til den for et saadant Arbeide sjeldne  tenirsom de tidligere Aarshefter havde erhvervet sig, o m havdegjort den til, hvad man næsten kunde fristes ti kulz en«Institution,» der burde opretholdes, selv efter at den Mandvar gaaet bort, der først havde knyttet sit Navn til den, og hvisvelfortjente Anscelse visselig havde meget til at skaffeden saa stor Udbredelse. Det i disse Dage udgivne Aarsheftefor 1868 indeholder ligefom sine Forgjængere en skjønsomSamling af Opsatser, der behandle Emner af nærliggende ogalmindelig Interesse for Landmanden.



ønnnagvL  GW gøgl aguø8 vnuvnayglak apvj aol ivjguiø?g oø19 1ø0 aøjuøg«azlgnø øtju g vvg ba nal avjguøsg oj11 20 aøjuøgnagtgnø øgu or vvg 0)001 ø1øjuvluøgnajjgnø0jØ au1 jna gøjøgiuøal "adg F dvg ukøl boqdg9 ø vvg 4 "adg g vvt uø "dg oT vvg oj "dgØ gj vod og "døy g vvd uøg : bijiu aøuvagg –jo – os 1 'dg oeg lv bungojaogz øugungao jøukobv-bumjø aut uøg jv ø0javiuøg 11Gjguølao gaglue øjvvul jø0vjg 112000 aøugvovpog, 102 aozuonog jøg juv buuø bo uavz181Bv10w øanbgo jv iuo joguvg vvg avli aøjuøuuogz oguøgvajnj gøgouuv ojajø suoøoljguølaog 1o8g5 ow oø0vbøjojø aag 310100g zuu vvg bo 1o1124295 snø0vjquæøz ivruvnax 11a909% ! a1øavuong:nuuox øumugot juv 40110ugvvogs bo aøaojuozgog; øpv gøa bu øubøj uvg uvvbuvobavn; ag g og  aø « øøtquøgn 10) bo ggø « aø aøjuønogg søgquøgunaol uølnag1inu a2 2000108 øaoa 211a 1a uol byøbba«uo vvl øang jvg ols1g lv uøljas]gn jv ao! Iv jaols øanjg aøg jvz øauøjulvag jj uglus 036uøluvg-unogavjøtjojgugs11aun lv øaobigøi "1a02(hg avaønj aøao jbjarag zunaj bipuøn u jøiøgøs øava 1b11«aøaol sjuøguø* bo qjoggang sja00)g lv «joggøgngg gaut «bijj aøg av aljaau(Bg sgv 1981 vagjso o agvbag-jvgoø jjøggøm øang na bnuaølaøg uolabig – aøbuyæjaog 2128uær jquvjqnaoat «jotgug ø0uøjøalo 1ø aos jøbaøl a0110 alaag aog jia bo12(6 111 pcovjg; uøaøjg a2 av do agjæig uø j uio «pnajøg uøg ø0jogøvnjgøg jv vvg an vvb jvzl aøljgvoggsuøaabon mo guøuonvøg Ja000g  12019 odlog  91 11u 8 val bijugu jvjuvøanø oljggog ø0 jj198020] 1981 v uøljgugbøgz uøgl aø jøgvjgg 21øbjqu muo! jvnnaog øunoljøg: øumoggn bo uølsvg biazavgjv jøaøbigøa 20119 113016 mos søjøguial na vuvbavg ø1gg ull aøguabog s6981 aøu aøg «vjg 1138

junvbomsf-buiijj!9s

» vvd

jpgaggug øuongangns



Christiania Glasmagazin.

(Hurdal, Biri og Hadelands Glasværkers Contoir og Udsalg).Torvet.

Belønning af 1ste Grad Medaillie i Sølv, den enestefor Glasvarer ved Udstillingen i Stockholm 1866,anbefaler:
Vindusglas, hvidt af almindelig Tykkelse, 1 ogdobbelt tykt, i forskjellige Sorteringer og i alleStørrelser.
Do. riflet, couleurt, mat, ædset, mønstret, Rosetteretc. til Entrødøre og Trappevinduer.
Speilglas, folieret.
Do heelhvidt af udmærket Qvalitet, i alle Størrelser til Boutikvinduer m. m. efter Bestilling.
Smaaglasvarer af fineste hvide slebne Krystal i nyeog moderne Former, som simplere slebne oguslebne Varer.
Glas i alle Sorter til medicinsk og chemisk Brna,

hvoriblandt Standglas med indbrændte Sig

naturer for Apothek.
Lamper for Paraffin og Træolie med udmærkedeBrændere i rigt Assortement, saavel de billigste Haandlamper, som finere og bedreBordlamper, Hængelamper med 1, 2 og3 Blus.
Kupler, Skjærme og Skorstene for alle Sorter Lamper.
Bouteilier, Champagne, Rhinskviin, Arac, Langhalsede.Korthalsede Porter og Ølflasker. Alle SorterFlasker for mineralske Vande, Sylteglas,Melkeringer og Fiskegarnskavol.
Forøvrigt leveres alle af Glas brugelige Gjenstande efter Bestilling.

1







11l

97sd 02 620



jejøg 1ø oafpir Sunuespuey uioan 1ølø dej ao sunøløpos191[9 jog uun pjøl aures jocg «puriuo pøa jn un øapa1oj 19[8u91s umøg Av uruespue uoAn 1us11ag « nøpv1[5po g uoeejug Aay 10p )sede 191[9 appes øuøg

iøjoø eyog waa 80 1 or ed 10q I9 uey 1eseidg 10Ig uuo 198u9 eoq ul» aø 21580  11  I Ejeljq eSopunjstues 119A ugl 118A% paA OIA e I autrogøq ey v [1])ø1 Ay ue)eu. uos Bu11(8jpo8ug jowu *oA]m 1seug sopunswe uey 1opts o0ø ed uu 10punu 1a mos134øq Ae ugu uøsuos I yoq lø 91194 juxyszn ute 1æ1 [081uog s)ser. 1o1s mos 19epoA løp ed jopedoy  uuø50 1011UIA* pue)ed ølj jn 1ueNn enDda tiey ayeg

5



s«Gaan Orl»1

Egge (olkboksamling



