(2100⁶ g g04 e e3; ⁶

s3

« f 8





NORGES GAMLE LOVE

indtil 1387.

Ifolge offentlig Foranstaltning og tillige med Understöttelse af det

Kongelige Norske Videnskabers Selskabudgivneved

R. Keyser og P. A. Munch.

(

Ancdet Bin d.

Lovgivningen under Kong Magnus Haakonssöns Regjeringstid fra 1263 til 1280,(illigemed et Supplement til förste Bind.

Christiania.Trykt hos Chr. Gröndahl.

(1848, .gnavitotener» Depotbiblioteket



 7? / Ø



Fortal e,

Dæ andet Bind af de gamle norske Love, hvilket herved overleveres Almeenheden, indeholder de omfattende og indgribende Lov-Arbeider, der skyldes KongMagnus Haakonssön  formedelet denne sin Omhu for Lovforbedringen senere kaldet fagabotir d. e. Lovböderen , og ere udkomne under hans næsten l7aarigeRegjeringstid (fra 154e December 1263 til 91e Mai 1280). Med Hensyn til Behandlingen af det forhaandenværende Stof og Indretningen af det Hele er i det Væsentlige i nærværende Bind samme Fremgangsmaade iagtlagen, som i det förste, og vikunne forsaavidt desangaaende henvise Læserne til hvad der i Fortalen til försteBind Side VI til IX findes anfört. Udgiverne maae dog gjöre opmærksom paa, atde i dette Bind, hvor paa enkelt Sted en eller anden större Egenhed findes i de tilGrund lagte Codices, have betegnet dette ved at tilföie et (!), for at det ikke skuldeblive anseet for Trykfeil.
Med Hensyn til de enkelte Dele, hvoraf nærværende andet Bind bestaar, maaevi bemærke Folgende.
I Den nyere Landslov. Naar man undertiden finder ogsaa denne ligesom deældre Landslove benævnt Gulathings-, Frostathings-, Eidsivathings- eller Borgarthings-Lov, da maa man derfor ikke forestille sig, at Indholdet for hvert Lagthing erforskjelligt. Afvigelserne bestaae alene deels i de Bestemmelser om Nævningsmændtil Lagthinget, der indeholdes i Thingfarebolkens Cap. 2, og naturligviis maatte væreafpassede efter ethvert Lagdömmes særegne Localforhold, deels i, at der paa deSteder i Loven, hvor Lagthinget omtales, i Gulathingsloven kun nævnes Gulathing,i Eidsivathingsloven Eidsivathing o. s. V.; forresten er alt det vrige ligelydende.Det er derfor endog ingenlunde sjeldent, at finde f. Ex. Codices af BorgarthingsloVen, der efter flere temmelig sikkre Mærker at dômme ere afskrevne efter en Gulathingslov, en Eidsivathingslov efter en Frostathingslov o. s. v.1 Endog hvorman man i flere Codices finder enkelte charakteristiske indbyrdes Overeensstemmelser, der vise, at de höre nærmere sammen, eller maae være udsprungne fra een ogsamme Original, tilhire de saaledes overeenstemmende Haandskrifter ikke udelukkende eet, men tvertimod forskjellige Lagthing.2 Under saadanne Omstændighe

3) For Ex. i 1, 5, hvor flere Eidsiva- og Borgarthings-Codices nævne Gulapings xor», aabenbart fordiAfskriveren ved en Forglemmelse har undladt at sætte den rette Benævnelse istedetfor det i hans Originalstaaende 'Gulapings." ?) I et saadant beslægtet Forhold staar f. Ex. Cod. e i Borgarthingsloven tilCod. k i Gulathingsloven.



IV

der vilde det have været en unödvendig Vidlöftighed, ja endog en ukritisk Fremgangsmaade, ved Udgivelsen at dele Haandskrifterne i fire Klasser, een for hvertLagdömme, og udgive hver Klasse for sig selv. Det maatte ei alene være tilstrækkeligt, men endog med Hensyn til Textens Beskaffenhed og den större tilsigtedeBrugbarhed af Udgaven rigtigere, at udgive Loven under eet, en Fremgangsmaade,som ogsaa tidligere er fulgt ved den ældre Udgave af den samme Lov i Kjöbenhavn1817. Den udkommer saaledes her under Titelen ”Kong Magnus Haakonssöns Landslov.” For at man dog stedse med Lethed kan see, hvilket Lagdômmehver enkelt Variant-Codex tilhörer, er hver især, som nærmere S. 7 bemærket, betegnet med en dobbelt Signatur, saaledes at det förste Bogstav (G, F, E eller B)betegner Lagdömmet, det andet Codexens Plads i Rækken for hvert enkelt Lagdömme. Formedelst den store Masse af Haandskrifter (41 aldeles eller nogenlundefuldstændige, foruden Brudstykker), har man her strengt maattet holde sig til den iFortalen til förste B. s. VIII No. 5 antydede Fremgangsmaade, at give MeningsVarianter Fortrinet for blot grammatiske eller orthographiske. Disse ere her saaledes i de fleste Tilfælde udeladte. Man har ligeledes troet at burde udelade Afvigelserne i Capitel-Overskrifter og i Indholdslisterne foran Bolkerne, især da disseTitler i de fleste Haandskrifter ere meget slet redigerede og heel ofte feilagtige.Kun hvor de indeholde noget særdeles mærkeligt, ere de anförte;! men saadanneTilfælde forekomme yderst sjeldent. I Valget af Varianter har man imidlertid anvendt den yderste Forsigtighed, og enhver, nok saa ubetydelig, ja endog uvigtigAfvigelse, naar den blot ansaaes for paa nogen Maade at kunne forandre Meningen,er anfört. Derfor er ogsaa Varianternes Antal, trods den ovennævnte Udeladelse,blevet meget stort, og langt större end i den ovennævnte kjöbenhavnske Udgave.Som Grundeodex, efter hvilken Texten er aftrykt, har man her valgt Cod. No.60 qv. i den arnamagnæanske Samling, der er skreven med samme Haand som, ogsaagodtsom aldeles ligelydende med No. 322 fol. og 304 fol. sammesteds, samt medendnu en fjerde Codex, hvoraf Brudstykker nys ere fundne i det norske Rigsarkiv.De ovennævnte 3 Codices udmærke sig med Hensyn til Textens omhyggelige Behandling saa overordentligt fremfor de fleste övrige, at der neppe kunde væreSpörgsmaal om at vælge nogen anden, end een af dem, til Grundeodex.? Vedden kjöbenhavnske Udgave er ogsaa Cod. 322 lagt til Grund. Nærmere Undersogelser have imidlertid viist, at Cod. 60 qv. er den nöiagtigst og omhyggeligst skrevneaf dem alle, hvorfor den ogsaa ved nærværende Udgave er bleven foretrukken. Med

1) For Ex. ved VIII, 7 hvor Ed istedetfor den sædvanlige Talemaade einlypan mann har det sjeldneog mærkelige Udtryk girsylen 2) Det maa imidlertid bemærkes, at der blandt flere Brudstykker af Lovcodices, der 1847 fandtes i det norske Rigsarkiv, ogsaa ere ikke faa Stykker af en Gulathingslov, der med Bestemthed kan godtgjöres at være egenhændigt skreven af Lagmanden Hr. Hauk Erlendssön, c. 1310, og som baademed Hensyn til Textens Behandling, Sprog og Retskrivning viser sig saa fortrinlig, at den uden Spörgsmaalmaatte have været valgt til Grundcodex, hvis vi havde haft den fuldstændig. De forefundne Brudstykkerville i fjerde Bind blive meddeelte in eætenso.



V

Hensyn til dens Fortrin, som overhoved til Beskaffenheden af de enkelte Codices,ville de specielle Oplysninger blive meddeelte i fjerde Bind.
II. Den nyere Bylov eller Bjarkö-Ret. Denne staar i samme Forhold tilden nyere Landslov, som den ældre Bjarköret til den ældre Frostathingslov (seeförste B., Fort. S. XI), det vil sige: alt, hvad der af Bestemmelserne i Landslovenogsaa kan passe paa Byretten, er uforandret bibeholdet, medens det, der ikke passede, enten er udeladt eller forandret. I de fleste Haandskrifter af Byloven findesdenne derfor saaledes redigeret, at kun Afvigelserne fra Landsloven fuldstændigenere anförte, medens det övrige, hvori Byloven stemmer med denne, kun ved Henviisninger til Landsloven er antydet. Paa den Maade gives der af Haandskrifterne af Byloven to Klasser, den ene, hvor det. Hele findes fuldstændigt udfört, denanden, hvor kun Afvigelserne fra Landsloven forefindes. Til denne sidste Klassehöre blandt andre de forhen nævnte Codd. 60 qv., 322 fol., 304 fol., hvor Byloven findes bagefter Landsloven, som et Anhang til denne; og en af disse (322 fol.)er i den fortrinlige Udgave af 1829 ved G. F. Lundh bleven benyttet som Grundcodex. Ved nærværende Udgave fandt man det dog ei alene bekvemmere, menogsaa i sig selv rigtigere, at legge en Codex til Grund, der indeholdt hele Byloveni en fuldstendig, fra Landsloven uafhængig Bearbeidelse. Den hele Indretning afByloven, fornemmelig Slutnings-Ordene, der endog indeholde en udtrykkelig Angivelse af Tiden, da Loven blev vedtagen (224e Januar 1276), viser nemlig aldelesumiskjendeligt, at den er beregnet paa at udgjöre et fuldstændigt Hecelt for sig selv,og at de kortere Bearbeidelser kun ere blevne til, fordi Afskriverne have villetspare Tid og Rum. Dertil kommer, at, hvis man desuagtet havde meddeelt Bylovenefter den kortere Bearbeidelse, Varianterne af de i enkelte Codices fuldstændigt udförte Stykker, hvilke den har fælles med Landsloven, isaafald havde maattet anföresved Udgaven af denne, hvilket vilde have medfört mange Misligheder. Man harsaaledes foretrukket, at benytte som Grundcodex Cod. arnam. 323 fol., hvor Byloven findes i fuldstændig Bearbeidelse. Texten i denne er vistnok ikke fuldt saagod, som i 60 qv., 322 fol. eller 304 fol., men dog i det Hele taget upaaklagelig,hvorhos man ogsaa har berigtiget alle aabenbare Feil, dog saaledes, at det ved enhver Rettelse nöiagtigen er bemærket, hvad der oprindeligen har staaet. Til heleden aattende Bolk eller Farmannaloven, der i mange Codd. findes for sig selv, uafhængig af Byloven, er derimod Cod. 60 qv. benyttet som Grundcodex.
Ogsaa Bylovens Codices kunne egentlig inddeles i fire Klasser, en for hveraf Norges fire saakaldte villæ forenses, Bergen, Oslo, Tunsberg og Nidaros, hvortil maaskee kunde regnes en femte Klasse for de faa Bearbeidelser, som Afskriveren har sögt at indrette til at kunne benyttes for hvilkensomhelst By, altsaamed Udeladelse af alt det for en vis enkelt By særegne. Med Ilensyn til Hensigtsmæssigheden af ogsaa i Udgaven at bibeholde denne Adskillelse, gjelder for Bylovens Vedkommende aldeles det samme, som ovenfor er bemærket angaaende Lands

-



Vl

loven. Man har saaledes anseet det rigtigst at behandle det Hele under Eet, ogved Grundeodex, No. 323 fol., der indeholder Bergens Bylov, at anföre Varianterneaf alle de ôvrige Haandskrifter, der dog, ligesom ved Landsloven, ere betegnedemed fælles Hovedsignatur for hver Klasse (B  Bergen, 0 Oslo, T – Tunsberg,N  Nidaros,  almindelig Lov). Ogsaa med Hensyn til Valget af Varianterne ved den store Masse af Codices (25 foruden Brudstykker) gjelder det samme.III. Den nyere Christenret, udgiven af Kong Magnus Haakonssön. Da manaf denne finder to Bearbeidelser, een for Borgarthinget, hvor ikke ubetydeligeStykker af den ældre Borgarthings-Christenret (f. Ex. Cap. 1, 4, 5, 27) og rimeligviis af den ældre verdslige Borgarthings-Lov (f. Ex. Cap. 25, 26) ere optagne;en anden for Gulathinget, der indeholder flere Stykker af den ældre GulathingsChristenret og desforuden en Bestemmelse om Kongevalg og Kongearv (Cap. 4fgg.), der tillegges Kong Haakon Haakonssön og ellers kun findes i HåkonarbokCap. 9 fg. (see förste Bind. S. 262 fg.); - synes man med temmelig Sikkerhed atkunne slutte, at den Lovrevision, hvoraf disse Christenretter ere Resultater, allerede er foregaaen under Kong Haakon Haakonssön eller i alle Fald i Kong Magnus's förste Regjeringstid, forend Omarbeidelsen af den verdslige Lov var tilendebragt. Om en vis Usikkerhed i denne Deel af Lovgivningen, hvor GeistlighedensStemme gjaldt fuldt saa meget om ikke mere end Kongens, vidne Afvigelserne mellem de enkelte Bearbeidelser af Gulathings-Christenret, samt de forskjellige, störreeller mindre Tillæg, som findes vedföiede enkelte Codices. Rimeligviis have disseChristenretter, der ikkun ere at betragte som ufuldkomne Tillempninger af ældre Christenretter paa Kirkens senere Forhold, strengt taget heller ikke opnaaet Lovskrafti samme Betydning som Lands- og By-Loven, nemlig ved formelig Antagelse tilThinge af alle vedkommende Parter: Konge, Almue og Geistlighed; men have snarere gjældet ved et Slags stiltiende Overeenskomst, da Konge og Geistlighed ikkekunde enes om Indretningen af en ganske ny Christenret, der kunde indtages somChristendomsbolk i den omarbeidede Landslov.
Ved Valget af Grundcodex for Gulathings-Christenretten maatte man bestemme sig for Cod. 16 qv. i det kgl. Bibl. i Stockholm, paa Grund af dens Fuldstændighed, trods dens besynderlige Orthographi. For at man dog heller ikke skuldesavne en Text med godt Sprog, er den, saadan som den findes i den fortrinligeCod. arnam. 62 qv., meddeelt i Anhang S. 326—8335. I samme Anhang ere ogsaade ovenomtalte Tillæg meddeelte.
IV. Erkebiskop Jons Ohristenret. Dette Lovarbeide maa vistnok egentligbetragtes som et Lovudkast, forfattet ak Erkehiskop Jon (1267—14282) for at ophöies til almindelig Christenret for hele Norge, men neppe nogensinde formeligenvedtaget som saadan, af den Grund, at Udkastet forekom den verdslige Statsmagtaltfor eensidigt i Geistlighedens Interesse. Det har imidlertid, som det lader, lige- -fuldt været benyttet som et Supplement til de ældre Christenretters Bestemmelser og



VII

indtager saaledes en vigtig Plads i Rækken af Norges geistlige Love. Der er velSandsynlighed for, at denne Christenret först er bleven offentliggjort Aar 1280,efterat Kong Magnus Haakonssön (den 9 Mai) var afgangen ved Döden; men daden upaatvivlelig er udarbeidet i denne Konges Regjeringstid, og det rimeligviisifolge Overlegning imellem ham og Erkebiskoppen, og da den slutter sig til denimellem begge afsluttede Overeenskomst til Tunsberg (af 9% August 1277), saahave vi troet det rigtigst at optage den blandt de Lovarbeider, som nærværendeBind omfatter. Af hvad ovenfor er paapeget maa man udentvivl forklare sig, atder ogsaa i denne Christenret med Hensyn til enkelke Bestemmelser og Tillæg,hvilke findes i nogle, udelades i andre Codices, spores en vis Vaklen og Usikkerhed. Af denne Lov haves 7 Haandskrifter, der alle maae ansees at höre til de slettere i sit Slags. Til Grundcodex valgtes Cod. arnam. No. 65 qv., som den mindstmangelfulde, imidlertid have dog flere Rettelser paa sædvanlig Maade maattet anbringes.
V. Hirdskraa. Af denne Lov, der ifôlge Hr. Hauk Erlendssöns udtrykkelige Vidneshyrd i Overskriften til Cap. 1 (see Side 391, Not. 1) er ”sammensat”(det vil her sige formet i en ny Bearbeidelse af ældre Bestemmelser og Vedtægter)af Kong Magnus Haakonssön, haves, foruden Fragmenter af tabte Codices, 6 norskeog 3 islandske Haandskrifter, hvortil kommer Dolmers Udgave, Kjöbenhavn 1666,hvis Text dog fordetmeste kun synes at være en slet Copi af Hirdskraa i den stockholmske Codex C. 21 qv. Af de ovennævnte 9 Haandskrifter er der intet, somfremstiller Hirdskraaens Text saa vel redigeret, som de tre Codices, 60 qv., 322og 304 fol., fremstille Landslovens, og det maa ansees for en stor Skade, at Hr.Hauk Erlendssöns egenhændi

ge Afskrift, der indeholdtes i den Codex, hvoraf deovenomtalte Brudstykker af Landsloven ere fundne, paa et lidet Stykke i Begyndelsennær er tabt. Den Codex, i hvilken Texten maaskee findes fuldstændigst og rigtigst,er Cod. 1642 paa det kgl. Bibl. i Kjöhenhavn (nyere Saml.), almindelig kaldet CodexTunsbergensis; men den i denne Cod. anvendte Orthographi, der baade er usædvanlig og stödende, gjorde det vanskeligt at benytte den som Grundcodex. Valget- faldt derfor paa Cod. 323, hvor Hirdskraaen findes bagefter föromtalte nyere Bylov, med samme Haand som denne. Sprog og Orthographi ere her ret gode, ogTexten stemmer i det Hele taget temmelig nöie med Texten i Codex Tunsbergensis. Vistnok findes der ikke faa meningslöse Steder, men disse ere alle særdeleslette at berigtige, og i Udgaven omhyggeligt rettede paa oftomtalte Maade, de histog her udeglemte Stykker ere tilföiede o. s. V., saaat Udgiverne nære det Haab,at Texten, saadan som den her er leveret, ikke lader synderligt i Tydelighed ogFuldstændighed tilbage at önske, medens der dog ikke til nogensomhelst Skade ergjort Vold paa den diplomatariske Nöiagtighed ved Meddelelsen.VIl. Retterböder og Forordninger. Af disse, der deels ere meddeelte efterAfskrifter i Codices, deels efter Originaler eller Uddrag af Copiboger, udgjöre de,



VIllI
der ere at ansee som Resultater af Overeenskomsterne mellem Kongen og Erkebiskoppen i Aarene 1273 og 1277, den störste Masse. Den ældre Overeenskomst,dateret Bergen ;te August 1273, meddeles her, tilligemed Kongens og Pavens dertil horende Skrivelser, efter en af den pavelige Geheimearchivar Marini bekræftet Udskrift, som det heder, af Originalregesten i det vaticanske Archiv. Forhen har detteActstykke, foruden i det nys udkomne Diplomatarium Norvegicum, hvor ovennævnteKilde ligeledes er fulgt, været aftrykt hos Torfæus (Iist. rer. N. IV. 354-57), men hertemmelig feilagtigt. Afvigelserne i sidstnævnte Aftryk ere dog for FuldstændighedsSkyld meddeelte som Varianter. Den senere Overeenskomst, dateret Tunsberg 9August 1277, er aftrykt efter Originalen, der endnu opbevares i den arnamagnæanskeDiplomsamling og er affattet paa Latin. Tidligere har den, mere eller mindre feilagtigt, været aftrykt i Pontoppidans danske Kirkehistorie I. p. 741—748, FinnJonsöns islandske Kirkehistorie T. p. 386—8398, og Thorkelins Diplomatarium Arnamagnæanum 1I. p. 66—73. Af den norske Oversættelse af dette Forlig, hvilken synes at have været affattet omtrent samtidigt med dets Vedtagelse, finles Afskrifter i flere Codices, alle mere eller mindre feilfulde. Ved at meddele denneOversættelse, hvortil Afskriften i Cod. Arnam. 350 fol. (skreven paa Island ved1363) er lagt til Grund som den mindst feilfalde, har man anseet sig berettiget tilat anvende en större Frihed med Hensyn til enkelte Læsemaaders Optagelse i Texten, end ellers; thi her havde man den latinske Original som ubedragelig Maalestok for Læsemaadens Rigtighedd! Ogsaa af denne Oversættelse leveres i FinnJonsöns Kirke-Historie I. p. 386—9898 et Aftryk, efter Cod. Arnam. No. 351 fol.I et Par Haandskrifter findes enkelte Dele eller et Udtog af Forliget, optagne;disse fragmentariske Bearbeidelser ere ogsaa særskilt meddeelte.  Grændsebestemmelsen imellem Norge og Sverige er forhen udgiven af Conferentsraad Werlauff iAnnaler for Nord. Oldk. 1844—1845 S. 147- 192, og har den lærde Udgivermed saa stor Evidents, som det efter Omstændighederne er muligt, godtgjort, at vii dette Document have for os ”den Synsforretning eller det Thingsvidne, der harværet lagt til Grund for den i Aarene 1268 og 1273 sluttede Grændsetractat.”
Ligesom i förste Bind, ere ogsaa i nærværende andet Bind Parallelsteder anförte i et eget Rum paa hver Side, under de i Fortalen til fôrste Bind 8. ViII angivne Signaturer. Ved Landsloven ere derhos Parallelsteder anförte af Kong Magnus's islandske Lov, kaldet Jonsbogen (betegnet 46), og ved Erkebiskop Jons Christenret af Biskop Arnes islandske Christenret (betegnet A).

Kort efterat förste Bind af nærværende Værk var udkommet, fandt man hændelsesviis, ved at undersöge Bindene paa en Deel ældre Regnskabsböger, bevaredei det norske Rigsarchiv blandt en Mængde andre Levninger af Norges Oldliteratur



IX :

ogsaa flere Brudstykker af forskjellige Haandskrifter af Love, ældre end 1263,1hvilke saaledes, hvis man tidligere havde kjendt dem, maatte have været optagne iförste Bind, og, paa Grund af deres Vigtighed, aldeles fuldstændigt. Da det antages at interessere Granskere af Norges Antiqviteter og Lovhistorie, snarest muligtat lære disse Brudstykker at kjende, og der desuden ikke for det förste er Udsigttil at finde flere, hvis Opdagelse da maaskee burde have været oppebiet, meddelesde ved Slutning af nærværende Bind i et eget Afsnit som Supplement til försteBind. Skrifttræk og Orthographi i disse Brudstykker vise, at de Haandskrilter,hvoraf de ere Levninger, alle have været Codices af förste Rang, og af særdeleshöi Ælde. De henhöre til syv forskjellige Codices: een af den ældre Gulathingslov, fem af den ældre Frostathingslov, og een enten af den ældre Eidsivathingsloveller af den ældre Borgarthingslov. Alle disse Brudstykker ere af stor og særegen Interesse, men intet mere end det sidstnævnte. Til hvilken af de tvende angivne Love det hôrer, lader sig ikke med Bestemthed afgjöre, men i ethvert Falder det en höist værdifuld Levning, da, som bekjendt, ellers Intet af disse Love erblevet os bevaret, undtagen Christenretterne og enkelte i visse Bearbeidelser afBorgarthings Christenret indflettede ubetydelige Stykker af samme Lagdömmesverdslige Lov.
Brudstykkerne af den ældre Gulathingslov ere især vigtige, fordi de indeholdeStykker, der ikke findes i Hovedcodex, f. Ex. det Cap. om Troldkvinde, der eroptaget i Sverrers Christenret Cap. 98. Derimod udelades, besynderligt nok, Gulathingslovens Cap. 31, hvis förste Ord saaledes fremdeles bliver en Gaade.
Af de fem Haandskrifter af Frostathingsloven, hvoraf Brudstykker ere fundne,er den nedenfor med 2 betegnede Codex den mærkeligste, baade formedelst Brudstykkernes Störrelse og Mængde  der ere nemlig Brudstykker næsten fra hveraf Lovens 16 Parter  og fordi der blandt dem findes flere, der kunne hjelpe tilat udfylde den store Lacune i femte Part (fôrste B. S. 181), og det saaledes, atden i Not. 5 paa hiint Sted yttrede Gisning, at det Manglende omtrent maa havestemmet med visse anförte Capitler af Hålonarbok, paa det klareste bekræftes.Ogsaa Brudstykket af Cod. 4 maa ansees mærkeligt, fordi den Begyndelse af Sagetallet (sjette Part), som her forefindes, viser, at dette maa have været aldeles afvigende fra det, der udgjör sjette Part efter Redactionen i Cod. Resæenianus, ligesom det og efter alle Kjendemærker at dômme er en ældre Bearbeidelse af Materien, end sidstnævnte. Overhoved viser en nöiagtig Sammenligning af alle femHaandskrifters Brudstykker med Texten efter Cod. Resenianus i förste Bind, atdenne baade i Alder og Godhed maa have staaet langt tilbage for ethvert af dem.Enhver Berigtigelse, som fremgaar af en saadan Sammenligning, er i Noterne anfört.

1) See om dette Fund et Stykke af undertegnede P. A. Munch i Chr. C. A. Langes Norske Tidsskriftfor Videnskab og Literatur, Iste Aarg. 1847 S. 25—52 (med et Facsimile).



Xx

Uagtet det meste af hvad dette Bind indeholder allerede tilforn har været offentliggjort ved Trykken  hvilket ovenfor ved de enkelte Stykker er bemærket saa antages dog denne nye Udgave ikke at ville savne særlig Interesse for dem,der alvorligen granske Norges Antiqviteter og ældre Rets-Historie. Foruden denFordeel, som det medförer at have alle Arbeider samlede, der tilhöre dette vigtigeAfsnit af Norges Lovgivning, vil man tillige ved Sammenligning med de ældre Udgaver overbevise sig om, at i nærværende Udgave Texten er behandlet med strengere Hensyn til Kritikens Fordringer, og at især en langt fuldstændigere Sammenligning er foretagen imellem de forskjellige forhaandenværende gamle Haandskrifter.

Christiania, i September 1848.

J. Chr. Berg, U. A. Motsfeldt, R. Keyser, P. A. Munch,

Overrets-Justitiarius. Sorenskriver. Professor. Professor.

 ææ



Indhold af andet Bind.

Side
TN⁷Dennyere Landslov ⁶ 140¹m  els.4.II. Den nyere By-Lov eller Bjarki-Ret 1 11 . sIII. Nyere Christenret, udgiven af Kong Magnus Haakonssin. ... . . ?2g1.1. Nyere Porgarihinge-Cnrigkenrert. . 203
Il Nyræ Glaisings(bhriøtnrrerr.! 306Anhang I. Kong Magnus's Christenret efter Cod. arnamagn. 62 qv. . . . . 326.
– Ii. Tilleg, vedföiede den nyere Christenret i enkelte Cotiges-  336.
IV. Nyere Christenret, udgiven af Erkebiskop Jon den yngre 1.1 339. e e 567VI. Retterböder og Forordninger . 451.

1. Kong Magnus Haakonssöns Retterbod om Tiende og Olafsskot, Tunsberg 1267 . 453.2. Overeenskomst mellem Kongen og Erkebiskoppen i Bergen, dete August 1278 53. Overeenskomst mellem Kongen og Erkebiskoppen i Tunsberg den 9de Aug. 1277.

4. Den latinske Originalilil..  462.
b o»erniied «br
(Kort Udtogi Cod. Arnam. 309 ko..«33.. 1æ7.
D. Længere Udtog i Cod. 1127 Till. i det kgl. norske Vid. Selsk. Eibl.1 774. Kong Magnus llaakonssôns Retterbod om udvidede Privilegier for Kirken, Bergen
den 134 September 1277 . c 7 481.

5. Sammes Retterbod om Tiende i Viken og paa Oplandene, Bergen 104 Septbr. 1277. 483.

6. Sammes Retterbod om Aager og Bygning af dejord . .  .  0447. Sammes Retterbod om Tiende og Kirkens Rettighed i Hamars Biskopsdimme . . 486.8. Grændseskjel mellem Norge og erSupplement til förste Bind, indeholdende nysopdagede Brudstykker af Lovböger, ældre end Kong Magnus Haakonssin  . eBrudstykker af en Codex af den ældre arkathinskevvvv...l90- - FErostathingslov svod s 500.- - - agd-»k das(Gøktlol- - Gd.tvvyg- - - - sCod. V) 521.

- - - Eidsivathings- eller Borgarthings-Low 1 1 . . 5292.



Side

Trykfeil og Rettelser.

5 Linie 2 f. n. Bl, læs: Bm.60  9 f. n. (i Noten) (tata) 1. (taka.62  4  f(anneni l. sannendi.

150, ved vfr. tilföies F. V. 42. Bj. 154.
165, ved Jvfr. Bl. IX. 18. læs: Jb. IX. 18.167 Linie 2 f. n. (i Noten) 35 1. 55.
301  5 f. o. lgislum 1. gislum.
– 3 f. n. at midium dagi 1. at midium degi.234 13 f. o. ætleidr 1. ætleidr.

250  2 f. n. (i Noten) Na, b. udgaar.264  5 f. n. (i Noten) r tx l. En ex.268  3 f. o. Un l. nu.
14 – mæekr l. mærkr.

481 (Note 3) mønnnm l. nønnum.496 Linie 16 f. o. ol 1. oll.



Norges gl. Love II.

Den nyere Lands-Lov,

udgiven af Kong Magnus Haakonssån.





Texten aftrykt efter Pergaments-Codex No. 60 qv. i den arnamagn. Samling, indeholdende blandt

andet Gulathingsloven, med en Haand fra förste Fjerdedeel af 149e Aarhundrede. (Marginal

Antegnelser med samme Haand). Her betegnet . . - - * * * * * r * Ga.

Sammenholdt med Perg. Cod. 322 fol. sammesteds, omtr. af samme Indhold og med samme

aande!e e«.

 med Perg. Cod. 304 fol. sammesteds, omtr. af samme Indhold og m. s. Haand. (Margi

nal-Antegnelser med s. Haand]j . . . .4 .  * - . Goe.

 Perg. Cod. 1154 fol. i det kjöbenhavnske store kgl. Bibliotheks ældre Haandskrift

Samling (Codex Hardenbergianus) indeholdende Gulathingsloven, skreven med en

Haand fra omtr. anden Fjerdedeel af 144e Aarhundrede, samt andre Sager med for

skjellige yngre nder»sha Perg. Cod. 62 qv. i den arnamagn. Saml., indeholdende bl. a. Gulathingsloven meden H. fra förste Fjerdedeel af 14de Aarhundrede . .. . . .  .  - Ge. Perg. Cod. 56 qv. teds, indeholdende Gulathingsloven, m. samme Haand som

Bd og Be, fra förste Fjerdedeel af 144e Aarhundrede. (Marginal-Antegnelser fra 16e

«
 = Perg. Cod. 65 qv. sammesteds, indeholdende blandt andet Gulathingsloven og Byloven,m. æn H. fra omtr. Midten af (1de Aarhundrede . . . 4 . ¹ ⁷ Gq. Perg. Cod. 307 fol. teds, indeh. Gulathingsloven og Byloven, med en H. framtr Miiøn at 144 Larhuneredennn

 Perg. Cod. 3260 qv. i det kjöbenhavnske store kgl. Bibl.s ældre Haandskr. Samling,indeh. bl. a. Gulathingsloven med en islandsk H. fra omtr. Midten af 149e Aarhundrede.(Marginal-Antegnelser kun lidet yngre end Texten) . . . . . 4 * * * Gi.

 Perg. Cod. 57 qv. i den arnamagn. Saml. (Codex Milsovianus), indeh. bl. a. Gula

thingsloven med en H. lidt yngre end Midten af 14e Aarhundrede . . . . Gh. Perg. Cod. 61 qv. teds, indeholdende bl. a. Gulathingsloven med en H. fra

Slutningen af 14de Aarhundrede. (Marginal-Antegnelser fra 164 Aarhundrede). Gl. Perg. Cod. 1275 i det kjöbenhavnske store kgl. Bibl.s thottske Haandskr. Saml. indeh. bl. a. Gulathingsloven med en H. fra Slutningen af 144e Aarhundrede. (MarginalAntegnelser Run licket yngre' end Taxten!««ekm Perg. Cod. paa Universitetsbibliotheket i Lund, Hist. lit. No. 12 fol. indeholdende Gu

lathingsloven m. m.; alt med en H. fra omtr. Midten af 144e Aarhundrede . . Gh.



Sam.

med Perg. Cod. C. 16 qv. i det stockholmske kgl. Bibliotheks Haandskrift-Samling, indehol

l

dende bl. a. Gulathingsloven med en H. fra förste Halvdeel af 14de Aarhundrede. Gp.Perg. Cod. C. 20 qv. sammesteds, indeh. bl. a. Gulathingsloven med en H. fra c. 1300eller maaskee noget ældre. (Marginal-Antegnelser med en lidet yngre Haand) Gq.

Perg. Cod. C. 19 qv. teds, indeholdende bl. a. Gulathingsloven med en H.

fra Begyndelsen af 1144e :Aarhundrede 1.1.¹1 ¹ ¹ 0. 1  0  «GePerg. Cod. C. 18 qv. teds, indeholdende Landsloven, med en H. fra 1590 qGs.

Perg. Cod. No. 1 qv. paa Universitetsbibliotheket i Christiania, indeholdende bl. a.Gulathingsloven med en H. fra 1ste Fjerdedeel af 144e Aarhundrede . . . . Gt.Perg. Cod. C. 21 qv. i det stockholmske kgl. Bibliotheks Haandskr. Samling, indeholdende bl. a. Frostathingsloven med en H. fra c. 1300 eller maaskee ældre . Fa.Perg. Cod. 69 qv. i den arnamagn. Samling, indeholdende Frostathingsloven m. m,

Alt med en H. fra 1ste Halvdeel af 14de Aarhundrede . . . . . 4 . . . Fb.

Perg. Cod. 72 qv. teds, indeholdende bl. a. Frostathingsloven med en H. frad5 Halvdeel af 1498 Aarhnundrede .-.  1.00 10¹  1æ.Perg. Cod. 71 qv. teds, indeholdende bl. a. Fr hingsloven med en H. fra

d5* Halvdeelaf 140e arrhunelnøke  . .«laPerg. Cod. No. 8 fol. i den delagardiske Haandskr. Saml. paa Univers. Bibl. i Upsala,indeh. bl. a. Frostathingsloven m. en H. fra 1ste Halvdeel af 144e Aarhundrede Fe.Perg. Cod. C. 22 qv. i det stockholmske kgl. Bibliotheks Haandskr. Samling, indeholdende bl. a. Frostathingsloven, med en H. fra anden Halvdeel af 144e Aarh. Ff.Perg. Cod. 309 fol. i den arnamagnæansko Samling, indeholdende bl. a. Eidsivathingsloven, med en H. fra 1ste Fjerdedeel af 144e Aarh. indtil i Cap. 12 i Kjöbebolken, ogderfra med en H. fra 1325, der i det Foregaaende har anfört Varianter i Margen. Ea.Perg. Cod. 68 qv. sammesteds, indeholdende bl. a. Eidsivathingsloven med en H. fraforste Halvdeel fra 1495 Aarhundvede  1 .  0 .¹ 11ebPerg. Cod. 1640 qv. i det kjöbenhavnske store kongelige Bibliotheks nyere Haandskr.Samling, indeh. bl. a. Eidsivathingsloven med en Haand neppe yngre end 1300. Ec.Perg. Cod. 317 qv. paa Universitetsbibliotheket i Christiania, indeholdende bl. a.Eidsivathingsloven med en H. fra 1ste Halvdeel af 14e Aarhundrede. (MarginalAntegnelser med omir sami n)  .  . 1 eTad.Perg. Cod. C. 17 qv. i det stockholmske kgl. Bibliotheks Haandskrift-Samling g, indeholdende bl. a. Eidsivathingsloven med en H. fra 1ste Halvdeel af 144e Aarh. Ee.Perg. Cod. No. 1127, Tilleg, i det kgl. norske Videnskabers Selskabs Bibliothek iThrondhjem, indeholdende bl. a. Eidsivathingsloven med en H. fra omtr. Midten af

cvv5



Sam. med Perg. Cod. 1642 qv. i det kjöbenhavnske store kgl. Bibliotheks nyere Haandskr.

Samling (Codex Tunsbergensis), indeholdende bl. a. Borgarthingsloven, upaatvivleligm. samme Haand som Bæ, fra 1ste Fjerdedeel af 14de Aarhundrede. (Marginal-Antegnelser fra 164" Larhunekrede) ..... 3Perg. Cod. 3261 qv. i det kjöbenhavnske store kgl. Bibliotheks ældre Haandskr.Samling, indeholdende bl. a. Borgarthingsloven upaatvivlelig m. s. H. som Bl fra Midtenaf 149 Aarhundredeh ⁶¹ .... .b.Perg. Cod. 31 oct. i den arnamagn. Saml., indeholdende bl. a. Borgarthingsloven meden II.fral 2% Fjerdedgel af140*) KarhanineclkeBæ.Perg. Cod. 302 fol. sammesteds, indeholdende bl. a. Borgarthingsloven eller rettereSkiduthingsloven, m. samme H. som Gf og Be, fra 1ste Fjerded. af 14de Aarh. Ba.Perg. Cod. 305 fol. sammesteds, indeholdende bl. a. Landsloven, nærmest Borgarthings- eller Skiduthings-Loven, m. samme H. som Gf og Bd, fra 1ste Fjerdedeel af144e Aarhundrede. (Marginal-Antegnelser fra 16de Aarhundrede) ¹  kkaPerg. Cod. 58 qv. sammesteds, indeholdende bl. a. Borgarthingsloven med samme H.som Bh, neppe meget yngre end fra Midten af 144e Aarhundrede 1 . . NnttPerg. Cod. 63 qv. sammesteds, indeholdende Borgarthingsloven (efter Redactionen atdömme, skjönt Gulathinget ogsaa nævnes) med en Haand omtr. fra Midten af 14eAarhundrede. (Marginal-Antegnelser fra 154e Aarhundrede) « — Bg.Perg. Cod. 74 qv, sammesteds, indeholdende Borgarthingsloven med samme H, somBf, neppe meget yngre end fra Midten af 440e Aarhundrede . , , ⁷0 W7gpfgPerg. Cod. C. 15 qv. i det stockholmske kongelige Bibliotheks Haandskr. Samling,indeholdende bl. a. Borgarthingsloven, upaatvivlelig med samme H. som Ba, fraFjerdedeel af 144e Aarhundrede. (Marginal-Antegnelser fra c. 1500) . .:. Br.Perg. Cod. C. 14 qv. i det stockholmske kongl. Bibl.s Haandskr. Samling, indeholdende

bl. a. Borgarthingsloven, upaatvivlelig med samme H. som Bb, fra Midten af 14de

anidee,i

Perg. Cod. No. 11 i det deichmannske Bibliothek i Christiania, indeholdende bl. a.

Landsloven, uvist for hvilket Lagdömme, med en H. fra Slutningen af 164e Aarh. D.

Samt endelig med en Deel Brudstykker af Pergamentscodices, deels i den arnamagnæanske Sam

ling, deels i det norske Rigsarchiv. De vigtigste af disse ere betegnede: Go, Brudst.af Gulathingsloven fra 1ste Halvdeel af 14de Aarhundrede, i Cod. Armagn. 315 fol.;Gu, Brudst. af Landsloven fra Midten af 14de Aarhundrede, i det norske Rigsarchiv;Bi, Brudst. af Borgarthingsloven fra 1ste Halvdeel af 14e Åarh., i Cod. Arnamagn.315 fol.; og Bl, Brudst. af Borgarthingsloven (efter Retskrivningen at dömme) fra

dste Halvdeel af 14de Aarh., i det norske Rigsarchiv.



Det bemærkes, at man, ved at inddele de her opregnede Haandskrifter i fire Klasser, afhvilke enhver bærer Hovedsignaturen G, F, E, eller B, medens de enkelte Codices hver forsig betegnes med særskilte smaa Bogstaver, vedföiede Hovedsignaturen, har sögt at antyde,

hvilken af de fire Klasser af Landslove hver enkelt Codex tilhörer; saaledes nemlig, at G be

tegner Gulathingslovene, F Frostathingslovene, E Eidsivathingslovene, B Borgarthingslovene.Hvor flere Codices af samme Klasse i Varianterne anföres umiddelbart efter hverandre, sættesHovedsignaturen blot foran den förste, f. Ex. Gb, e, d, f; Bg, h, k istedetfor Gb, Gc, Gd, Gf;Bg, Bh, Bh.
Den deichmannske Codex, der ei kan siges at tilhåre nogen særskilt Klasse, er den ene

ste, som ikke kunde henföres under nogen Hovedsignatur, og derfor har faaet sit eget Mærke D.



prologus.!

Mæ med guds miskunn noregs konungr son hakonar konungs (sonar) fonar?5werris konungs fendir allum monnum» li Gula pings laugum quedio guds ocfina. per uitid al hinir skynsamajstus mænn ax Gula? pings lagums haxa iduligugeket xirir off [at per haxet» spurt o at ver lhaxum lut i att** at bota nokol vmxlestar logbøkr i landeno med hinna!» bezstra manna rade 13 or bedit oss at ydurbok skilldi peirra vmbota!» eigi lutlaus vera.ss En per skolut uika sanliga ak ossbærus ual adr xirir at sea. en einkanliga nu bæt er per trøystut sua mikit 17 a uart

xorsio er per dømdut hana alla i uara skipan.us pal uø ax al laka oc pat uid 20

1) Denne Overskrift er tagen efter Gd, e, m. Fc. Bh. – her hæxr brex manusar konongs erhan strixade till allra oregs manna vm logbot pa sem ganga fkall um allan Noregh. ok græinir her hversuhon er balkunum skipat sua vattande sem her xylgir nv. Gf. her hexr Gulapings bok medr.  Gi. Incipit prologus vm kapitola stipan.  GI. Her hexr lavgbok pa er virdulegr herra magnus fonongr hin køronadi fkipadi otgax ollum Gulapingømonnum. – Gn. Brex herra magnus ks. til herra Jons erkibyskups ok til allrar allpydu. –Gp. Her hæxr brex pætt sem magnus kr. sænde (skrixade – Be.) till alra nøreghs manna um skipan (ogbofr oc umgræinir hennar sua vattande sem her sæghir nu. – Bd, e. hier hæxr vpp bBorghærpings bok allræ vigverskee mannemed Luedio Guds oc sending oc bræui m. ks. sunar hakonær ks. (unarfunær Sverris ks. er han stra oc famanfætialet (i Sarpaborg  i Marg., men, som det synes, m. s. H.) ag ollum bokum landzens oc gag borgarbingj monnum sem hana loghtoku Joens voku dag yra burd vars herra ihc. xpc. mec. ot. l1. oc. iij. væter a. rj. are rikis m.øfks.  alm. Overskr. paa den förste, ellers ubeskrevne Side, men med en yngre Haand end selve Terten, elleridetmindste opfrisket; dernæst överst paa anden Side, hvor Loven begynder: assit principio sta. maria meo. amen,og som Overskr. m. Rödt: prologus – Bl. Intimationsbrevet mgl. i D. Defeote i Begyndelsen ere: Ge til iThgfb. Cap. 5. Gg til i Landvb. Cap. 13. Gh til nedenfor i Intimationen. Gk til i Thingfb. Cap. 4. Grtil i Chrb. Cap. 12. Fd til i Chrb. C. 8., By til i Landvb. C. 12. Bh til i Thgfb. C. 2 2) [fonarfonfeilagtigt Flere. lsunarsunar suns  Ed. 3) virdulegom herra (oc andlegum xodr  tilf. Fe, e) Janeærchibyskupi oc  tilf. Gf, n. Fe, e, f. Bf. Jon ærkibpi ok – tilf. Bd, e. – vird. herra A(ndrese) bpe. i Aslooc  tilf. Ba, k. Andresi bpi i Oslø, Porfinni bpi i hamre ok – tilf. Ee. 4) guds vinum ok sinumd. st. (30 Codd.) 5) li froftu eda Gula p. l.  Gn. Gula pinga monnum  Gi. li Frosto p. l.  Fa, b.c, e, f. li idzsiua p. l. – Ea, b, c, d. lÆidzipun pings monnum  Ef. lpæim s. petta brex sea eda hæyra ok iÆidzixapings l. ero Ee. li borga (Borgar) p. l.  Ba, b, k, I. [i nøregs konongs rifi  Bd, e. li n. p. 1.  Gs.

[mgl. Bf. frofta opr. men senere rettet til Gula  Cf. ⁶) skilrikastu, 4. st. 7) Rettet dertilm. nyere H. fra frofta  Gf. frofta  Gn. ftofto  Fa, b, o, e, f. Eidzsiua Ea, b, e, d, e, f. Borgar Ba, b,k, I. n.  Gs, Bb. ⁸) logsogu  Ee. i noreghe  Bd, e. ap &r. mgl. Gq, Bf. ?) lok  Be.10) [mgl. Gt. 11) liadom  Ef. 12) l Ga, b, c. hino. 33) med – rade møl. i st. 14) luta –

Ge. lunnanda  Ee. 35) ot bedit kc.  mgl. Gn. 135) har  Gn. Ea, b, c, e. Istf. oc bedit &r. haveFe, Fe, Gs: ot (ær  Gs). pottomk (pottumjt  Fe, Gs.) ver varla perss venta at roftopinge bok (n. fings log– Gø) skylldi slikra vmbota lutlaus (vmbota laus  Gs.) vera sem allar adrar logbøkr i landeno haxa godan(mykin  Fe. mycklum – (s) pora ax xengit. En per skulud pat sanlega vita at ver (haxum) pui xyrri odrumlogbokum lutt at. at oss potti sem allar adrar hexdi meiri ok bradari porp til vmbota. pui at af ollum (bokom tilf. Fe) xantz oss ydur bok miclum (um mykyn  Fe) pora hellz (vel;  G) sialpbergi vera. En sanlegaunnum (xunnu  Gs) ver henne xyrst ot bæzt allrar peirar varar tillogu. sem hon væri pa bætr ok tiofare (væresidan liosare ok bettre  Fe. vere pa liosare  Gs) en adr (adrar  Gs). Bar oss – o. s. v. 27) sua uæll Ed. sua miok – Bb, l. 18) vara xorsio  Gd, p. Bf. uart valld  GI. 19) par  /l. 30) tit 11.



8 Nyere Lands-Lov.

at setia» sem off potte? bera med hinna bezsktra manna rade.» Oc ay puihoxum ver nu vm ridir iduliga skodat hana oc lijt off sem alluida megis med xamsordom xullan orskurd gexa.» par sem hon talar adr gøysis langt vm. En sumumstodum parx» hon sanliga tillogu par sem [adr1 er huergi liofare !2 en margerpeir purxu er xakunnigir13 eru. nu po al ver kennem off miof uankunniga *4 kilflitra storræda.»s pa hoxum ver po pessa bok rita * latel er ver sendom ydr 17 eptirslikum hælke sem hon unlkar.us trøystande a uars herra Ihesu Christi miskunn otarnadar ord1 hins fællga Olaxs konungs ?o or peirra hinna skynsamagstu mannatillogu?* er?2 hia oss uaro. En at per skilit  pui gior?* hui ver haxum suabolkunum skipat i henne sem nu er. pa greinir pessir hattr5 xjrir ydr sem her xylgir.
pingrara2s bolkr er nu sem xyr ax anduerdu ritadr adr en hexe sealxa bokina. atadr bere?7 at pingit se skipat oc nexndir skodadar.?s logrettu mænn kosner.? eidarxluttir. grid fætt. 9 oc sidsemdom lyst. at pui bækr verdi bokenne lytk»1 sidan ordom lytt?? sem pingit er3 bætr stillt oc sidat. HHrsti lutr bokarinnar er kristinsdoms bolkr. at mænn skili kristiliga tru» —vera grunduollss oc upphax allra godrauerka.»6 or heilagrar kirkiu lydni oc hennar xormanna vera lysing oc leidtogars? tilallra logligra rettynda ⁸ oc miskunsamligra sidsemda.» Nesk kristinødoms bolkinomer vklxara bolkr. at aldydan skili pann gud hinn sama skipat haxa konungdominn»0 kilverallegs *1 jxirbods 42 sem biskup 43 kil andlegs. Epltir vlkxara bolk er mannhælgi.pui at lpuisa nest»* porer45 hoxdingiunum oc allum»6 vplk xra halda laka»7 gudsxrid 45 oc godra manna xrelse millum kristinna manna. en» peim med lagum oc po

1) leggia – s. 2) hittir  d. l. bezt  tilf. 4. l. 3) skynsamra  Gad, p, s. hinnaskynsomuztu  fl. hinna vitraftu  Gn. 4) sampykt  Be. 5) mette  d. fl. ⁶) uarom  Fe.xærom  d. sl. 7) gera – 4. fl. ant leggia  Ed. ⁸) miok  Bf. mykiz till  Fe. ⁸) pyrxti– 4. fl. 10) adr  mgl. d. fl. 11) lhon er huergi  Gn. 12) oskurdr  tilf. Fe, e. Her begynderi Fe Lacune af eet Blad, indtil allerforst i Thgfb. 13) fuifrir  (l. akunandi  GI. 34) uankunnande  fl. xakunnande  andre. 35) mala  Ee. 3%) skrixua  Gm. gera  Ee. 17) er ver &. mgl.Gn. Fe. 18) var  Ee. eptir flitum &t. mgl. Gd, e, p. ¹*) varar xru sancte marie oc tilf. Gf. Ed, f.

Ba, b, e, e, f, k, l. hinnar hæilgu mariu. ok tilf. Gm. Eb. hinnar (hæilagu) mæøyar mariu oc tilf. Ff. hinarhelga maria ok allra guds hællagre mannæ  tilf. Gq. 2) oc arnadær ord år. mgl. i s. 21) rade – Bf.rade ok tillagu Gm, 22)pa–tilf. Ef. ) hana – til. Ge. 2) beter – Fb. Bl. 2) Saal. G. pessir pattr &Gb. hættir  Gd, i, s; lutr  Bf. pessi hattr  d. . greinir hon med pessom hætti  Gm. 35) hingarar  de st. 27) honrir  Gf, Ef. høxuer  fl. 35) oc nembar menn skodader  GI. Fa. of nemdar menfofner  Ed. ot n. m. &r. mgl. Ec. 29) logr. m. tomner  Gl. men peir skodadir sem i logretto ero næmgndir. Eid. ⁸) gr. fett mal.Gd, s. ⁸1) lnst  Ed. 32) [mgl. Fay ellers forskjelligen: [ofdomonom likt, lok domum lytt, lok domum litt. lok domi hlilt  Gi; [at domom lytt, loc. dømt Eloc domom –u4; [ot domom manna –Bø; [ot aat gøymt domum  Gp. 33) adr – tilk. Ba, kh 4) sughalda at. tilf. Be; de fg. Ord ulæselige. 35) ler grunduollr er  Bd, e, f. 35) luta  de sl.37) ok leidtogar  mgl. Gn. 28) til allra rettynda  de l. –t. a. godra luta  Ge. t. a. godra luta ok allralogl. rettenda – Fb. t. a. rettra mala ok reltenda  Ed. 3*) rettynda  Fe. luta ok sidsempa  Be. Fravera lysing mgl. Bf. 49%) fonunginn eller fononginum  (l. 41) fonungsløgs  Ge. 42) umbodseller ualdj  de sl. 43) biscupum – E, d. Bf. ertibnftupi  Gn, s. Fe. en hinn  Fa. *) lpækt  Ge.sua  Fe. 45) hæygrir  Fe. 45%) odrum  Fa. ollum obrumde (l. 47) at hallda ok hallda lata –de l.æs) grid  F. Bb. a0) ok ho  Gm.



Indledning. g

bhoyfamliga * eptir atuifum? at rexsa sem at adru verda proxadir.» Nft mannhetelgier erxda fal lmed pui xleiru» sem pui hæøyrir. oc hæxr pat med kuenna giptingum.pui at miklu uardar peim sem til arpanna kallas ak peir se li heilogum oc logligumshiunskap gelnir. Eplir ærxda lal hexr landa brigdi. Pui at lpann lima? sem madrerxins noforar iarder pa høxer honum at skoda vm sin odol oc annara manna. akhann halldi engara manna odolum» med logumno sokkum.1 oc kunni selxs sinsodol med logum at brigda. Eptir landa brigdi er landzleigu bølkr pui at peim høyrir12 eptir lagum finar iarder13 at byggia sem med logum haxa al komizt. Eplirlandleigu bolk er kaupa bolkr pui at sua skal eptir lagasoknum 14 lausa aura fofi.sem eptir landa brigdi iord 1s ocus odol.? Eplir kaupa bolk er pioxa bolkr hui akpat høxer engum xirir noforum adrum ak korlima us sem sa hexir med lagumus atlomijt er a. en sa er adruuiss gerir [man lagn rexsing xirir suara.»o øidarst i bokenneeru fonunga rettar bøtr. at fa konung er til er skipadr?1 eptir at sea lagum?2 eptirvmdæemum sinna xortellra.»s a eigi sidr at hugga?s sina sidsama pægna medllinkind oc rettarbotum?s en at tempra ofpafa med hirking oc logligum rexsingum.Lrxdir?? pær er kil haxa xallet or 0m28 uiga xerdir oc om kuenna giptingar.2oc vm oll onnur laga mal.»o pa skolus1 eptir pui vera? sem pa gengo log ilande er pau mal gerdujt ex eigi hexir adr logligr domr a xtllet.»*Bidium ver ydr35 at per uarkunnit uid oss pui sem askorler. puiatmeir hexir uallditxiolskyldi var ocs luankunnend»» eda galæxysi en uilia løysis s sem ætla ma. po at ver

¹) hoxlega  Fa. hoxsamlegom – Ba. 2) e. atvikum møl. de st. 3) sannprovader  Ge, n. Bl.*) loc hat annat  Ba, k. ⁶) standa  Gd. Eb. Bd, e. 6) li logligum  de fl. li heilogum  Gf. Ee. Be.”) lbegar.  Ba, k. lhuarn tima  Bf. ⁶) gar  Fe. ⁹) Her tilf. under Linien med Indskydelsestegnnema  &Ge., over L. m. nyere H. vttan  Ba. 10) ologum – Eb. Bf. rongum. Bb. 11) sottum –mgl. Bo. at h. halde æi odolum annara manna vttan med laghum – Es. 12) høxir  de st. 33) æignir6e. 14) lagum – Ne: Bb. 15) lond – de sl. 10) Her ophörer Lacunen i Ghh 17) pegna  Gt.iarder  de fl. 18) fortyna – Bf. mispyrma – Ed. nokot xirir pæim  tilf. Be. 39) retto  Gd.*⁰) lskal fagharaft xirir at suara  Bf. Eptir kaupabolk c. møl. G. 21) kosenn ok skipadr. Gd, p, s.22) of allum retyndum tilf. Be. 33) e. umdømum c. mgl. i fl. 24) pa hæøxer honum  Be. 35) atathugha  Gd. 25) llinting ok r6.  Ge. likning ok r.  Ed. Be. litind ot r.  Gl. litind ot r.  Ee. Ba, kh, l.ligig of r.  Fe. lising ot r.  Bf. miskunn ok r. Bb. liknande rettarbotum  Ef. 27) pat uilium uer ok (einkanliga– tilf. Gh, n, s. Fe.) at per uitir um allar erxdir  . 28) iarda brigdi ok – tilf. de fl. odals br. ok –tilf. nogle, andre landa br. ok. 20) oc um tu. g. mgl.  l. 30) undir huerium lagum (lagum mgl. Gd. s.)er peir urdu tilf. de . 31) Her beg. en Lacune (udfyldt med aldeles ny Haand) af eet Bl. i Gl., ophöreri Thingfb. Cap. 3. 32) xara  Be. dæmagt Gh, n, p, s. dæmagt ok vera. Ea, o. uera oc æxtir puinu ganga  Ee. 33) græiddozt  Ed. 34) logligr b. a komet  . logl. domr eda skipan a f., logligflipan a k. loglig saatmall a k., logl. stipan a verit gor, forskjellige. Hernæst indskyder Ee fölgende: of ax buibidium ver ot biodom ydr. herra A. byscup oc herra Porsinn byscup oc alla ydr iæmsaman. at per skodet at inuir

dulæga. huar y9dr pickir ax vera takande eda uidr læggiandi.  Det hele Stykke Erxdir pær ... a Fallet» erhenflyttet som Tillæg ved Enden af Fortalen i G6. 55) alla saman  tilf. Be ) Fiolskylda (saal. de )var ofmgl.if. 27) , vanfunne, uank vanfunning, vantunnaft,

xakunnende  forskjellig. 2) lvank. en gal. eda vitialofi  Ge. Bk. len illuili ea v. l. FaNorges gl. Love II. 2



10 Nyere Lands-Lov.

hexdim minna [i uæd! fætt oc oss tøke hella exne? sialdnar en off tælr.3 xinjk oc nokoknyksamlægt i.* pokkum pat aller Ihesu Christo huers naxn se blæjat ottan ænda. Amen.

1. Pingyrarabolir.j. Hinn xyrsti capitulus bokar pessarar er Gula pings bok heitir greinir huersu marga bolfa hon hexii ser oc fua skipan peirra med ymisum heitum.ij. Nær ping skal vera oc sua nær nexna skal menn til logdingis. (1)iij. huersu marga menn nexna skal or xylki huerio til logdingis oc vm tillogu øyri. (2.)iiij. At logmadr skal lata uebond gera oc vm dryckiar burd til logdingis. (3.)v. Eptir gognum oc uitnum skal huert mal døma. (4.)vj. Aller menn skolu i gridum xara til logdingis oc sua xra. (5.)vij. Ex annar huar xryr a lut sinn pa er peir koma heim ax logdingi. (6.)viij. Dm syslu manna ping. (7.)ir. Um doma pa er sæktir ero vm uiga xerdir? oc peirra kuenna legord er menn eiga uigh vm. (8.)x. Um laga slexnor. (9.)xi. nær til logmanz skal skexna. (10.)xij. Ex manni verör skexnt til logmanz. (11.)xiij. Ex madr xær eigi rettyndi fin i bygdum heima. (12.)Her hexr pingrxara bølk Gula pings manna.»
i. Fridr ok blæjsan» vars herra Ihesu Christi. arnadar ord uarar xru sancke marieoc hins hælga Olaxs konungs oc alra heilagra manna veri 10 med oss allum Gulapings monnum!! nu oc iaxnan. En ver skolum logdingi uark eiga a. xij. manadomhuerium Botolrs messo æptan!2 [i Guloy a pingstad! rettom. par skolu aller xinnajt naudsynia1* laust peir sem til pings 15 eru nexndir. En lendrmadr 18 eda

yfr. Cap. 4. 2. G. 3. F. 1. 1, 4 Hk, 1, 2. Sv. 2. Jb. I. 1

1) luid Gm. 2) mal—l. ) Istf. "po at ver hexdim &r. har Fa: po at oss tofe pat sialldar eda ver hexdim minnavid sætt en nu hogumver. *) bokenne – tilt. Ea. ) se loxat ok blæzat  Gn. æ ok æ– tilf. Be. ihu po ok hans blæzado

naxne – Eb. ⁶) Dette er den stadige Sideoverskrift gjennem hele denne Bolk i Ga. 7) trgir  Gaved en Skrivfeil. ⁶) Overskrifter, forskjelligt -affattede, i de övr.; Gulaping nævnes i Gb, c, d, h, m,

n, p, t; froftoping i Fa, o, e; Eidsivabing i EL; Borgarping i Bb, 1; logpingi, oghing eller ping i Gf, i, s.Fb. Ea, c, e, f. Ba, d, e, k. Lacunen i Fc ophörer her i Overskriften. ) xagnadar  Fe. 10) se –de fl. 21) froftopings monnum  Fb, e, e, f. Udraderet i Fa: synes dog at have været froftobings. –Æidzseuapings m. Ea, c, d, e. Borgarpings m.  Ba, b, f, I. Borgarpings m. opr. men med en langt yngreH. rettet til Styædbu pings m. – Bk. hn:fings m.  Gs. alpingis m. qGi. logpingis m.Be, e. Noregs monnumEf. D. Udelades – Eb, o. 22) Bokolxs uoko æptan  de steste. halxum manade xirir Jonsvoku– Fb, e, e.a petars uaku extan Ba, f.; disse Ord ere dog i Ba senere overstregede, og i Margen er der med en langtnyere Haand tilskrevet forat indskydes i Stedet: i sondagen nest epfher riij. dage jot. I Bk har en nyere Haandforandret det Opr. til Botuuls v. æptan. Udelades i Bb, l. 13) la (i) Gula pinghstad  Gd, e, m lafrofto a pingstad  Fa, c, e. [a frofto pingstad –Fb, f. [a Eigsixua pingstad – Eb, d, e, D. la vorgapingstod Ba, 6, 1; dog er det i Bl senere rettet til sfydunnu p. st. li n: a tingstodn  Gs. la pingstaß Eæ,æ, f. Bc, d, æ, s. 14) forsalla – st. 15) Gulapinga  (Gm. Borgharpings  Bb. logpingis –Eeæ. Be, e, f, l.15) barun  Ge, h, i, 4, s, t, Fa. barruna  Gm. lendir menn, saavelsom nedenfor syslumenn – armenn –



I. Thingfarebolk. 11

syslu madr eda armadr ffal* nexnt haxa a midxasktu pingi sua marga menn or xylkihueriu sem lher uakkar i neska kapitulo eptir? eda prirra logligr vmbods madr. ocnexna pa menn lsem xoruerkø» menn haxas oc peim lsynazk uenastir til skila  oc peirmegi pat med eidi sinum sanna. En pann eid skolu peir sueria pann xyrstan sørandag er peir koma til Gula pings” med pessom eidstax. At pess leggr hanns hond abok oc pui skytr hann til guds. at pa menn hexir hann!? nexnda at pui finnit tiGula pings!2 er honum synduzt!3 uenastir til skilat* eptir sinni samuizsku oc eigitok hann par adra muni kil.s oc sua skal hann iaxnan nemxna 1s medan hann hexirpetta starx. En penna eid skal 17 engi optar sueria en om sinn.

Huersu marga menn nexna skal or xylki hueriu. 18ij. nv er sua mællt at lnemxna skal or Egda xylki .rij. menn. oc skal huernexndar madr pedan taka i xarar oevri finn . . aura silxrs.?o En or kygia xylki skalnexna xxx. manna. oc skal huer nexndar?1 madr pedan taka mork silxrs sunnanxiardar22 en vij.»3 aura nordan xiardar.»* Or Horda xylki skal nerna xl.?s mannt.oc skal huer lhaxa ag 5unnhordum?s .v.?? aura silxrs. en ax nordhordulande .iij.aura huer nexndar madr. Or lsygna xylki?2s ffal nexna xx.2? menn. oc skal huer

Jvfr. Cap. 2. Ih. 1. 2.

alt i Fleertal  fl. – Enkelte have og som Forbindelsesord ok istf. eda. 1) stolu  de st. 2) lxornsiduænia er till. – Bo. [orn sidv. herir a verit  D. 3) logligir umbodsmenn fl. eda p. umb. madr møl.Ge. 4) Foryrkis Ff. ⁶) (er  tilf. A. lsem uæl tunnande ero  Eb. ler xoruærks men haxa xirirser oc ftilritafter ero – Bb. s) lpykkir bæst til vera allnir  Bb. stila  mgl. Ed. ⁷) til frofto pings(a fr. ping) Fa, b, c, e, f. til Eidzsiunpings Ea, c, d, e. til Borgapings  Ba, k. til logpingis – Ef. Bb,c, d, e, f, l. til pings (a phing)  Gf, i, s. ⁸) et  Gn, q. Ef, hvor den hele Edsformular staaer i 1stePerson. ⁸) helga  tilf. l. 10) Her begynder en Lacune i Fb., ophörer i denne Bolks Cap. 10.

21) at pui finni, mgl. de st. 12) froftopinga  Fa, c, e. Eid;zsiuapings  Ea, c, d, e, f. Borgapings –Ba, b, k, l. Ritings Gs. logpingis – Gf, Ff. Be, d, e, f. hinga  Gi. Eb. D. 33) bezst til xører of –tilf. Gp. 24) laga ok ftile  Ff. allzt skilrikis  Bb. 35) of e. t. h. p. a. luti til  Fe. ot &c.... mututil  Eb. ot ænga mutu tok han par til – Bb. of &r. mgl. Ge, t. Fa. 160) geru --de fl. 17) barg  Be.38) Den Deel af dette Cap., der indeholder Bestemmelserne for Gulathinget, findes naturligviis ikke i nogen afde Codices, der indeholde Frostathings, Eidsivathings, eller Borgarthings-Lov o: i Fa, e, e, f; Ea, b, e, d, f;Ba, b, e, d, e, f, h, 1, medens dog Bestemmelserne for Frostathinget ere optagne i Ga, b, e, umiddelbart efterBestemmelserne for Gulathinget. Det hele Stykke mangler i D; hele Capitlet i Ee. Bk.  I nærværende Udgave ereBestemmelserne for Eidsiva- og Borgarthing optagne efter Ea og Ba m. fl. i Texten næst efter Frostathing, seæ nedenfor S. 12 Note (34) S. 13 Note (12). Allersidst, S. 13 Note (14), mellem [ ] og m. mindre Tryk, har man optagetde tilsrarende Bestemmelser for Færöerne, der med en god og gammel Haand findes tilskrevne paa en forrestenubeskreven Side ved Christendomsbolkens Ende i Gq. 19) sxara ftotuGh, s. Fra "(tal" indtil "nu  fendrmab"! er der i Gf et aabent Rum, hvori en H. fra Midten af 16de Aarh. har skrevet et Stykke om Formularentil Gridsætning paa Thinget, med Overskr. "Um grid.» Istedetfor det hele Stykke om Nærningsmændene fra»skal» indtil»nu ex l. m.» har Gs et Par Linier, der stemme overeens med Borgarthingsloven, see nedenfor S. 13ved Note (12). 2) filgrs mgl. i fl. oftere. ag bonda xe ag faugmanne peim er uardueitir bonda øe –tilf. G egbonda xe ok taka ax logm. p. e. vardv. b. s.tilf. Gp. 2) loghings Gmw. 22) austan xiardar  Gp- Firirfunnan Fiord  Ge, h, i, m, t 22) vj. Gm, n. 24) pirir nordan xiord  Ge, i, t. p. nordan Gh, m, q.25) r.  Gm, t. )[heban tata ag sydra lutanum– Gæ4,4. 27) vj..–Gm. 2) [501e—Gm 2) 1i. Gn.2*



12 Nyere Lands-Lov.

nexndar madr fata .0.¹ aura silxrs. Or yra xylki skal nexna xx.2 menn. oc skalhuer nexndar madr kaka vj.» aura silxrø» [or sunnriordums en vij.s aurn sornordriordum.» r øunnmøras xylki skal nexna xij. men. oc skal huer nexndar madrtaka l.. aura silxrs. en mork or nørdra luka.» Ax Ualdrese skal nexna .iiij. menn ocax Haddinga dale .ij. o menn.»1 ag steklre iij.i menn. or Olrodale iiij. menn.13haxe huer nexndar madr .v. mannda make smørs.1ø fpat skolu bøndr gera at earmagne.¹ loc skal huer nexndar madr taka mork silxrs i xarar øyri sinn.us lskalpekta xe vpplukazt»? i biorguin ax logmanni18 oc1 peim sem bøarmanna 20 xeunrdueila.
21nNv er fua mællt at nemxna skal lil Frosto pings22 .(r.23 bonda vklan or prondeimior hueriu xylki. en xl. innan orprondeimi or hueriu xylki.»* En.ij. menn skal nemxna orhuerri skipreidu or Naumudale oc orkaumsdale lil Frosko pings. peir skoluhagai hingrarar0. vj.»» aura uegna?s huer peirra er lil pings er nexndr. En ag nordmøre skal nemynaiij.»» menn or huerri ftipreidu oc sua or Vppdale kil Frosko pings. oc haxe huer peirra iyarar øyri sinn lhalxa mork silxrs.»s En l.ij. aura silxrs 29 hueriumso nexndarmanni allt innan xiardar»1kil Frostø pings xarar.»2 skolu peir petta xe taka i Nidarose ax bonda xe. ax logmanni oc peim sem bonda xeno uardueita.»s
» nv skulu lendir menn ok syslu menn nexna a midxøstu pingi menn kil Æidjsiun

1) vj.  Ge, h, m, q. 2) xij.  Gn. ⁸) 4.  Ge, R. i, m, n. p, q t. 4) FraOr xyrda xylki»  mgl. Gd. ») lax (or) sydra lutanum  fl. lxirir funnan – Gg. [mgl.  Gi.* vj (id, e, h. k m ⁷) lax nordra lutanum  Gd. lax neyrdra hluta  Gi.lax (or) hinum nordra  Gn, t lirir nordun  Gq. s) mæra  Gi. ) [morf ø. en.T. aura ap hinum nørdra  Ge. lm. s. en ax h. sydra lutanom .r. a. a.  Gh. [m. s. ag nordrhluta x. aura. Gi. lm. s. ap sydra lutanom. en . aura ax n. lutanom. – Gq. [m. ø. ax hinum sydra hlutanum. en .aura ag hinvm nærdra. – Gt. »en mort or n. luta» – møl. Gd, n, p, samt i Gb, hvor det dog med samt.cursiv H. er tilf. i Marg. 10) .iiij.  de vrige, undt. Gb, i hvilken der dog opr. har staaet iiij., somved Radering er forandret til ij. 11) oc ax hadd. d.  mgl. Gp. 12) ,ij,  d. Övrige, undt. G6.33) ar Otro d. mglGd, æ. h, i, , k. 12) lmærk s.  Gd, e, h, i, 4, t. i farar eyri sinn  tilf. deÖvr. undt. Gm, der mgl. Alt lige fra or Sunnmøra Fxylki, og Gn, der mgl. Alt fra Ax Ualdresi,» samt G,, g. 15) lpat sk. bonr luka at iamnade  Gp, hvor hele Stykket fra flag Ualdresi» staar foran 0oSunnmoragyti." [mgl.  Gd, e, h, i, m, n, q, t. Stykket fra "or Otrodale»  mgl. (Gb, men er tilf. i Marg.m. smt. crs. H. med Tillæg af ""En!! i Begyndelsen. 3%) [mgl. i de Övr. undt. Gb. 17) lskolu nexmdarmenn petta tata ax bonda e  Gd, Gn, Gp. lok skal pekta e takazt ag bonda e  Ge, h, i, m, q, t.15) eda ag syslumanne  tilf. Gd. Her begynder en Lacune af eet Bl. i Gt; ophörer i Thgfb. Cap. 4.12) eda  G, n, i, p. 29) bonda  de steste, rigtigere. 21) Efterfölgende Bestemmelser for Frostathing findes kun i Ga, b, c; Fa, c, e, f. 22) Ordene "tit froftopingst" der oftere forekonime i dette Stykke,udelades oltest i Fa, c, e, f. 22) xl.  Fa. 24) En xl.  o. s. v. mgl. her, men indskydes nedenfori Fa, seeNote (32).  3) pria – Fa, c. 2) silxrs –Ff. 27) ij. –Fa.  25) stua aura  Fa. ltua auravegna –Fæ. tua aura silxrs –Ff. 2) lxyri uegnan – Fæ. [.ij. aura skulu xazt  Fe. læyri silxrs – Fs.30) ij  tilf. Ff. 31) giarbar  mgl. Ff. 32) [innan giarbar allt eyri. En innan or prondeimi xl.bonda or hueriu xylki skal xara.  Fa. 33) skølu peir o. s. v.  mgl. Fa, c, f. 31) Efterfölgende Bestemmelser for Eidsivathing ere aftrykte efter Ea og findes forresten kun i Eb, c, d. f.



I. Thingfarebolk. 13

pings foa marga sem her valkar. x1 Godbranzdolum iiij. menn xyrir nordannost.» ok skulu bøndr leggia til med hverium nexndar manne .vi. aura. En xyrirsunnan Koft ok lil» Humlus viij. menn. ok skulu bøndr leggia lil med hveriumnexndar manne lhalxa mork.s [ Hæina xylke;.ij. tylxtir ok skulu bøndr leggia kiliij.» aura.  Hada xylki. ij. tylxtir. ok skulu bøndr leggia til med hverium nexndarmanne .iij.» aura.o  haumna xylki skal nexna .ij. tylxtir manna. ok skulu bondrleggia fil med hverium nexndar manne .ij. aura. llx Æystrv dolum skal nexna ij.menn lxyrir nordan limok.u ok skulu bøndr leggia til med hverium nexndar mannei. aura. En xyrir sunnan Amot iiij. menn. ok skulu bøndr leggia til med hveriumnexndar manne halxa mork.
12nu er sua melt at nexna skal til logpingis sua sem uank er oc hare huararar xee sit extir sornom vana or huariu xylki eda bygdalagi. *3
14 [51a var skipat a (ogpingi at huer nexndar madr i 5udræy skal taka i pingrara toll 1.

alnir xirir funnan Manna skard. en xirir nordan v. alnir. Item vr 5kuxøy skal taka xij. alnir.Item i Sandy skal taka nexndar menn .r. alnir huer. tem i Mmykinessi skal taka huer nexndarmar xv. alnir. fem i Dagum skal huer nexndar madr tafa xirir vtan vatn xij. alnir. en i lustrvaghum x. alnir. i 5koltri viij. alnir. i hHinguvik ok Desmana hoxn huer nexdar madr viij. alnir.ok viij. vr 5agehoxn. nexndar madr. Item (o) folla xirdi oc Ragtanga oc Norsæy skal huer nexdarmadr kaka .v. alnir. Item i funngi skal nexdar madr taka xij. alnir. Item (or) Æyndar xirdi ocGottunum badum skal huer nexdar madr taka x. alnir. Item i Nordæygium xirir nordan xiall. ftalhuer nexndar madr taka xv. alnir. en xirir sunnan xiall ij. alnir].

nu ex lendr madr 5 eda syslumadr eda armadr us nexna eigi17 menn til pingssem nu er meællt pa eru peir seckir mork silxrs xirir huern er1s vnexndr er.u» Enganftal til lausnar neyna oc pui ak eins vmskipti a gera at peim gange logleg ?20 xorxoll?»1 girir er xyr uar nexndr. En huer neyndar madr sem sidar kæmr til pings22en fore eru plutt naudsynia laust er seckr lmork silxrs.»s En logmadr oc logretto

1) nv er sua mællt at xara skolu ag  Eb. Sua er mællt at næxna skal or xylki hueri(u) xij. mæn or – Es.*) Roost  Eb. her og nedenfor. 3) ok  mgl. Ec, s. 4) til  mgl. Ed. ⁶) hylmu  E, d, f.⁶) Liij. aura sylxrs.  Eb. ⁷) lax hæidmork skat n«xna – Es. s) .ij. – Eb, d. ⁹) .ij. – Eb. d.10) Fra »ax hada .  mgl. Ef. 11) [mgl.  Ed. 12) Eftterfölgende Bestemmelser for Borgarthingere aftrykte efter Ba og findes forresten kun i Bc, d, e, k, samt omtrent ligelydende i Gs. 13) Her henvises i Be til fölgende Tillæg i den nedre Marg. fra Midten af det 16de Aarh.: aff Goffuinde . . . .ij mendtaff Grenlandt iiij mendt aff vamblum ij mendt aff huer prestegield; j skatlandt ij mendt huer skall haffua j tingfareøre vj aura aff nummedall ij mendt. 12) Dette mellem [ ] indsluttede Stykke findes, som ovenbemærket, kun i Gq, tilföiet med en noget senere, dog god Haand ved Slatni af Christendomsbol
25) barunn  Gh, i, g, Fa. barunar – Ge, m. lendirmæn  Ef; Fortsættelsen ligeledes i Fleertal – /l.36) ' in, ks. , pæira  forskjellig 17) sua  tilf. de (l.18) missir ok  tilf. Gd. 9) ot sua e Fleiri ero nemxndir  tilf. Ge. 20) sondn  Gm. xull – st21) naudsyn  Bf. ?2) Gulapings  Gi, m, g. logpingis  de s. 33) lxij. aurum  Fo. uid konong tilf. Ba, h halxt uid konongen en halxt laugrekkumonnum – tilf. Gn, p. halxt k. en h. lagmonnum – tilf. Fø.



14 . Nyere Lands-Lov.

menn meti naudsyniar. uer oc sem eigi greidir1 nexndar monnum tillogu xesua sem skilt er. pa er seckr lmork silxrø.» nu eru llæendir menn» oc syslu menn ocarmenn5 bæde konungs oc biskups aller skylldir at koma s til logpingis.» en peirfem eigi koma xorxalla laust. pa er huer peirra fedr .iij. morkum silxrs oc pat xramarsem konunge uirdagt saker peirra kil.

Logmadr skal lata vebønd gera.»
iiij.o ping skal standa 1 sua lengi sem logmadr uil oc honum pickir xalletuera xirir mala manna 12 falir!3 oc logrelto menn famondia.!* pal er pui nestat logmadr skal lata uebon(d) gera i 15 Guløy a pingstad 18 rektum sua: uid atpeir haxe rum xirir innan 1s er i logrettu lskolu vera.» En pat skolu vera iij.?otylxtir manna oc skipta po sua til at or lhueriun xylki21 se nokorir nexndir peir sem[ual pickia22 til xalner. En peir sem logrettu menn eru nexndir skolu eid suerinmed peima eidskax adr pann  gange i logrettu. At hann skytr pui til guds. ak hannftal?4 sua?s til allra mala manna leggia sem hann ser?s sannazt?7 girir gudieptir llagum oc?s sinni samuizsku. sua med sakadum sem med sixuiadum?? or suaftal hann iaxnan gera pegar hann er i logretto neyndr. lyrsta finni skal madrpenna eid sueria er hann gengr i logrettu en eigi optar * po at hann se i nerndr.3?ua er oc mællt at engi madr peirra er eigi er nexndr skal xirir innan uebond etiat3foftan orloxs.»» En ex hann;s (æt oc gengr eigi vlt pa er uid hann er mællt pafedist hann halxre mork silxrs.»s menn skolu xaskande til pings ganga oc søkias

l. Cap. 3. F. 1.2,.3. Hk. 3. . 1. 3

h. k. en h. laghunautum  tilf. Gd. Ef. 1) ger  Gn. lykar  Ba, e, k, D. 2) kol sin  f.3) [rij. aurum  Fe. konungi  tilf. . En lognadr c.  mgl. Fe. huer ot c. —mgl. Gd. 4) lbaruna» Ge, h, i, m, q. o) vmbodsmenn  de st. ⁶) xorxallalaust  tilf. Ea, c. 7) Gulapings  Gh, i.roftopings  Fe. idzsiuapings  Ea, o. ⁸) Her ophörer Lacunen i Bh, der som Slutning af Capitlethar disse Ord: – næxndr mannæ vj. aura. En huæer sem pesse gærd xællir sækker mort s. vid fonong. HeleCapitlets Slutning, fra »nu eg lendr madr  mgl. Eb. 9) I Ge staar dette og næstfolgende Cap. i omvendt Orden. 10) ,iij,  Gb. rigtigere. 11) skemna  Fe. 12) uaxstar  Ed. 13) of honum år. mgl. Bd, e. D. 14) med honom  tilf. (m. Stykket fra Cap.s Begyndelse staar som Slutn. af forrige

Capitel i Ff.; mgl. i Gd, n, Fo. Ee. 15) a – de (l. 16) Gulapingi a pingftad  G, p. lGula pinghstad-– (e, h, i, q. [frofto a pingstad  Fa, c, e. lEidzipa pings stad  Ee, f. [Borgar pingi Bb. llogpingia pingstad  Be. lpingstad  fl. [MW: tingstad  Gs. 17) of sea  Gi. 18) at sitia  tilf. Be.19 leru nexndir – sl. 20) ij.  Bh. Opr. iij. men ved Radering forandret til ij. – Bl. ?) lhuærristipræidu  Bh. 22) lbæzt pickia  Ff. lbæjt ero – Bb, h. lpæim pickia bæzt – Be. 33) peir  /l.24) Her ophörer Lacunen i Gl. 35) put  de sl. 26) ueit  de si. 27) nønnzt  Gp. 25)[ mgl.– sl. 29) sua med skyldum sem med oskyldum  tilf. G. sua med xatøkum s. rikum, sua m. skylldum .ostyldum  tilf. Bb. 30) L[firftunni  fl. 31) æptare  Ee. 32) lEigi skal h. optarr sueria po at h.le negndr nema xyrsta sinni  Gi. Herefter begynder Ef et nyt Capitel. 33) sitia – Ef, Bh. ganga edasætiazt  Ee. 34) lløyuislaust  Ba, k. lvttan orl. loghrettomanna  Bf. lorloxslaust vttan loghrettomen  Bh. smøl.  (l. 35) madr – Bs. 36) vid konong  tilf Bh. [mgl.  l. 37) uera fomnera  Gp. sitia  G. Fa, Ba. setia  Gl, m, Bk. Ogsaa anfort som Variant med Marg. H. i Ea.



I. Thingfarebolk. 15

ping pa er fol er i austri oc lvera  pingi * til nons. En logmadr skal lata ringialhinni mesto? klocku pa er hann uil med bok» til pings fotia.* En prirri klocku skaleigi ltil annars » ringia medans pingit stendr.» En ex nofor flæt i mat eda mungats Oc rofr lpat meir en?» pingit. hann skal enskis fins mals uppreist o eiga alpeim degi.!¹ huat!2 male sem hann a at drixa13 a Gulapingi.u» Øryk skal engitil pings bera huarke til solu ne [annan uegh.us En ex boren uerdr ha er upptøkrusdryckr oc eigu pingmenn1 hann.s Aller menn skolu i logretto sitia. peir sem i erunexndir sua lenge fem nu er mællt. nema lhann gange at naudjynia erendum.19 Eneg hann gengr or logretto lxirir uttan uebond 2 —naudzyniglaust.» pa er hann seckr«ij. aurum silxrs. Ppeir menn sem eru oftan?? uebanda oc gera par hark2 oc haræEystisun at logrettu menn?4 megu leigi nadoliga?s gøyma2?s doma finna. eda peir kæramal sin sem logmanz oc logrettu manna lo, haxa til. er seckr øyri silxrs 27 huer erat pui verdr kunnr oc sannr ex honum er adr kil sagt.

Eptir gognum oc vitnum skal huert mal døma. 28v. Eptir gognum?» oc vitnum skal huert mal døma. sua er ex ein ber viknimed manni sem engi bere. en ij. sem 4. ex madr uenezt»0 eigis1 anduikni i mokte.nu eru pa vikni er eigi skolu anduitni mote koma. pat er heimstexno vikni oc pingstexno vitni kuodus2 uikni»* oc naudjyniar uitni.?»* xorsagnar vifni oc pau vitni ermenn bera vm deilld manna lat samkundums seda kirkium.øs peir menn sem ilogrettu eru nexndir skolu døma llog 0m37 pau mal oll er pingat eru ffotin [at

Jvfr. Cap. 4. G. 59.. F. I. 2. Hk. I. Ih. l. 4.

*) lsitia ping  Gp. lsitia par  Be. 2) lmytilli  Ge. lmyklu  Gh. Fe, e. lpæiri størsto  Bb. lpæiri mæsto  BI.3) bod  Ed. *) ganga  (. 5) loptære  Bh. ⁶) en logmadr vil logbok lesa medanEf. ⁷) Istf. "En logmabr" &r. har Be: En sa en æigi fomr til logretto fæm mælt er sæckr halgremork silxrs. ⁸) odryft  Gd. Ff. Bb, h. morgendrydiu – Bs. ⁹) keigi  GI. 120) uppreisn, uppreins,vpprisu, uppræinsn – forskjellige. 11) lpui are  Fe. 12) hueriu  Ff. 13) kæra – fl. 12) a rofto:pingi  Fa, c, e. a Æidzipabingi  Ee, f. a borgarpingi  Ba, k, I. a logbingi  Gf, I. Bb, c, d, e. D.a n. tingi – Gs. a... pingi – møl. f. 35) ladru vis  Bf. ltil annars  fl. 1) uppnæmr – st.

17) konongsmenn – Fe. 18) pat-– de fl. »») lhonom bere til nau(d)synar ærende  Gm. lhan 9.naudsynia sinna  fl. lpeir g. at naudsynium  Fa. ?0) [uftan orlaxs of vt um vebond  Be. lvtkanærænda  Ed. 21) li annan stad  Fec. 22) innan  Bk. 33) brat  Fe. 24) logmadr ædalogr. menn  Gp. 25) læigi æda naudulegha  Gh. lnaudtigha  Gp. Ed. Bl. leigi – sl. lvarta  Be.le. vanlega – Ff. 25) dæma ok gøyma – He. 27) uid fonong  tilf. Ee. 25) Ingen Overskr. ellerCapitelafdeling i Gb, n, p. Fe, e. Ee, f. Bb, l. 2*) lagum  Ead. Bf. 39) vggir  de fl. yggir – Fs.hvggir  Gq. hyggr  Fa. Ed. Bf. ber  Ge, h, s. hexuir  Gm. lækr – Eb. 31) eigi  mgl.Ff. Bb. ⁸*) Her ophõrer Lacunen i Gt. 33) t. vitni  mgl. Bf. 34) ex vitnat verdr (er) undir mann,yt tu. øl. 3) loc samkundir  Eb. D. 3%) lmøl. i de Övr. undt. Gø. Hele Stykket fra Capitlets

Begynd. mgl. Gn, p. Fc, e. Ee, f. Bb, l, ogsaa i Gb, men er her m. smt. curs. H. tilf. i Marg., tilligemedOrerskr. Fiorha capit.» ellers er i Texten selv ingen opr. Afdeling. I Fe tilf. Stykket ved Capitlets Ende37) lat logum  Gm. læptir lagum – Ed.



cn

16 Nyere Lands-Lov.

pingskokum rellum! oc par eru retliga xram boren.» pau mal skal xyrst døma erlil logdingis» eru logd leplir pui fem5 hok uakkar s at? størst eru. Epkir pat pauer pangat eru stexnd.» oc vm oll puu mal er menn leggia hendr finar faman xiriruattum ij. ex lpat nitni keemr» xram a pingi. En allt pat sem logbok skilr 10eiginn or.!2 pa skal pat haxa or huerin male semus fogmadr oc14 logretkumenn 1ø verda aller a eitt satter. En ex pa skil a.s pa rade logmadr oc peir semmed honum samdyckia. nema konunge smed hinna skynsamajtu 17 manna vade 18 lititannat logligra.1ø

Allir menn fholn i gridum fara til Gula pings.
vj. Aller menn peir sem i Gula pings ?2o xor»1 eru nexndir skolu i gridumvera huer?» uidr annan par kil er peir koma aptr ?3 lil heimilis sins. En ex einnhuer gengr a pessi grid sua at hann uegr mann eda færer lemstrar sarom pa hexirsa xirirgort xe oc xridi ?4 lande oc luusum æyri oc kome alldri i land aptr.2s Enex menn verda færdir la logdingi?s edn å einnhuern annan olut ax manna uoldumloc uilia.»7 pa uegs ?s rxeklr peirra at hælmingi? en konungi viij. ertogar oc iij.merkr.»o 5ua oc eg menn bera unpn a logding»1eda i kaupanges2 pa giallde lhalxumork.33 or lake 34 uapn sinn nema hann xare til bøar eda xra eda eigi par uandtæde at hann purxi at bera.35 pa bere hann med løyxi konungs vmhods man.6eigi konungr lholx uapn oc halrn sektena.»? en ping menn halxt. pui at i allumstodum høxer monnum at gtela spektar oc sidsemdar. en po einkanliga [i pessom stodummeft fem til spektar oc sidsemdar 3 eru skipadirs ax anduerdu oc xlestum uerdr

Jvfr. Cap. G. F. I. 5. V. 46. Hk. 4;15- 1b. 1. 5.

)[mgl.de s. 2) loglega  de . ) eptir pui s. bok melir tilf. Gn. e. b. (. b segir  tilf. Gp. *4) logmanz er stoten ok til toghingis  Gp. ) lok–. ) segir–de sl. 1) otf. ) skoten eda stexnd  Gp. sidan paus.par verda upp boren oc smæst ero – tilf. Gh. at ftorft Kc. – møl. . ⁹) lpæir koma – Bb. 10) sker – fl11) skilvislegha  tilf. Ea, c. stilriklegha  Bd, e. 22) or – møl. de fl. ⁷3) likazt pyckir ex  tilf. Ge.4) [mgl. – si. 35) [peir  (l. 18) vm eithuert mal  tilf. Ge. 17) bæisku  Gm. bæstra – Bs.vitrazto – Fa. bodstu  Gp. Her ophörer Lacunen i Gk. ¹⁶) [ot hinum skyns. monnum med honom  Bb.⁷⁹) fannare (sannara) 4. sannare ok (eda) logleghra  . ?) froftopinge  Fa, o, e. idzixapings –Ee, f. vorgapings – Ba, 6, h, k, I. ntings  Gs. logpingis  . 21) logum ok or  Fa. Gp.*2) Her begynder Ge, men förste Side er næsten ulæselig. 33)- heim eller heim aptr  de . 34) i –tilf. . *) nema hann bere hersaghu pa sem mæn viti æighi adr  tilf. Es. 25) la Gulapingi  G, c,d, e, h, i, l, m, n, p, q. [a roftopingi  Fa, e, e. [a lkidzixuapingi – Ef. [a Borgarhingi  Ba, b, h, hjila n: tingi  Gs. lpingi  Bf. li Gulapings sor eda a pingi  Gt. 27) lat uilia pess er gærdi – Ea.28) æykzt  de fl. ??) er xyrir ftembum ok farfautum verda  tilf. (n. Ea, c. 20) en kgi c.  mgl. l.») a Gulabing –  e, d, e, h, i, l, m, n, p, . a roftapingi Fa. a Hoskapingi ea a Oeyrapingi  F, ø.

a Borgarping – Ba, b, h, k. a n: ting – (as. a pingi fem er foghingi  D. 32) eda i k. – møl. de s33) [mort  Fe. Bb, e.  .gij. aura  Fe. lkge .ij. aura ok pingmonnum ij. aura – Gg. konungi – iilf. Ge,. h i. h t. Ff. E, d, e, f. Ba, d, e, f, h, h. D. 34) missi – 4. 25) vapn  tilf. Ge. votn

 tilf. Fe, 3⁶) nema hann c.  mgl. de (l. ⁸7) lij. aura  Gm. lhalpt  Be. lholx uapnen  Gq.»8) stynsæmdar  de fl., ogsaa Var. i Ea. 28) sæt  Bf.



I. Thingfarebolk. ! 17

mestr skade ak ex notot skerst i.» Hueruitna par sem menn verda uittir a logdingi.»pa a pat xe halxt konungr en [halrt laugunaukar.» vklan pegngilldi oc xridbrot.»pat a konungr einn. En oll pinguiti er til xalla oc eigi greidajt la pui pingis pudome logdingis menn at greidijt at? adru logdingis loc kake uid syslu menn oc pæretil? logdingis.nro En peir er petla greida eigi xirir priozsko sakir pa se peim sealxstexnt til nestann logdingis2 oc suaren3 par sektumn» oc domroxom! ex pagreidijtus eigi oc haxe pann hælming! erus pingmenn eigunø til heirra futa erfonungr leggr rad a.2⁰ u og madr ryxr dom pann er dømdr er a logdingi?1 [oruapna?2 tak er at atl? innan fogretto?* oc vllan.?5 pa er sa seckr iiij. morkumsilxrø [uid konung?s [er dom ryxr27 en mort uid lfakar abera.? Ppui skal ocsyslu madr huer lysa a logdingi?2» huersu margir mandraptararso eda adrer udadamenn wrdu1 i hans syslu la nestom .rij. manadom? oc segi lskil ass um suortoc ixirlit peirras —er hinum urdu ak skada.»s at.peir mtelkes 7 pui hielldr kendirverda lat likæendom»s huar sem peir kunnu xram at foma.

En ex annar huar xryr a lut sinn pa er peir koma heim.»0vij. *!n ex annar huar»2 xxyr»3 a lul sinn pa er [mal* fænr heimes i

Iyvfr. Cap. 6. F. V. 46: Hk. 5. Jb. L 6.

1) meftr – møl. st. 2) bræstr a – Bf. Herefter nyt Cap. i Cæ, h. Fe. 3) Gulapingi  Gb, d, e, f(dog rettet med en nyere H. til roftopingi) h, i, l,. m, n, p, q, t Froftopingi  Fa, e. Eidzipapingi  Ee.Borgarpingi  Ba, b, h, k, l. nitingi  Gs. *) llogmadr halgt ok logrettomen allir  Be. [halgt ping

menn  Ge, h, m, s, t. Fa. lh. logm. ok logretto menn  Gi. ⁶) Fridkaup – st. ⁶) lpar  Bh.[a adru pingi  Be. 7) a  de (l. ⁸) Gulapingi  Gd, e, h, i, 1, n, p, 4, t Mostapingi  Fa.

Borgarpingi  Ba, k. pingi – Ff. Ee. Bb, 1. finni  Gm. ⁸) nesta  tilf. Ba, f, k. 10) Gulapinghs –Gd, e, h. i, 1, m, n, p, 4. t. froftopings  Fe. Porgarpings  Ba, 6b, k, l. Nikings  Gs. pings  Fa.ok take &c.  mgl. Bh. Istf. En oll pinguiti . . . logpingis har Ef: En hueruitni om pinguitti d«mø pingmænoc gelldi annat fumar med bomrog  pa giællj æighi; dog indskydes det foran hHueruitna par.» 11) nesta –mgl. Gn, p. Fe. Bf. 12) Gulapinghs  Gd, e, h, i I, m, n, p, g t. froftopings  Fa, e. idzsiuabings – Ea, o, d. vBorgarpings  Ba, 6, k, I. n: tings  Gs. pings  Fa. 13) sæke – Fe. 14) sakum Ge, h, 1, p. soknom  Fe. 15) domorum  Gd. 16) gridijt  Fe. oltere. 17) lut l.18) pann helming konongr, en – Eb. 19) liota  Gm. 20) Hele Stykket hueruitna par» c.  mgl.i Go. Fe. En peir er petta kc.  mgl. Ef. Nyt Cap. i Ge, e, h, t. Fc. Ee. Bh 2!) Gulapingi  Gd,e h, i, l, m, n, p, g, t. oftopingi  Fa, c. idzixapingi  Ee. vBorgarpingi – Ba, b, h, I. n: fingi s. 22) loxa  Gd, I, m. Fe. 23) [med vaxna tate  Ef. 24) vebanda  de fl. 35) oc vfftan mgl. Nn. 35) [mgl.  Gk. Bd, e. 27) [mgl.  fl. 35) [fatunauta  Fc. nu ex madr &r. –mgl. Fe. en mort . . sakarabera  mgl. Ef, som derimod tilföier: oc halde dom sem mælt er. nu vill hanæighi dom hallda. pa skulu mæn halda oc stæxna honum pingh. oc gera hann vkslægan nema hann geldi slikt sem

dæømt var. 9) Gulapingi  Gd, e, h, I, m, n, q, t. Hoskapingi  Fa. Borgarhingi – Ba, k. n fingi Gs. huerio pingi  Bb. pingi  Gi. »0) manndrapar  Gd. manndrapamenn  Ge. menn  Gn,p. Ee, f. 31) voru axteknir  Gn, p. Ee, f. 32) [om pa tolxmanada  Bh. 35) [til  Gi.34) [mgl. Ba, k. 3) [a uogt mala peira. oc iuir lut  Gm. 35) [mel. Ba, k. ⁸7) megi  de /l.⁸⁸) [mgl.  (l. 39) i landeno  tilf. Ba, k. Stykket pui skal oc syslumadr... pram at koma. – wøl.

Gæ. Fæ, æ. 0) Ingen Capitelafd. eller Overskr. i Gc. Fe. Ræe. Bh. 41) Begynd. af fig. Cap.: Sva er ok mæltlyslu varo.  indskydes her, istedetf. senere, af Gb, c, n, p. Fe, e. Eæ, f. Bb, h, l. Efster »peirra ij.»begynder en Lacune i Fe, der vedvarer til i Thgfb. B. Cap. 12. 22) annæarkueggia – 4A. 23) kærer  Gm.tæls – Ee. **) han – Bb. a5) speir koma heim  /.
Norges gl. Love II. 3



18 Nyere Lands-Lov.

herad oc kallar rangt upp bore xirir llogretto mnn.” pa skal? po eigi domebrigda sektar lausl. En hann ma skexna honum neska ar eplir er mal a uid hann lillogdingis.» or haxe pa huarkueggia fitt mal uppi. En ex mal rovnit lmed samahætte oc xyr. pa haxe sa kostnad sinn halxu aukinn ar hinum» er ylxdis hann tilrangs mals. oc ske pat sem adrar xear sokner.s Proxazt oc sua al hinn haxe rangtsupp boret” xirir logretto monnum er xyrri dæømdezt malit oc dømijt pa hinum.s patake fa kostnad sinn halxu aukin» sen konungr mork silxrs ot søke lsem adr uallar.toOl sun skal hueruilna par sem logmadr oc adrer skynsamir menn1 sea at menn uerdaaxlagan2 or rangliga sokker oc til lagan stexndir!» leda ping stexnor.15 eda adrarlaga soknerus oc dømejt honum huarke xe ? ne eidar. lnema sa er sokle suerins girireins eidi at hann hugdigt* eptir retto male" søkia.»

Vm syslu manna ping. ?2
viij. 5sva er oc mællt at syslu menn skolu ping eiga innan heirra .iij. uikna?3er peir koma heim ax logdingi.?»* oc lysi pui xirir monnum sem lalat var a logdingi.5 oc einkanliga huer?s alykt a peirra mal xell er or hans syslu varu.»» nNuskal oc syslu madr pui lysa a pingi.?s at logdingi skal uppi uera huert sumar [atvololxs uwfu.9 pa skal oc pui lysa?o at menn skolu eigi tata pa menn i bygdir kilsinn er laupa austan eda uestan. nordan eda sunnan. nema peir uilis skil a?? latpeir eru skila menn.33 pui at slilir menn eru pui uaner at vera [noforo lilt4 einnuetr eda kua seda pria oc hyllass fit sua uid menn.»? vin ftiligt peir eigibælr uidr en annat huarl ftæla xe manna eda laupa brol med husprøyumss manna»

dvfr.Cap. 7. Mm.l.7.

*) llogmanni ok logrettomonnum  (l. 2) skal hann  Gk. Be. 3) Gulapings  Gd, e, h, i, I, m,n, p, q, t Frostopings  Fa, e. idzsiuapinghs  Ea, o. Borgarpings  Ba, b, h, k, l. 4) ag hinum

 mgl. Gk, Bd. ⁶) ygdi  Gm. yxdi  Ba, h. xlydi  Gq. ⁶) ot (øtt Kc.  mgl. Ee. en medtokum i kaupange  tilf. Gb i Marg. m. s. H. og Indsk. Tegn. 1) sxluit  fl. s) odrum – sl. 9) halxuaukin  mg!. Bh. ax hinum er ulxdi kc.  mgl. Gf. 10) [pat sæm adrar Fearsotner  Ee. 11) logmadr ot syslumenn  Bh 12) axlaglega  l. akaxlega  Gi. 13) logmanj – Bb, h. 14) edataksettir i kaupange  -tilf. Gb i Marg. 15) [huart sem (er) pat er (heldr) til logmang eda pingfnur  .16) lagaskexnur – st. 17) bomr  Ee. 18) svare  Ea. lpeim er sotti. suæri  Bf. 19) pottej –Gkh, p. 20) løgmale  Gh. 21) Fra veda pingstexnor» – møl. Fe. Ef. Bh. 22) (her s.) at syslu m.skulu ping æigha oc lysa huat talat var a loghpingi. oc vm iskotz menn (vkunnigha). – Ovskr. (k. Be. IngenOvskr. eller Cap. Afd. i Gb, o, d, n, p. Fe. Ee, f. Bb, h, l. 33) natta  Gt. 24) Gulapingi  Gt.35) Gulapingi  Ge, h, n, p. Mostopingi  Fe. Eiiapingi  Ee. vorghapingi  Bl. M: fingi  Gs.35) huat  de st. 27) Stykket "Øua er og . . . varu staar, istf. her, foran "En (f annarhv. xryr» i foreg.

Capitel  Gb, c, n, p. Fe, e. Ee, f. Bb, h, l. 35) a pingi  mgl. i alle de övrige, undt. Eb, c. ?)) latPot. messo  Gp. Ed. lhalvum manade 5. Jonsmøsso  Fe. lat petarsuaku – Ba, k, opr., men rettet i Bam. H. fra 16de Aarh. til sönnedagen nest efther trettende dagh jole,» og »Aar» istf. "[umar;" i Bk m. nyereH. forandret til at Bofuly vato. [at petrø vako  Bb. [mga1.  Bh, l. 30) Fra a hingi  mgl. Bf. 31) neruitir  Gm. 32) stil a  mgl. de sl. 33) [mgl.  Gk. Be. 34) —nokoro litir  Gk. Ea. Be, d, e. D.li notorom stad  Ge. [nofors nytir – Eb. lmøl.  Fe. 35) [mgl. – si. 35) hylia – Ef.37) oc hylla &c.  mgl. Bd. 8) elginum konum  (l. 39) dæølkrom  tilf. Bb.



1. Thingfarebolk. 19

eda xrendkonom eda gera onnur uand uerk. En huer sem adruuis tekr. pa seckiztmork! silxrs luid konung? ex hinn proxajt at illum manne.»

Vm pa doma er settir eru vm uiga xerdir oc beirra kuenna legori er menn eiga uig vm.
ix. Alla pa doma er vm mandrapss uiga xerdirs skal selia eda vm peirra kuænnnlegord er menn eign uigh om oc? xirir eigu ak foma xull manj giolld eda halx.» paskal pa med logum?» (etia loc gridum0o til xyrska sals. En sa er ryxr dom logsamdanxirir sal eda at xyrstum salum snaudjynia lauft.!2 pa gengr sa a grid sin oc ertrygroxen oc hexir xirir gort xe oc xridi.!*» En pær eru naudsyniarts pess er reidaa er madr er annat huart*  fiufr eda sar eda leinar hueriar pær!? ftornaudyniarer goder menn bæra uilni vm at hann matte eigi til komans i eindaga. [En late patxyrsta sal xxum koma!» innan pess sama?o manadar oc xlyti heim til hans oc sebodik med uatkom .ij. en hinn kake par uid eda hans umbods madr. nema sa uili indælla gera honum er taka skal. En vm oll pau* mal er menn setia llaga doma2?millum?3 sinn. pa er sa seckr mork silxrs vidr sakar abera er pann dom ryxr. oc halldndom sem adr. en fonungi .iiij. morkum silxrs. oc søke fonungs24 syslumadr?5 huarumtueggia til handa. oc tafe hann?s xyrst skulld sina upp sua sem domer døemde. Ensekt huarstueggia se sidan skipt eptir xrar magne ex eigi uinjk til huarstueggia. En e,hann uil?7 eigi dom hallda pa skal syslu madr honum ping ftna oc gera?s hannutlæegan nema hann gialde?» slikt upp sem nu er mællt.
Vm laga stexnor. 30

x. Hveruikna par sem menn ffolu3* gera laga stexnor [manna3 a pingi daheima3 til lognanjs* pa skal gera halxs35 manadar stexnu innan xylkis3s oc vtt

dvfr. Cap. 8. F, V. 46. Hk. 6. Ih. I. 8. Cap. 4. Jb. 1. 9.

1) halgre mork  Gk. .iij morkum  Fe. 2) [mgl.  Gk. Bd, e. 3) vandum  Ec. 4) ex hinn

&t.  mgl. Ge. ⁶) mandraps  mgl. i de Övr. Tilf. over L. m. smt. ers. H. Gb. ⁶) vigaperli –Gd, m, s. vigaxerdi – de vr. ⁷) menn eiga vig um c.  mgl. i alle de övr. undt. Gb, e. ) atlogum  tilf. fl. samt Var. i Ea. ) gridum – Ba, f. 10) [mgl. – B, f. 11) logmanj – Ba.logsagdan – st. 12) [mgl.  de fl. 33) trygdroxe  Gi. 24) (i) lande ok lausum yri  tilf. st.

35) naudsyner  Ba oftere. 15) annathuart  mgl. de st. 17) [abrar pær  fl. 18) komazt  Gd, p.15) lEn pat xyrsta sal stal Fxamkoma  de sl. 20) halxs  Gk. Eb. Bd. Fyrsta – si. 21) oll onnur –defl. 22) [saal. G6. ldoma – Bf, h. llogdoma – de Örr. 23) millum manna æda  Ge, h, s. midalmanna æda millum  Fe. 24) konungs  mgl. de fl. 25) konungs umbodsmadr  Gn, p, q, s. Ef.- 35) hinn  de /AN 27) enn  tilf. 4e st. 2) lgggig  Gkh. 2*) halde  Bh 0) I Ge mgl. saavel dette som de to næstfg. Capitler, og det sidste »nu  malir xær» o. s. v. staar uden Afdl. og Overskr.s. Forts. af foreg. Cap.  I Ef staar ligeledes »nu ex madr . . . logmanz stæxnt» som umiddelbar Forts. afforegaaende Cap., men det Mellemkommende foölger derefter. I Ee udgjör ligeledes »nu  malr . . . flagnt"Slutningen af foreg. Cap., men det Mellemkommende findes i Kjöbebolken, saaledes at Stykkerne »Hveruitnapar...nibrmelis er hu. m. verdr» samt »En hver sem logmanj . . . nrir logen skipadr» udgjör Cap. .ii. og "pessom timum . . . reltir stexnu timar» Cap. iiij. 21) skolu  mgl.de sl. 22) manne  de . »?) heiman (l. 34) [ha pingi manne til (ogman; «da hæima  Fe. 35) honum  Fe. 35) herad;  Ee.vi g *



10

11

20 Nyere Lands-Lov.

an! xiordungs.» manandar fternu vftan xylkis oc innen* laga vara. Tueggiamanada skexnu linnan landzs loc vkkan laga uara.s Tol, manada stexnu ex madr ervkkan landj.» En erxingi skal male8 suara eda hans» vmbods madr ex hann ertovftan landj.¹* Nu er erxingi skylldr at gera ponum bod!? ælligr pingmenn eg eigier erxingi til!3 a pingi.** pui at*5 suidrs mælis1s er huer madr uerdr.

Ner til løgmanz skal fterna. 18
1j.  peffom tibum" skal eigi til logmanj stexna. xrxa Marie messo i xasku.oc po at hana bere nere?o paskum. pa skal po eigi stexna lsidar en halxum manadexirir?1 paffar oc xxamman til hallwardar messo.?2 xra Seliu manna uofu3 oc xramman lil kross messo vm haustid. Eigi ner?4 iofom en stexndr megi vera xirir stundar25 sakir .iij. nælr hia logmanni. oc heim koma?s at iofom27 at goru uæedri.Engi2s skal stexna vm iol. en adrer limar en nu eru ondan fkildir eru rekler lilstexnu. En huer sem [ogman; orskurd ryxr lxorxalla lauft9 seckr ij morkumsilxrs uidr konung.»0

Ex manni uerdr stexnt til logmang. 31
xij. Nv par sem sa stexnir manni er logligk mal hexir a hendis honum killogmanj med rettre laga stexno eda llogligr»* vmbods madr.4 pa seckijt sa er stexntuar ex hann kæmr eigi xorxallaltusk mork filgrs uidr konung.»s En ex fternor kæmeren stexnande eigi. pa seckizt hann ssliku sem hin er slexnt varss uid konung.»7 nemalogligar naudsyniar haxe honum bannat eda vmbods madr hans kome eda se parxirir i retta laga stexnu. nu sa sem xelljt at male pa hallde allt pat sem logmadrhexir ftilt peirra millums oc gialde»» kostnad shalxo aukinn*»o peim sem mal sagdezt.

1) vttan – møl. fl, hvoribl. Ea, men tilf. her i Var. 2) ræps  Ee. 3) herad  Ee. 4) innan

xiordungs  Ee. ⁶) lvttan xylkis  Gi. ⁶) [mgl.  Fe. Tueggia . . . uara.  mgi. Ee. 7) olglandz.  mgl. Fe, f. ⁸) hans  tilf. de fl. ?) hans  msagl. de fl. 10) till. Ex hin er  tilf. Gm, 9.11) En erxingi kc.  mqgl. fl. 12) ex hin er uthan landz – Bb. 13) til  mgl. de fl. 14) tx

eigi kc.  mgl. Gm. 35) puiat  mgl. de fl. 16) lvidrmælis  de Övr. 17) puiat &c.  mgl. fl.irir sinu at hapa  tif. Gd, t. at haxa xFirir ser  tilf. Fa. at haxa  tilf. Gs. 18) Ingen Overskr.eller Cap. Afd. i Gf, k, p, s. Ff. Eb, d. Ba, b, c, d, e, f, k, l. D. 19) timum  de Övr. Her ophörerLacunen i Fb. 20) ner  Gb og de Ofvr. 21) æxtir – Gb. ller begynder en Lacune af eet Bladi Be. ophörer i Chrb. Cap. 1. 22) uaku  fl. 23) mæsso  de fl. 24) nermeir  fl.⁸5) mala – Kæ. 26) komen – Bk. Var. i Ea. 27) iolu eptni  Bh. 28) Eigi  de fl. 29)[mgl.fl. 3) ok mork s. vid sakar abera ok giæøldi kostnad med halxu autin a mal royndij med sama hætte okæxyr  tilf. Ee. Stykket »En huer... konung» – udelades her, men indskydes nedenfor, foran »nu skytrmadr male sinu» – Ef. ⁸1) Ingen Ovskr. eller Cap. Afd. i Gd, e, f, h, i. h, L m, n, P. q, s, t. Fa, eæ,f.MEa b, , d,e, f. Ba, b. æ, d, f. h k. I. D. 32) hendr  de s1l. 33) hans gulltomen  de fl.

34) lhans loglegum umbodsmanne  Fo, f. ) Fra Cap.s Beg. og hid—mgl. Fe. 3) ssliku sem ftemdrex hann fome eigi – Fa. lmork (. – Bb, f, h. 37) uid konung – møl. fl. 35) peirra millum – møl. Bf.xyrskta sinni  tilt. Gn. 39) hallde  Gd. 20) [mgl.  Fb. Ba, men tilskrevet i denne m. H. fra15de Aarh. ltilf. over L. m. smt. ers. H. Gb,



I. Thingfarebolk. ( 21

allan pann sem hann haxde xirir pesso fidan logmadr skipade» xyrsta finni3 millumpeirra.» nu skytr madr male sinu vndan logmanni oc lil logdingis.» pa ranzsakeklogretto menn invirdiliga put mal. oc po at peim synijts allum?» sa orskurdr eigilogligr er logmadr hexir sagt pa skolu peir eigi po8 riuxa logman; orskurd.» enrtita skolu peir til konungs huat peim pickirvo sannaren i pui male. oc slikt ranzsaksem peir haxa xrammast!2 at! proyat. pui at pann orskurd sem logmadr ueitir maengi madr riuxa [nema fonungr*4 se at1s loghok uar uatte moke. edans konungrsealxr se annat sannare med uikra manna samdykt.!7 pui at hann er ixir login skipadr.us

Ex madr xær eigi rettyndi sin i bygdum heima. 19
nv ex madr2o xter eigi reltyndi sin i bygdum heima eda»1 xirir logmanne. paskal sakar aberi stexna honum til (ogdingis?2 er hann rær eigi reft ax.? oc ex hannhexir til pess sanleeg uitni?* at hann hexir peim pangat5 stexnt [er mal a uid hann.?soc pat annat at mal haxe sua xarit2?7 sem hann hexir hermk. pa skolu pingmenn?8dæma pat mal at logrullu2 huark sem uidso eru bader eda fa einn er sram bteroc»1 fogmanni3 oc logrettu monnum hpickir lxirir bita.»» nema hinum er skexnt varbanne* xull naudzsyn oc sua po at heimass se til logmanj skexnt.ss

dvfr. Cap. 42. Hk. 6.

*) pui male eller pessu mule –defl. ?) skilde eller stilade –defl. lixyrskv –t. *) Fra "fitan logmadr»–møl.Bf,h.. Her indskyder Ff Stykket »En huar sem logmanz. konung.» Nyt Cap. begynder i Gd. Ba. 5) Gulapings &Gd, i, m, n, g, t. Frostopings  Fa, 6. vBorgapings  Ba, b, k, l. Alpingis  Gh, s. Fe. logpingis

manna  Bc. hings – Ee, hvor dog en anden H. har tilskrevet »alpingis.» ⁶) litigt  Gd, h, s. Ef.⁶ allum – mgl. fl. ⁸) ho  mgl. de fl. 9) logm. dom  Gt. 0) lijt  de (l. 11) sannast de fl. 12) (annaft  de fl. 13) at  mgl. de fl. 14) sialxr  tilf. Ff. Eb, f. 35) akspurdræda  Ge, h. 16) lpui at logbok uar mælir mote. nema  Gb oprindelig, siden med smt. ers. H. rettet ogtilf. i Mrg. som i Ga. 17) sampykt ot rade  Ef. rade  fl. tillaghu  Bf. 18) puiat... skipadr. –mgl.. Fe. 29) Ingen Ovskr. eller Cap. Afd. i Gb, e, f. h, n, p, q4, s. Fa, b, f. Ea, b, c, d, e, f. Ba, b,

e, d, f, k, l. D. 20) han  Ee, f. 21) Her begynder en Lacune i Gk, ophörer i Chrb. C. 12. 22) Gulapings  G, eæ, e, h, i, , m, p. Frostopings  Fa, b,e. pings æÆidziua – Ef. nesta Borgabings  Ba.vorgapings – Bb, k. nitings  Gs. pings  &Gd, p. 33) ver hann . . . rett ax.  mgl. Ba, k; men tilf.

i Ba, m. Mig. H. fra 15de Aarh. 24) ller ophörer Lacunen i Fe. 35) fill Æidzixua pings  Ef.36) [mgl.  Gd, l. Bd. 27) gram garit  Ed. Ba, d, f. h, k. 2*) foghingiamenn  Ef. 39) loghum –Bb, l. iamxullu (Var. logh-ullu)  Ea. 30) ner eller hia  de fl. 1) skal pen sit mal haua er –

tilf. Bf. 32) logmonnum  Ge. Fe. 33) [rettære haua – Bf. lsannare haua  Bh. 34) berest  Bk.35) hæiman  Bf, h, k. 35) po af hinn se til logmanz stexndr  Gp.



22 yere Lands-Lov.

I. «kristinø doms bolkr.i. Vm kristiliga kru retta.ij. Um ixirbod konungs oc biskups oc peirra ualld.iij. Vm xals konunga.iiij. At einn skal fonungr vera ak Noregi oc sua at skaklondum.v. Um noregs konungs erxd med xiij. greinum.vj. Um hak huer fonungr skal vera at Noregi ex sa er engi til er i konungs erxd flenor.vij. Dm dokkor eda funar dokkor.viij. Um heit konungs.ix. Vm eid herkuga eda iallz.. Um eid barrung.xi. Um logmanz eid.xij. Um bonda eid.Her hexr kristins døams bølk.?
i. pat er upphax laga vara Gula pings manna sem upphax er allra godraluta at ver skolum hallda oc haxa kriskiliga tru. ver skolum» krua a gud xadurallzualldanda skapara himins oc iardar. Ver skolum krua a uarn drokkin Ihesum Christumhans einkas son er gelins er ax krapte heilags anda oc xøddr ar Mariu møy. pindrvndir pilaz uallde krosxestr. dø»yddr oc graxen. steig? nidr til hteluilis lat løysaspedan alla fina uini.» pridia dag!o eptir er hann uar døyddr i finum mandomeloskaddum sinum guddome!! reis hann upp ax dauda oc var sidan med læresueinumfinum xl. daga yra [paffadrgi ocn2 til lupstighningar dags.13 oc skeig pa kil himnnupp ot pædan skal hann koma a exsta degi pessa heims at døma huern eptir sinumuerdleika. Ver skolum krua a hægan anda at hann er sannr gud sem xadir oc fonerloc pær priar skilningar er einn gud.* ver skolum pat allt truans er lryr oll krislilægpiod oc allrans heilagra manna samband oc heilog kirkia hexir samdykt adr medobrigdilægrin? skadxesto. ver skolum trua at syndir xirirlatazt ins skirnuø oc idranoc skrinta gang med hollde oc blode uars lherra Ihesu Christi2o er i messonne hælgazlkmed bænn hallde. med olmusugerdum oc xastum oc med?* allum adrum sgodum

dvfr. (tp. 2. Ilk. ?. w. ll. .

1) Dette er den stadige Sideoverskr. over Bolken i Ga. 2) her hexr hin xyrsta lut Gulapingsbøkar.Ovskr. Bæe. I Ed og Ee fortsættes Capiteltallene i fortlöbende Række fra Thingfarebolken. Hele det forsteCap. mgl. Ff; hele Christendomsbolken mgl. D. 3) froftopings manna  Fa, b, e, e. idsixuapingsmanna Ea, b, o, d, e, f. Borga (Borgar) pingsmanna  Ba, b, c, f, h, l. Stiiupingsmanne - Bd. vVorgapings

manna opr. men forandret med nyere H. til "fyba p. manna»  Bkh. nitings manna  Gs. 4) auftærluta. ok  tilf. Bh. 5) einga  fl. ⁶) eingetinn  Gd. )or – de fl. ) lok tonfti  de l.⁹) skeig ... vini.  mgl. Ee. 10) paska  tilf. Gm. 11) [mgl.  Gl, n, p. i sinum mandome c. –mgl. Fe. 12) lpaskom – Fe. 18) —Upstigudags – Ba. lhælga porsdags  fl. 14) [mgl.  E.15) Her ophårer Lacunen i Be. 16) allra  mgl. i de ôvr. undt. Gb, c. 17) oumrædiligri  Gi.

18) med  de fl. 19) skirls – Bf. 20) ldrottins de fl. er ver kollum hvsil –tilk. Fa. 21) mæinlætomoc – tilf. Eb.



II. Christendomsbolk. 23

lukum! er menn gera oc hugsa eda mæla.» ver skolum trua at huers manj likamr eri er komin heiminn eda koma fan til doma» dags skal ha upp risa. ok pæan agffolu peir er illa gerdu oc eigi idraduzts med ixirbok pessa heims haxa endalausanoxagnads med xiandanum» oc hans orendræfum i hæluiti. en peir sem gott haxagort peffa heims skolu pa xu oc para eilixan xagnads med lgudi oc hans?» hælgumi himiriki.u1Vm ixirbøad konungs oc byskups. 12
ij. nNv ax pui at sguds miskunn;3 fer!* til pess miklans huersdagligansporx17 lvtalulægs18 lyds oc ymis1 xiolmennis.20o pa hexir hann skipat sinum tueimpionum at vera augsyniliga?i hans vmbods?2? menn vm pessa hælga kru oc hansheilagt23 logmal godom monnum til uerndar oc rettynda en uandom monnum kilteyfingar* oc reinsanar. Eru?5 pessir lueir annar konungr en annar byskup.?hexir fonungr ax gudi ueralldlegt?7 ualld til veralldligra luta. en byskup andlegtualld til andlægra luta. oc a huar peirra at skyrkia annars?s ualld lil rettra malaoc logligra oc kennajk uid sik at peir haxa ualld oc ixirbod?» ax sealxum gudi eneigi ag fer. lOc xirir pui at peir eruo guds vmbodss1 menn.32 oc hins annars atpat sea aller menn at peirra ma [a engan ueg» miffa. pess hing pridia er fealrr guduirdijt at kalla sik peirra noxnum. pa er sa fanliga i miklums  haska uid gudss erpa styrkir» s eigi lmed xulkominni»» ast oc rejluss til sins uallds pess er gud hexirpeim til skipat par sem peir bæra sun mikla ahyggius» xirir allu*so landzj xolkino [orabyrgda" xirir gudi.*2 allra hælljt»* par sem llogin uatta*4 med stoddum endimorkum. lsua at huarke mega hoxdingiarner»s lex peir gonma pessa*s sanaudga edn

Jvfr.Cap. 2. Ilk. 8. Ip. II.2.

1) lgodgerningum – Ee. 2) Istf. det opr. i stirn kc. har Gf denne Rettelse med rödt Blek, med en H.fra 16de Aarh.: af nad oc miskund guds syre uerdskuldan Jesu Christi en ey syri nein wor god uerk. 3) skal &Gm, n. Bh, nk. 4) cxjta  Gt. ⁶) idraz  fl. ⁶) annars heims  tilf. Ee. 7) xiandom –Ba, f. dioxlinum  Gl. Bh. 8) Her begynder en Lacune af 1 Bl. i Bh. Ophörer Cap. 5. *) [mgl.  GI.10) helg. monnum  de f[l. 11) vttan enda  tilf. Gn. Fa, e. vttan ænda Amen – tilf. Fb. æ of æ vttanenda.  tilf. Be. 12) Vm vald ks. ok ærkibyskups.  Ovskr. Be. 33) lgud  Fe. Bb. 14) er – Eb, e.

er sua mikil. ok hon ser  Be. sæigir  Ff. 35) mikla  mgl. fl. 16) uerallega  Ghn, mgl. Gi, m, 9.17) til pess hværsdaglega pess mykla – Eb. 18) ogoler  Gm. 19) omissilen  Gm. imislegs  Fe,

mgl. Ee. 20) [mgl.  Bb. 21) audsynlegha  fl. vsynilega  Ed, f. Bf. auduælegha  Bb. audmiuklega  Be. 22) pionostu  Be, e. 22) hjaleit  Gd, m. 4) ræxstar  Ed. 35) Rettet fra En;

alle de vrige, ogsaa Gb, c, have fru. 25) Ærchibyskop  her og nedenfor Fc. 27) ueraldar  Gp.28) mal oc  tilf. Eb. 29) vmbod  fl. 39) firir pui ero pæir – Bf. 31) vmbods – møl. Bf.32) of helgha anda  tilf. Gp. 33) lmed engu moti  fl. 34) Her begynder en Lacune i Ec; ophöreri Landv. B. Cap.3. 3*) uid gud  mgl. Ba. ») trygguir – Gi. 27) aldre – Bf. 3) [mal.  fl.39) abyrgd girir ahyggin  GI. abyrgd  Fa. 40) allu  mgl. de sl. 41) [of abyrgiaz  Gd, s.lallrahellzst  GI. albyrgd – Gb, e, oftere. 42) oc abyrgd Kc.  mgl. Gi. 45) allrahelzt – msl. G.

24) lboken vattar  Gd. 45) lpui at hoxdingiar mægo – Bb. 45) [mgl.  Bb.



24 Nyere Lands-Lov.

pyngia xolkino! med oxmikilli? agirnd. oc at eigi lmegi xauitrir*» menn syniashoxdingianums logligrar pegnskylldu xirir priozsko sakir eda skamsynar ouilzsku.»

Vm sals kønunga.
iij. nv ax pui at landzj xolkit alltss a mykla lyoskylldu konunginum» at veila. 10pi uære pat parxleegt at menn uaradejt pa miklu villu pokun! er meski lutr xolkspessa landzj hexir sua hormuligan2 verit blindathi ax sua at i engu lande adruxinnazk døme til peff. par sem telnir haxa uerit ymisir menn oc kalladir konungar rangliga!* mofe!5 reklom konungum!s oc lagum hins htelga Olaxs konungs ot allumheim rettyndum 7 er huer bonde uilldi unans [ax adrumuø um finar ersir. pionoduopt ualborner menn peim er [uarla matlo2o væra fnapar peirra sem en uaklar idagh huart peir mistu xleiri?1 odala finna eda?2 inir3 sem peir kalladu konungafina.4 oc sun [hitt fama25 um manna missunnar.?s Nu at menn purxi eigi griplande?» hende?s eda leikande»» eptir»o at xara huer fonungr a retliga ak vera inoregi.»1 pa se pat2 kunnigt allum [oregs monnum.»* Ak magnus konungrhakonar konungs son» stadxesti sua oc let i bok setia [a Gulapingi.35 huer at rettomerxdum a at væra noregs uelldis konungr eptir lagum.»s oc pui iattad oc samdyktualler noregs menn zirir sik ot sitt axspringi»7 med retto pingtale ⁸ at pesse skipan skal

Jvfr. Cap. 3. Hk. 9. Ib. II. 3.

) lanauda e. puingia s.  Gd. lanaudga e. pramngua y. – Gi, p. lanaudga s.  Fb. Bl. lanaudgafina pægna eda pyngia landzpolkeno – Bæ. lnaudga æda pyngia F. – Fa, e, Ba. [huinga xolket – Bø.2) mykilli – fl. 3) ex hæir vilia  tilt. Bb. 2) xakunnir  Bk. ⁵) lxn vitrir menn s. syniat  Gd.⁶) ingi eller ingium – de fl. ) Saaledes Gb, c. Fe. de ôvr. ꝓauijtu. l Margen ved detteStykke er i Gs tilskrevet med Textens H.: En pesse lutir hæyra till villu oc heidens atrunadar &r.  der ellershörer ti! Capitel 3 i K. Magnus's Christenret (see denne). ⁶) alt  mgl. de fl. ⁹) konøngdomenom — fl.

hogbingium – Eb. 10) æinkanlega konongdomenom.  tilf. Eb. 11) poku  mgl. Ee. 12) heruiliga  Gi.miok  Gn. møl. Gp. 13) blint  Gm. blindadr – s1l. 34) rangliga  mgl. Pb, c, f. Ed.35) retyndum ok  tilf. Ff. Eb. guds lagum. oc  tilf. Be, d, e. 15) fonungt  de fl. a) vitte –Gm. Bf. mgl. Fe. 18) haxa ok vna  Gp. haxa  Bb. uika  Ff. Bk. æi pola  E. 19) sodrum fl. lvid annan  Bb. [mgl.  i Enk. 20) [eigi varo væirdir at  Be. Gm har overalt Enkelttal idenne Sætning: pionade . . . vælboren madr.. . . knape hans. 21) xleira  fl. 22) m 11 ⁸3) ebnhinir  mg'. Gt. 24) redtlega – tilt. Gm. 25) [mgl.  l. 26) Nyt Cap. i Ba. 27) gripande  Gn.28) hondum  de fl. 29) grip. h. eda leit  mgl. Bb. eda leil.  mgl. Gd, p, t. lengr  tilf. Ba, c,e, h, l. 30) till  Fa, f. Eb. 31) noregs konungs veldi eller oregs veldi  de l. 32) frostopingsmonnum – tilf. Fe. 33) Gulapingsmonnum ok ollum oregs monnum – Gn. lfrostopiungsmonnum. oc ollumobrum Voregs monnum – Fe. lnordmonnum  Gd, i, m, g, t. Fb, f. Ea, f. Bd, e, f, l. lnoregs k. monnum Ed. lmonnum  Ba. 34) sonarson Suerris kønungs – tilf. Fa. 3) [a Kostopingi  Fe, e. la ntingi Gs. [mgl. defl. 3) ot pui uar jattat med sampyck Jons erkibistups ok allra leodbistupa lendra mannaok lerdra. stallara ok taugmannu ok allra handgenginna manna peirra er pa uoro j hia ok allra Gulapings mannatilf.Gn. ok pui sem pa var iattat. m. rade ok samp. Jons erkihps. ok allra ann. liodbpa. lendra manna ok lærdra.stall. ok logm. ok allra hdg. m. p. er pa v. i hia ok allra froftopingsmanna  tilf. Fe. 37) axsprengi  Ba,oftere. vid noregø fonung ok hans axspringi  tilf. de fl. 28) pingtale  Fb, f. Ee.



II. Christendomsbolk. 25

lpar vm! skanda æxinlega? er pa var gor oc nu xylgir her.» loc pui skolu peirxylgia eplir allu sinu megni oc mælte. oc peim mole standa er pesso samdyckia eigi.»

At einn skal honungr vera at Nøregi oc at skatlondum.»iiij. I namxne xadur oc fonar oc heilags anda eins guds i heilagre prinninguskal einn hans pion fonungr vera ixir allu noregs uælldis bæde innan landj oc sunskatlondum.

m Noregs konungs erxd med iij. greinum.»
v. «ævrsta ecxd. En eptir xraxalls konungs uars pa er su hin xyrsta lnoregsfonungs erxd at sa skal konungr vera ixir lnoregs konungs rikino sem noregs konungs son er skilgetinu1 hinn ælljli einn.!?
sin ij erx?. Sv er onnur erxd at sa sonarus fonr konungs skal konungr veraLlem skilgetin er!4 en elljti einn.us ssa er xader hans uar ocns skilgetin [eg engi erfona til skilgetinna.7
si iij erxꝛ. Sv er hin iij. erxd er broder konungs1s skilgetin hinn elltieinn ffal!⁹ konungr vera. sa ler famrædra er2o uid konung?1 ex engi er peirra tilsem adr eru talldir.»2
in iij erxg. Sv er hin iij. erxd at xadur broder2 konungs samxtedra ocflilgetinn* hinn lti einn skal konungr vera. sa sem xuder hans uar skilgetinn?sex engi er?s finna lil.?
v exx.2s Sv er hin .v. erxd er brodor son konungs skilgetinn? hinn eltieinn skal konungr væra sa sem xader hans uar lskilgetinn oc?o samxæedra uid konungs1ex engi er hinna ti(.3?

dvfr. Cap. 4. 5. Ih. II. 4.

1) [mgl.  de fl. 2) eilixlega  fl. 3) nesk æptir  tilf. Ff. Eb. 4) [mgl.  de fl. æxinlega. *

eigi – møl. Ea. Herefter indskyder Ff hele Kong Haakon Magnussöns Etx)atal og Klkisstjrn, og först vedEnden deraf, hvor en ny Haand begynder, kommer det sædvanlige ældre Arvetal. ⁶) Ingen Cap. Afd.eller Ovskr. i Bb, f. Hele Stykket mgl. Ff. ») fonungs veldi eller tenungsriti og veldi de sl. 7) DenneOvskr. er her tilfoiet efter Indholdslisten i Ga. Den, der findes paa Stedet, er kun fyrsta ery0. Ingen Cap.Afd. eller Ovskr. i Gd, h, l, m, q, t. Fa, b, e. Eb, d. Bay b ⁸) magnus  tilf. Bk. ⁹) [mgl. de fl. 10) lnoregs veldi el. Noregs konungs veldi  de fl. 11) skilgetinn  mgl. fl. 12) einn –mgl.Fe. 13) sonar  mgl. Bk. 4) [mgl (t. 35) einn  mgl. fl. 16) lsa er fonongr uar xaderhans  Gm. 17) [mgl.  de fl. 18) famgebira ok  tilf. Gd. 19) Her ophörer Lacunen i Bh.20) ler famadr er  Ge. ler xteddr er ok møddr  Ed. 21) ler xader hans var skilgetinn  Gt. Bh.22) ex engi c.  mgl. [l. 23) brodir  mgl. Gf. 24) ot skilgetinn – møl. Gd. 35) samxædra uidkg. skilgeten  Gm. skilg. ok samxedra  Gt. Fe. Eb. 25) Her begynder en Lacune i Fc, oph. Cap. 6.27) sem adr eru talder.  tilf. Gn. ex engi Kc. – møl. de fl. 2s) Hele denne Arv mgl. Gt, hvorved defgg. faae et Nummer ringere, 29) skilgetinn  mgl. Fa, b. Bh, l. 39) skal fonungr . . . skilgetinn oc –mgl. Fe. ») lbroder kgø. famæbra ok skilgetinn – Fb, f. B, I. lskilgetin oc famgedr – f.  [mgl.– fl. er adr ero nexndir el. sem adr ero taldir  tilf. /1.Norges gl. Love II. 4



26 Nyere. Lands-Lov.

Hin vj. erxv. 25v er hin .vj. erxd er sa brødrungr konungs er skilgetinn erhinn telljti einn skal konungr væra sa sem xader hans uar xadur broder konungs samredra [oc skilgetinn» ex engi er peirra til sem adr uaro talder.»
Hin vij erxd. 5v er hin vij. erxd er konungs son skal konungr vera [eptirxadur sinns en telljti einn po at hann se leigi skilgetinn.» sa po er huarke er getinn ilhordome nes xrendsemis spelli eda sixskana» oc konungr sealxr herir gengit uid —xaderni hanø1o or sagt fialgr skilrikum monnum auene!! til [irir samuistun sakerfinar!3 [oc modor!» hans.1s oc sunrarus stund su sem barnet er!? yott peirri kiltoluns sem [til høyrir. oc hexir moderen?o eigi?! fuent til xadernis?» sagt eplirpeim hætte sem logbok uattar vm slik mal. pessu skolu peir eigi løyna er uita ixirmanad nema peir okkizt oxriki.»s po24 skolu peir einum huerium skilrikum monnumxleirum?5 kil segia at vitni megi vm bæraz  eg pess pars.7
Hin viij erx.ꝛ. Sv er hin viij. erxd er dolkor son konungs skilgetinn?s hinnæællzti einn skal konungr vera. lsa fem? moder3 hans uar skilgetins ex engi erhinna kil ler adr eru talder.3 2
in ir erxꝛ. Sv er hin .ir. erxd-ak systur son konungs (filgetin33 hinn tellztieinn skal konungr vera. lsa sem? moder hans uar skilgetin oc samtedra uid konunglex engi er hinna til. !
Hin x. erxꝛ. 5v er hin x. erxd at sa skal konungr vera hinn ælljti einn erneftr er eplir brødra syni uid konung oc skilgetinn er oc xader hans uar skilgelinn ockomenn xra samræddum brødrom oc skilgetinnss lex engi er hinna ti(.3 7
Hin ri. erxd. Sv er hin xi. erxd at sa skal konungr vera hinn lti einnskilgetinn.»s sa er syskina son»» er uid konung. [fomen xra peim4 syskinum erhæde»1 varo»2 samxtedra ol3 skilgetin.»* [or ax retlre konunga ækkenne kominn*eg engi er hinna til sem adr eru lalder.»

1) Hele denne Arv mgl. Eb, hvorved de fgg. faae et Nummer ringere. 2) Her begynder en Lacune iGh. Ophörer Cap. 6. 3) er skilg. er  mgl. [l. *) [mgl.  Bf. lvid fonung  Gn. 9)  ni...talder.  mgl. fl. ⁶) [mgl.  de ([l. 7) lxridlusun  Gp. [grillufon ok æi skilgeten  Bh. ⁶) [mgl.

 &Gm. ⁸) nermeir en løxat er at loghum  tilf. Gd, f. 10) lxrendsemi  Gp. 11) aueno  Bd, e,f. mgl. Bh. 12) samuikzku  fl. 13) hans  Fe. [[amuiftar sinnar  Bf, h. 24) mader  Gf. Ed.35) barnsens  Ee. [mgl.  Gt. 16) suare  Fa. Ed. 17) var  de fl. 28) tolu  Gfy m.19) lhøxuer  Ge. ltil hoyuer  Ed, f. 20) han  Gm. hon  Ee. 21) eigi  mgl. Ef. 22) xadernis hans – he, mgl. Gi, Ed. 23) oxrid – Bf. 24) pa Gd. 35) eda xleirum – fl. 25) medrpeim  tilf. fl. 27) vidr.  tilf. fl. vidr eda nockor mistrunar er a hagdr.  tilf. Gl. 2*) skilgetinn –mgl. Ee, f. 2) sok  Bh.  0) xader  Gf. Ff. Be. 31) ok po sa hin ælzsti – tilk. Fe. 2)lmøl. (l. 33) skilgetin mgl. fl. 34) [g  Ba, h. 35) [mgl.  de fl. 35) Saaledes og Gb. skilgetnum  de Ovrige. 37) [mgl.  fl. Her begynder en Lacune i Ef. Oph. Cap. 9. 38) fkilgetinn mgl. fl. 39) son  mgl. Gi. 49) tueim  Gf. mgl. Ed. *1) brødr  Ed. 42) [ot uaro paun

bæde  Gp. Ea, b. Bf. 43) famyælire oc  mgl. Gd. fammodi ok – Gm 24) [ag famgebbiom sygkinumkomen oc ftilgetnum – Ba, k. 45) [mgl.  fl. 16) ex engi c.  mgl. fl.



II. Christendomsbolk. 27

gin ij erxd.u sSv er hin «xij. erxd at sa skal konungr vera hinn telljti einnoc skilgetin? er systrungr» uid konung oc modr peirra uaro famyræddar oc skilgeknar.oc a, retkre konunga æltenne komnar lex engi er hinna il.
gin riij erxd. En ex engi er pessara til sem nu eru tallder pa se sa konungrat Noregi lhinn ælljtis einn er erxdom er pa neskr eptir pui sem lGulapings bokøuakkar i? erxda lale. karls po en eigi kona. oc po ax lrettre konunga ælkenne» komin.

Huer honungr skal uera at Noregi ex sa er engi til er i erxd konungs stendr.10
vj. En ex sua hardligan kann lil at bærajt? al engi ler annaran *pa se sealxstexnt hertuga oc iarle ex peir eru til. byskunum allum oc abokomus lliendom monnumns allum oc hirdstiorumu? med hird allre at [ofia nordr kil Nidarosstilus hins hælga Olaxs konungs til vmrødo!» uid erkibyskup oc nexne byskup-ohuer?! or sinu byskupsdøme oc syslumenn fonungs peir sem par eru xij. hina uitratubondr22 leptir finni samuijsku.»3 0c se la x0r2* innan pess manadar er peirspyria xra2sxall konungs.»7 øu skal oc lbyskup huer oc syslu menn?s æktla menntil hægnadar?» eptir oc gæl;lo3 med bondom lal gæela landz?» Firir pioxom ocilldydis2 sua marga ax lleendom monnum33 oc syslumonnum i34 lhuerium lagum3 5fem peir sea at bæzt [bær oc høxr.»s olu peir er eptir silia veras iamheimulir[til gætzlos s i adrum syslum sem sealxra finna. elligr eru peir sanner landrada menn3ex eigi helldr land xridi sinum ax peirra uangeljlo. En pann tima er peir eru nordrkomner er til eru neyndir.*9 pa gange peir olærder menn ler lil eru nexndir.»1 med

Ivfr. Cap: G. G. 3. Hk. 10. Ib. Il. 5.

1) Den hele Arv mgl. Bh, hvorved de fgg. saae et Nummer ringere. 2) oc skilg.  mg!. Gl. Be, d.a) er tif defl *) [mgl. – 1.  ) lhelljte  . ⁶ [froft]  Fe. idzipapingsbot– Ee. lnitings bock  Gs. llandzboken  Gd, 1, p. Fa, b. Ba, k, l. llandzbok  Ge, f. q. Ea, b. Bf.llogbokt  Gi, m, t. Ff. Ed. Be, d, e. [mgl.  Bb, h. 7) almennilegho  tilf. fl. ⁸) karlmadr  fl.⁹) [rettum fonunga ettum  Gp. 10) Ingen Cap. Afd. eller Ovskr. i Gm. Vm konungs kosning  Ovskr. i ft.11) punglega  de fl. 12) xirir synda manna saker  tilf. Ge. 13) fsaaledes ogsaa Gb, o. lero pesse  Bhler pessara – de ôvrige. 24) sem nu eru kaldir – tilk Gn. Ed. sem ader voro næxndir  tilt Bh. 15) okabotom  mgl. Ed. 15) [Barrunum  Gd, f, i, l, m, p, q s t. Fa, e, f. Ea, b. Ba, c, d, e, f. h, k.17) [mgl. Fb. Bb, l. ok hirdstiorum  mgl. B1. 1) stadar  tilf. Fa. 19) vmrada – l 20) leodbisktun – Gn. 21) med ser  tilt. Ea, 6. 22) men ok bøndr – Ba. menn defl 3) lmøl.  Bh.24) [par – Gi. 25) halxsmanadar  Gn. 2) Her ophörer Lacunen i Fo. 27) Det fg. Stykke Suaffat . . . vangæzlu. udelades her, men indskydes nedenfor efter sanna pat med eidi finum.  i Fc. 28) lhuerlyslumadr – Bb. 2) hegndar  Gd, l, n, 9,  t hegningar  Gp. Ff. Bb. l. hærnadr  Fe. hægnanar Eid. 39) ok gætzlomenn  Gp. ok gæymslu landzens – Bb. mgl.  Bf, h. 31) [mgl. – Bb.32) illpydu  Ge, m. Be, l. illmænni – Ff. 33) lbarrunum  Gd, e, f, i, l m, P- t Fa, b, f.Ea, b, d. llanjmaunnum  Fe. 34) or  Fa. 35) lhuerri syslu  Ed. ø6) shøxir  de fl.37) i ollum stodum  tilf. Fe, e. 8) [mgl.  Bf. 39) vid konung  tilf. l 40) stexndir  Gd.41) [Saaledes ogsaa Gb, c. mgl.  de Örrige,

4 *



28 Nyere Lands-Lov.

suornum eidi kil pessa vmdømis at peir skolu pann kil konungs fafa er peim synizlxirir gudi at bezt fe til* xallin. En penna eid skolu iamual byskupar» abyrgiajkuid gud po al peir vinni eigi sem peir er sueria at hann» leggi lsannendis omrodotil pessa mals fiamual sem hinir vlærdu er suerias sem gud gerr peim syn lil rekligajt at sea. En og pa skil a pa skolu peir fitt mal haxa er xleiri uerda faman socskilrikare? erus oc erkibyskun oc adrir byskupar —xylgia ocv fanna pat med eidi sinum.¹⁰ En ex nockor lælr fil adruuiss til konungs kaka en nu er mæellt ha haxe saxirir gort xe oc xridi oc se i pauans xorboden2 ocn3 allra heilagra manna!* oreigi kirkiu græxr. oc sun huer er honum xylgirns kil hers. nu ex hirdstiorar sedahirdo xirir nemazt pessa xerd pa eru peir!” landrada menn uid konung [nema xullnaudsyn banne.us En huer bonde er xirir nemjt pessa xerd er fedr .viij. erlogum ocriii. morkum silxrs uid konung.1 en konungr meti naudsyniar med godra?o mannarade. En i pessa xerd xare huer a sinum foftnade. en konungr vnni?! peim allumkostnad finn?2 er eigi haxdu23 adr konungs xe.?4

Um dotkur eda fonar døttør.?
vij. En ex dotter?s eda lsunar doller?? [ebda systir»s eda moder.? eda pærfonor3 sem i erxdn tal eru kaldar eptir lzula pings (agum.3 * fila oc peir kalmennsem i erxda tale ftanda? or leigi erus ax34 fonunga ækkenne fomnir. oc eru peireda pær ner meir [at skylldu?» til annars aryxs en konungsdomsens eptir pui semuaklar almenniligt erxda lal. pa skal eptir pui huers6 til ganga sems7 uattera 8 ialmenniligu erxda kale. oc al puiliosare se. pa mego peir?» pato erya. xyrst eignir»

dvfr. (an 7. Ihb ll. G.

)1Iler begynder en Lacune i Bh; ophörer Cap. 9. 2) ok læ(r)der men – tilf. Gm. 3) sueri  de fl.*) peir  fl. ⁶) [fannenda vmrødo, lsannenda vmræde, llannendis vmræde, (fannendis rad, lsannynda vmræda,[fannindi, lpat rad  forskjellige. ⁶) [mgl.  de fl. ⁷) fliltritafter  fl. ritari  Gn. 8) hickia– Gt. [mgl.  Bh. Her ophörer Lacunen i Gh. *) smgl.  Gp. 10) Her indskyder Fe StykketSua skal oc biskup . . . uangetzlo. Derefter nyt Cap. uden Ovskr.  Fe. 11) i landi (oc) lausum viri –tilf. Gm. landi ok 1. æyri  tilf. Gn, s. 12) banni  Gn. Ea, b, d. 12) xarbode  tilf. Eb, d.*4) æirir gort e oc xridi  tilf. Bb. 15) veitir lid  fl. 1s) [mgl.  Bf. 17) sanner  tilf. Gt.18) [mgl.  Gh. ¹?) huer peira  tilf. Gd. vtan næbfynier banne  tilf. G. 20) skynsamra  de [l.21) inni  de fl. futi  Bb. uinni  Gn. 22) agfr  tilf. Ge, m. 23) hara  (l. 24) (fai. &Gt. med gøymslu.  tilf. Ee. fra er tigi – møl. Bb. Her slutter Ge denne Bolkk De to fgg. Capp.indskyder den i den paa Landsloven umiddelbart fg. Bylov: derfra er Varianterne her tagne. 35) IngenOvskr. eller Cap. Afd.  Gs. ⁸5) dgttr–(e,. l. 27) lsunar dættr – Ge, I. Be. [funarfun  Eb. 28) Imøl. Gd, s. Fe. Ee. 39) smgl. 'Gg. lmaper eda systir  Gt. ?0) Saaledes ogsaa Gb, c. Bf. adrar Ge. fonor adrar – de Övrige. ?1) lostopings bok  Fe, e. lEidzixabings lagum – Ee. Ênrtingsbok  Gs. llandzbokenne  G, i, l, m, (, t. Fa, b..Ba, b, o, d, æ, R. l. 32) eptir Gulap. lagum c. –mgl. Gf, h. 33) lero pær eda pæir æigi  Bd. 34) rektre  tilf. Gd, n, s. Fa. 25) [mgl.  Gd, m,g. Bf. 3%) hvært  Fa. 37) honom  tilf. 1. huerium  til . 3⁶) vatta log  de l.39) hær  F, e, f. *9) petta  alle de Örrige. 41) jardir  Fb. Bb, f, l.



II. Christendomsbolk. 29

pter er konungr erxir epfir adra xrendr sina eda pær sem hann kaupir med (aufa xe.oc pr po er hann seli ecki konungsdomsens! iarder til eda skipti peim i hinar.»5ua skolu peir oc erxa lausa xe oc gripu pa sem eigi høyra coronenne» kil. nemafonungr haxe ladras skipan a gort med skilrikum uiknum oc iartegnum ser til salohialpar oc sømdar ocs sinum holloslu monnum» med godra manna killogu. oc er puihaxud rad at huer geri ual xirirs ser sialxr?» om fina lixdagano oct1 sinum hollostumonnum ot helldr heill en siukru2 pui at unskøyl13 er annars vinatta loc eptirgerdus po al allskylt se. xinnazt oc xleirins bome kil pess at erxingiar haxa!? axdregit[en uid aukatus skipan lpeirra sem altu oc1» xengu optliga med hollre pionastu oclixs haska eda ymisu eruede oc mannraumum.0

Vm heit køonungs.
viij. nu ax pui at konungr uiti sik pui helldr skylldugan logh at hallda ocvm at bøka uid pegna fing.?* pa skal hann?2 pessu iatta xolke sinu medr xulkominni?3 stadxestu* [pann tima?s sem hann er lil konungs kekin. Pui iatta ek gudi oc[hans hællgum monnum35 oc pui hans?7 xolki sem ek em ouerdugr ixir skipadr at ekskal pau kristin logh hallda sem hinn hælgi Olaxr konungr hox?s oc?» hans rekkireptirkomendr haxa nu samdykt millum konungs oc peirra er landit byggia med huaratueggia»o samdykt oc med godra manna rade oc?1 vm at bøla2 eptir pui uiti semgud ler mer. En konungrt er eigi at eins skylldugr at hallda lpenna eid» uid paer pa eru a pingi hia honum. [ellor uid pa alla er i hans pegnskyldu eru5 alnaoc uborna. En pann fima sem hann uerdr koronadr pa ftal hann sueria monnum logoc rektyndi med peim eidstaxs sem konungs uigslu xylgir.»

3vir: Cap. H. IIk. 11. Il. II. 7.

1) fonongsens – Gf. konungs  Ea, b. Bf. krununnar ædr konongdomsens  Ed. 2) alirar  Ed.3) pær  Fe. *) fonongbominum  Gh, (, Fe. fononginum  Gp. ») adr  Gn, 9, t. Fb. sialprada Fe. ⁶) lsiaxr ftipat ax  Fe. ⁷) hældr hæill en siukr  tilf. Bd. ») sinni salo ok  tilf. Ea.

?) sialxt  mgl. fl. 10) daga  de fl. 11) sinum hollostu Kc.  mgl. fl. ambone  tilf. Ge. 12) medgobra manna radi  tilf. de fl. 13) varskøyt  de fl. uaskytt Gp. vaskøtt  Fb. uarskøyttar  Ba, b.vanskøyl  Be. varskyt – Bf. uarftoytt  Bk. 14) vili til vinatto  Bb, ¹5) [mgl.  Ff. 16) nogh Ga, s. 17) heldr  tilf. fl. 18) len kil lagt  fl. 19) lpeiri er askarmannum hexuer gor ueret otpeir Gm 20) Iler ophörer Lacunen i Fa. 22) ex pæss pæ(r) vid  tilf. Fe. 22) Herifra til CapitletsEnde har Fe: pann lima er hann verdr korunadr sveria monnum reklyndi med peim eidstax sem konongs vigsluxylgir; hvorimod Capitlet folger fuld ligt efter Bonde-Eden, med Ovskr. Jattan noregø fonongs. Fe udelader Konge-Eden ganske, men har her: pan kima er han værdr' kongr of foronadar suæiria mannum log o(t)rettyndi mæd pæim æidstax sem konongs uigslo xylgir. 33) Fullri  de fl. 24) asksemd  Fd. 35) sæxtirpat  de fl. 26) lhinom helga Olaxe fononge  Gt. 27) hans  mgl. Bs. 28) ok skipade  tilf. Fd.Var. i Ea. 29) adrer  tilf. 4e fl.  0) iayrde ok  tilf. Gh. Fd. Var. i Ea. 31) oc – møl. de fl.32) med godom lutum – tilf. Ge. 33) spetia 11. 34) pa eina – Fb. Bb, l. 35) len hina er æi ero Bf. 35) hætti oc ifteg – Fb, d. 37) En pann tima c.  mgl. Gn.

22



9

10

11

30 Nyere Lands-Lov.

Vm eid hertuga eda iallg.
ix. En herkugi eda iarll ex peir eru til skolu penna eid sueria a pui pingi semkonungi er konungs naxn gexid. Ppess leggr et* hond a? hælgas domaæ» Oc puis skytref til guds at ek skal væra hollr oc trur minum herra. n.⁶ Noregs konungi bædeopinberliga oc løyniliga oc lpat len? sem hanns ueikir mer skal ek trygliga» halldanomed peirri lydni oc eptirlæte!* lsem!2 magnus fonungr son Hakonar konungs1skipade millum konungs oc herkuga.1ø veika skal ek ponum alla pa lydni sem godomhertuga eda iarle ber at ueita konungi. tyrtia skal ek lhann oc1s hans riki medheilumns radom oc allum!?» styr(k) minum. Hallda skal ek eida pa alla sem konungrenlhexir iattads lmer oc1ø ollu landz xolkino eptir pui viti oc skynsemd sem gud lermer. Gud se mer hollr er ek satt segir gramer en ek lygr.

Vm eid barruna.
x. Nv skolu barrunar?o penna eid sueria. Pess leg ek hond a?1 fhælga doma2oc pui skytr ek til guda at ek skal vera hollr oc trur minum herra. n.24 Noregskonungi [bæbe25 læøyniliga oc openberliga.»s 5kyrkia skal ek hann oc hans riki bædemed?7 radom minum oc allum-s styrk?»» minum. Hallda skal ek oc leida paso erkonungren lhexir iattad* allu landzxolkino eptir pui uiti sem gud ler mer. 5ua semer gud hollr sem ek fatt segir. gramer en ek lygr.

Vm logmang eid.2xi. nv skolu logmenn penna eid sueria pan tima er kønungr uil.33 Pess leg ekhond a34 hælga domaø or pui skytr ek til guds at ek skal vera hollr oc trur minum

Ivsr. Cap. 9.- Ih. Il. 8. (a. 707. Ilk. 12. Mp. II. O. (ap. 71. M. Il 10

1) hann – her og nedenfor fl. 2) pessa  tilf. de fl. bok ok a pæssa  tilf. Fe. bok ok – tilf. Ed.

2) Her ophörer Lacunen i Bh. 4) bot  fl. bok edr doma – Ff. 5) Her opnörer Lacunen i Ef.⁶) m'  Gq. 7) lpan luta lands  ([l. ⁸) fonungr  de sl. ⁶) trulega  de fl. 10) gyma- (n. 11) holloztu  Gh, s. Fd. Var. i Ea. 12) minn herra  tilf. Gp. 13) son hak. konungs –mgl. fl. 14) lsem hann xer mer j alla stade  Gn. Fo. Ee, f. millum . . hertoga – møl. Fe. æda iarls

 (tilf.. Bb. 15) [mgl.  Gi. 35) follom  Ge. godom  Fe. Bf. 17) hollom – Eb. 3*) shjtpirsuoret – fl. 19) [mgl. – fl. 20) barrunar ok hirdstiorur  Gh, i, 9. Fa, d, e. Bb, l. barr. ot hyrdst.oc ridarar – Ba. barr. ot riddarar  Be, d, e, k. lendir menn ot hirdstiorar – Ge, f, n, p, s. Fe. Ea, b,d, e, f. Bf. lendir m. ot hyrdmen  Bh. l. menn – Ff. barunnar æda hirdstiorar  F. 21) ptessa –tilt. .. 22) lhelga bot  fl. lbot ok pessa helga doma  fl. 23) ok hins helga Olaxs konongs  tilf, fl.»2) n.  mgl. Ee.  5) innan landz oc vkan  tilf. Gh. Fe. samt Var. i Ea. 26) Herfra er i Ea veden Afskriverfeil Resten af dette Cap., hele det fg. og Begyndelsen af Bonde Eden oversprungen, indtil detligelydende Sted i sid nte Ed, (Cap. 12, 5. 31). 27) heilum – tilf. fl. ollum  tilf. Gq. gudum –tilf. Fa. 25) allum  mgl. fl. hollom – Eb. 29) mat  Fa. ⁸9x) [tog pau  Gm.alla  tilf. fl. 32) lh. suoret  fl. lh. heitit  fl. 32) Overskr.  mgl. Fe, hvor Capitlet er skudtefter Bonde-Eden, sidst i Bolken. Capitlet mgl. Gn. 5) er giorr. – Gi. 4) bot ok  tilf. Ff. bok okpæssa  tilf. Ed, f. pæssa  tilf. Ea, b. Bb, f. 2) bot  Ge, d, p. Bh.



Il. Christendomsbolk. 31

herra. n. Noregs fonungi." pau log skal ek segia peim monnum er [minn herraftipnar? i mina logsognø sem hinn hælgi Olaxr fonungr ho, oc adrir hans rekter eptirkomendr haxa nu* samdykt [millum konungs oc peirra er landit byggia. En hueruikna par sem logbok sker eigi lskiluisliga ors pa skal ek sua huers manj mal dømnsem ek uil andsunra xirir gudi a doma degi at relligazt er eptir minni samuitzsku ocpo med peirra uikrastu manna rade er? hia mer eru sua om rifan sem yatotan. lvmungan sem gamlan.s [om sakadan sem finiadan.” 5ua se mer gud hollr sem ek sattfegir. gramr en ek lygr.o v

1

Vm bonda eid.
gij. En at bondr ot aldyda viti sik pui skyldugare til hollastun oc pegnskyllduoc lydni vid konung. pa skolu peir penna eid sueria fonungi sua margir menn!= orxylki hueriu sem lkonungr uil."3 pess leg ek hond!» ats hælga doma oc pui skytr ektil guds at ek skal vera hollr oc trur minum herra. n.1s noregs konungi bædelyniliga oc openberligan» med allum minum matt oc megni sua sem godr pegn skalkonungi. ueita skal ek honum alla pa logliga lydskyllduts med peim allum lagum oclunnendomu» fem hinn hælgi Olaxr konungr skipade millum konungs ot landzxolksens2o oc2! hans retker?2 eptirkomendr haxa nu samdykt?» millum konungs oclpeirra er landit byggia?» medr huarskueggia samdykt. ua se mer gud hollr semek satt segir. gramr en ek lygr. løsuer ek eigi at eins penna eid xirir mik. nema xirirallra peirra (alo25 er i Noregs?s fonungs riki eru oc pegnskylldu oc hans eidø ocue(ryndar?» uilia?s niota29 falna oc vborna.»ø Eru oc eigi at eins peir skylldugirtil at halldas1 penna eid er sueria. nema helldr aller peir er i hans»2 skyllduerus salner oc uborner35 speir sem»s hans ue(r)ndar»» vilia»s niota.39?7 pui at

Jvir. Cap. 121 Ixk. 13. Jb. U. 11.

1) bæde læxynlegha oc openbærlegha  tilf. Gf, t. Be, e. 2) mer  tilf. st. 3) li minni logsogn ero –Ba, k. 4) nu – møl. fl. ⁶) svid ha – st. ⁶) lvislaghhe  Ef. luislega – Ba, k. lskilriklega or –de sl. lskynsamlæga or  Fe. 7) ha  tilf. l. ⁶) skylldan sem uskylldan  Ba, k. [mgl. Gm, t.) lsiuiaden sem vsyuiaden  Ef. lsakadom sem sixiadom – Ba. lsakadan s. siuiedom – Bf. 10) gramrlygr  mgl. Ef. Be. 1) allrar hollosto  Ea, 6. pionofto  Ed. allra pionosto  Bf. 12) mennmgl, – st. 33) lhonum likar eller konungi likar  de st. 14) a bok ok – tilk. Fe. 15) pessa  tilf.de sl. 16) n.  mgl. Bb, c. 17) bæde kc.  mgl. Gm. Her begynder igjen Ee. 18) hionaftu otlydsk.  Gh, s. Fd. pegnskyldu  Gn. styldu  Ed. 19) sannyndum  Ed. 20) heirra sem landet byggia—defl. 21) adrer  tilt. fl. Her ophårer Lacunen i Gkh. 22) Her begynder Gr. 33) stadæest  de f.

24) llandzpolksens  de sl. millum . . . byggia  mgl. Gr. Fa. 35) labyrgi ef mer penna eid ok ollumpeim  de fl. 25) noregs – mgl. de fl. 27) oc verndar  mgl. de st. 28) eigu at  de fl.29) abyrgiazst  Gm. 3) [afnir of oalnir  Gd, m. lalnom oc vbornom  l. lalnir ok obornir – .[allum ok odrum – Ea. Her beg. Bf et nyt Cap. 31) abyrgiazt – de fl. 32) norægs  Ge. horegs

fonungs. . ) pegnstyldu  de fl. riki  Gh, s. konungs rike  Fd. vældi – Bf. b – Fo, e.34) oc lydskyldu  tilf. Gh, s. Fd. 35) [mgl.  Bh. lalnir oc ualnir  Ba, k. 35) [ot  fl. ⁸7) æidsdef. 3*) eigu at – s.  r oc... niota  ml. Gt. alner oc... niota  mgl. Bb.

-

2



32 Nyere Lands-Lov.

noregs konungr er peim iamskylldr til retra mala sat xylgia  er heima silia sem hinumler pa eru a pingi hia honum.» 51ua eru oc hinirs allir skylldugir til all;* krygleikøser i eru landinu po ak eigi sueri allir menns honum'» trunadar eid. Pat vilu otaller menn at pat barn sem yott uerdr a sidazta uetre konungs æuar. at konungr eriamskyldugr pui relt at gera sem peim manni er honum suor eid a xyrsta pingi.søua eru honum» oc aller skyldugirno [til allra logligra pegnskylldu peir sem lagnuilia niofa loc peirrat* uilia uerdir vera.?2 En fonungr oc byskuparu3 Ileerderumenn» oc lendir1s oc oll aldyda skolu sidan ylgia lhinum hællga krosse oc heælfgumdomum aptr til kirkiu. En sidan skal konungr!? ganga kil alteris oc laka par blan!oc ganga sidan lkil herbyrgisn [oc xylgi honum aller?o hinir bejtu? menn.»

III. Landuarnarbolkr.2i. Vm leidangrs gerd.ij. Um skipgerd oc smidar kaup.iij. Vm oruarskurd oc gisling.iiij. vm vika uord.v. Um hersogu.vj. r madr skyzt undan leidangre.vij. Huav leidangr skal gera.viij. Um slyrimenn oc haseta.ix. Um skips skipan oc xarkaup.. Vm vapna bunad.xi. Vm uapna ping ner vera skal.xij. Ex skyrimadr løypzt ax skipi eda haseti oc vm uiska prot.xiij. Dm skips uppfat oc gæslo segls oc reida.xiiij. vm reidskioka bod.xv. Um rans menn oc oruar skurd.xvj. Ex madr a kaup uid rans menn.xvij. vm landrada sok oc langskipa gerd i herade.

) lmøl. f. 2) ler fononge suoro æib – Bh. ⁵) honum  de Oyvrige. 4) all;  mgl. de fl.5) truleiks  de st. s) menn  mgl. de sl. 7) honum  msgl. de f. ⁸) Borghapingi – Bb. &natru . . . phingi  mgl. Fe. Bh. ?) honum  mgqgl. Bb. 10) iamskyldugir  Fb. Bl. iam(tylbdir  BI.lydskylldir  Fa. pægnskyldughir  Bh. 11) hes  Bb. 12) [of værdir ero  Fe. [of pæira uærdskylldirvera  Ed. [mgl.  Fd. Bh. Sua eru honum ... vera  mgl. Bf. 33) biskup  Gh, p. Fd, e, f. Ea,b, e, f. Bl. aller biftupar – Fa. 14) lendir  Fa. Ed. 15) [mgl.  Gd. Ff. Eb. Bb. ¹5⁶) barrunar &G4d, e, h, i, k, l, m, p, g, r, s. Fa, b, d, e, f. Ed, f. Ba, b, c, d, e, h, k, l mgl. Gf, t. Ea (men barrunar tili. i Var.) Bf. ot riddarar  tilt. Ff. 17) fonungr  mgl. Ed. 18) aæ rchibiskun – tilk. .18) [j fonungs gard  Gn. Ee, f. 20) aller – møl. fl. 21) vittrastu – Fo, f. 22) lok halda slika

ueislu pan dag sem honum byriar ok fongs tign hæuir haxdingium ok ollun odrum hinum beftu monnum.  Gn.Ee, Ef. lok hinir bæfto men med honum. Hele Stykket pui at noregs fonungr kc. – mgl. Fe. I he, e, fölger her det foran oversprungne Cap. om Lagmands-Eden. 33) Dette er den stadige Sideoverskr. gjennemdenne Bolk  Ga.



III. Landværnsbolk. 33

Her hexr landuarnar bolk.
i. pal er upphax at landuarnar bælte varum at Ihesus Christus hinn krosxesti 1[annr guds son oc møyar mariu lkonungr allra fonunga.* ax honum2 er allk ualldoc stiorn. veri hann uar uernd oc uardueitzla lallra noregs manna eiliyxlæga. I pesshins fama Jhesu Krist naxne skal uar logligr» noregø konungr lhans pionns radabode oc banne loc bfyorum uarum.⁶ oc rade at lagum en eigi at olaugum gudi tillloxø oc?» dyrdar ser til gagns or oss til parxenda.s Eigi skolum ver honumø leidangrs neno vttboda synia ex hann bydr vtt med puiliku skilorde sem her xylgir.Konungr a eigi lxxammarunvlkboda at krexia!2? i xxidins en halys almenings nemtsun* einhuer porx1s xalle til med honum at menn uilia xrammars gort haxt xirirasksemdar saker uid hann smed godra manna samdykt!? e, peir kenna ax honum miskunn oc goduilia. Enga almennliga kolla skal fonungr a oss leggia eda hans ymbodsmenn. eigins giaxer [ne ueitjlurt» ne hesta xodr.?o [ne uidar hogster.» par semleidangr gerijt. nema reidffiota?2 oc pa adra lydskylldu23 sem logbok vattar.* Nuxyrnajt skip leda naust?s i herade»s eda xorlazt2? reidir?s sua at umbota parg edaag nyu lil xa. pa skal konungr? vlt laka bioda i peim luta landj»o fua mikits semhonum? pidir til bæra [0:33 arengre * høxir5 eptir bejtra manna rade. 5kal uidpui xess tafa fogmadr —oc einn konungs handgengin madra ” oc einn skilrikr bonde lipeim lula landz» til uardueiljlu oc til einstis annars snuazt len pess»» sem adruattar eptir konungs uitorde.»o skolu konungs vmbods»1 menn peir sem par harasyslu»2 sem eins huers parx uidr lata gera*3 eptir pui kaupi sem peir semin»» ilidpa er uardueitjlu haxa a bonda e.45 En li Gula pings lagums skal logmadr
dvir. CGap. 7. G. 205. F. VII.1

1) [mgl.  l. 2) Saaledes Gb, c. Bc. huerium  de Övrige. 3) lallra nordmanna  Gi. smgl.– Bd. ) loglegr – møl. Ge, f, k, p. Bb. 5) [mgl.  de fl. ⁶)g [mgl.  Bb, l. ⁷) lmøl. –de st. 8) xagnadar  Ee. ⁸) kononge varum – Gt. Fd. Ea. 10) leidangrs ne  mgl. Gp. 11) [mgl. Gh, t. 12) lvt boda odru vis en krexia  Gk. 12) xridu lande  Gh. Fd. vtboda  tilf. Gk.12) su  mgl. Gd, s. Bh. 15) Saaledes ogsaa Gb, c. naudsyn  de Övrige. 16) betr  fl. 17) [mgl.  fl.15) Saaledes ogsaa Gb, c. huarke  de Övrige. 19) [mgl.  Bb. 20) hestu xostr  GI. 21) vihar hægg fl. [mgl.  Bh. 2) fonungi  tilf. Ge. bod  tilf. Gd, h. Fd. 23) luti oc pægnskyldu  G.luti oc lydstyldu  G. luti – Ff. styldu  Ee. loghstyldu – Bf. 24) Herefter nyt Cap. i Ba, .25) [mgl.  (l. 25) I Marg. med Henviisningstegn: bø uarum – Ge. 27) xærlazt  Gi. xFarlakkazt –Gm. Firir læzst – Ef. Xyrnijt  fl. mgl. Ed. Bf. »5) reidi  fl. mgl. Gm. xForlag reidir  mgl. Bh.eda Forl. reidir  mgl. Gd. eda naust  tilf. Ba, h, k. 29) fonungi  D. 30) I Marg. m. Henv. Tegn:g bv uarum  Ge. er slikj parx uidr  tilf. Ba. er han ser at pes parx vid  tilf. Bh. 31) folttilt. Ea. 22) pgim – Eb. 35) at  de f. 34) århaga – Ge. araga  Fd. araganum  Ee. Bb.araghi – Bl. arang  Fo. till arangrs  Ed. arangrs – Ef. argangi – Ea. aragangenom – Bk. mgl.Gf, p. ») lat ag leidangre purgi till at lægia  Gm.. lat a gange  Gi. [mgl.  B, f, h. as) t mgl. fl. 37) [mgl.  Gi. 35) [mgl.  /l. 3*) læptir pui  Ed. 4) radi  (l. skilordi – .1) syslu– Gi. ) star  f læn – Bf. ») skip – tilt. Ee. 14) verda a sattir – Gt. 4) edabæarmanna xt  tili. Ge, i Marg. m. s. H. i Borgha pings laughum  tilf. Bb, IL Stykket herfra til Capitlets Ende er i den nedre Marg. tif. med smt. curs. H. Gb. *%) [i frofta pings l.  Gp. Fa, c, d, e. D.i Eidsiva p. l. – Eb, 4. i borgarp. l.  Ea. i fings 1. – Gs. [at lagum  Ef.
Norges gl. Love II. 5



34 Nyere Lands-Lov.

haxa lxirir sitt ftarg* .1. merkr lax bonda xe en v. merkr huar hinna a huerium xii.manadom.» oc skolu peir skylldir at gera reiknan xirir pesso xe a hueriu Gula pingi.»huat peir haga intekit eda huat eptir stendr oc sua pat er peir haxn svtt greitts edanidrlagk.vVm skipgerd øoc smidar kaup.
ij. nv lsækr skip xyrnska.» pa skal annat gera leptir konungs rades agr bondne9 oc par reisa lata sem peir uilia sun at huarke spilli akre ne eng. en spilliro botesem .vj.11 skynsamir menn mtela [ag bonda xe.? konungs iord er skylld til at reisaskin a ex hon er til.3 ua er oc konungs morf* skylld til llanduarnar1s skips16at xan? oc lallru annara peirra sem markir eiguns —al iampnaden pui at engiskal eins manj mork øyda. nu skal smidi til krexia»! —alla pa er22 innan lxiordungs xylkis?3 eru. uidare ex parx. starna smidr huer er sekr mork silxxs uid konunger xirir nemt til at xara. en xilungr huer halgre mort.22 nu haxa peir fett kiol abarta skocka loc til smidar kekit.»5 pa ex einhuer peirra løypr xra peirri smid. skaxnasmidr er sekr viij. erkogum oc xiij. morkum silxrs uid konung. en xilungr?s .0.27morkum silxrs uid konung.?s ag puiat [pa xella peir nidr landuarner xirir konungi.?»nu [ftolu smidir xe tkaka.»o —skaxnaa smidr»1..j. aura silxrøss2 [a sygnums dogumsunnu daga millum.s* en rilungr35 «yri.»s par med mat oc maldryckiu.»? halxsbolla skot»s a degi. Nu ak gorxu skipi pa skal skin breeda loc i naust selias» exlil er. En er nauft er eigi kil pa ffal neuft gern loc*o ong** kil pu2 ac»ø g

Jvfr. Cap. 2. G. 306—8. F. VII. 15.

1) [mgl.  fl. 2) En i Gula ... manadom  mgl. Bf. 3) huærium xij. manadum a – Gl, t. Ea.hueriu  mgl. st. 4) [froftopingi – Fa, c, e. l. i d. B pingi  Ba, b, h, k, l.liogpingi  Gf, k, p, s. Ea, b, e, f. Be, d, e, f. D. lpingi– Ff. ⁶) svgort – Ef. ot sua &r. –

mgl. Bb. ⁶) uidr lagt  Ed. Bk. ot sua c.  mgl. Ge. Bf, hh Her begynder en Lacune i Bf. OphörerCap. 4. 7) [nrnis stin  GI. ls. stin xyrnstu  Fa, c. i herade  tilf. f. 8) [mgl. – st. ⁹) bøarmanna xe – udenf. i Marg. tilf. Ge. 10) skade uerdr at  Gm, 11) .vj. tilf. over L. Gb; mgl. de fl.

12) [mgl.  Gc, som tilf. i Marg. m. s. H. ag brarmanna Fe. 33) innan xylkis – sl. 14) iord –Gr. Ea. (Var. mort) Be. skogr  Bb. er hon er til pa er hon  tilf. Gp. 35) landuardar  Gm.10) (tip  Eb. Ba. Bk. skips uidu  Ee. skippa  Ef. 17) lat xa tilxong or  Bh. mork. ac sua reisalata a ex hon er til  tilf. Gh. 18) lallar adrar merkr  Gp. lalra annara manna marker til stips xanga

 Bh. 19) [mgl.  Gq. Bd. sem markir Kc.  mgl. Ee. 29) Saaledes ogsaa Gb, c. eigi  de vrige.*1) xa oc krexin  Gd. nexna – Gt. 22) [mgl.  Eb. 33) lxylkis eda xiordungs  Gd, m. Ef. lxylkis  Gn. Eb. lpæss x. 4.  Fe. lheradz eda innan . F.  Ee. 24) ex han vil eigi (til) sara  tilf. l.25) [ot til smidir tekit  Ed. [ot smidr til tekit  Ef. [mgl.  Bh. 26) xiliungr  Gm. 27) vlij Ef. 25) uid fonung  mgl. st. 2*) [hair xella landuarner fonongs  Bk. a pui Kc.  mgl. Ba.3) lskal smidum øf launa  fl. lskulu smidir e launa  fl. lskulu smidir se laun haxa – Ge, I. lsk. sm. xel.taka  Gu. lskulu smidar xe launa  Gr. lsk. smidir leigu tata  Gn. 31) li xelaun sina skal staxna smidrhaga  Ee. lskal stamxna smidr launa – Bp. 22) i leighu sina – tilt. F4 33) yrkyium  Fe. 34) [vmsygna uitu  Ba, h, k. 35) gilungi  Gd. giliungr  Gm. gillungr – Fb, c. gillingr – oltere Ef.35) halxan «yri – Eb. 27) drykt –sl. mungat  Ed. 8s) huær pæiræ – Bn. 39) soc nanst til xa oti setia  Fa, c. 40) naust gera oct  mgl. Gm. *1) tilxanga  Gd, m. tilxang  de fl. 2) til f8 mgl. Gm. ) Saal. ogsaa Gb, c. D. mgl. i de vrige.



III. Landværnsbolk. 35

huers manj morfu* er uil. sua sem adr er skilt til skins. lsua smidi til nerna? oc sun

leigu til taka.» Segl oc ackeri bat oc reida allan. tiold» oc allk pat sem kils parx

at haxa» pa skal til syslas med konungs rade lax» bonda xeno fua at skip sennialla ftade ual xørt.2

Vm orxar skurd øc gisling.

iij. nv eg sua pungliga xellr til!3 xirir synda manna sakir at heidin her eda .

kristin gengr a noregs konungs rifi* li einshuerium skad.us oc po ak a skallondhans gangi. pa skolu ver eigi synia konungi uarum allanns almenning ak lidi ocskipum!? oc uapnum!s ex hann ser med uitra manna rade at fua mikils parx uid.en ex minna parx uid pa lkakum ver pat uid pockumnø sem ax xellr. En ex sunhardliga2o xellr at nokor her gengr a eda?! hexzt innan landj. pa [ffolw peir erfonn22 hersaga kemr til2 skera upp herorxar?» or lata yara slandj enda medal.?søu or skal xara a lande?s piodgautur?? oc?s i minta lage med pria menn xultida.»» En a sio med skipi skipadu. hon skal xara smed piodleid»o btede nækr oc daga.Tre or skal vtt skærajt i bygdir lax piodleid alla uegas1 soc i xiordu inn;? or i«yars3 vtt oc bæra med uaklum oc beri huer adrum.»* En allum peim monnumer or femr til hus pa gerir hon skexno til flips uid sio en samnadar a lande. En e,pa sitr nockor kyr om. pa er sa vtlæegr ax pui at pa skal sara pegn oc prtell ex pessparx uid. oc skal huer xa ser sialxr uistir oc sinum peimamonnum peim sem eigihaxa sialxir xong a [at xa ser.»s En ex nokor xellir herbods orunr leda eigi xereptir bode.»s pa er hann utlægr7 soc allt pat er hann a.»s nema naudfyn banne.

Ivfr. Cap. a. g. 312. E. V. 2.

1) [eg xong ero till. xae or huærs mang morfu xong till  Ed. 2) krexia – st. 3) til  mgl. de st.4) [of a smidi til æxtir pæiri tæigu seæm nu er sagt  Ee. lok frayuia smidi sem ader er skilt  Bh. [mgl. –Gi. Fa, c. ⁶) tiold  mgl. l. s) til stips – fl. 7) at læigia ok hava par  Fe. ) æu  Ee.9) oc ax  Fe. oc – Eb. 10) [mgl.  Gi. bæøarmanna e  tilf. Gc. i Mrg. m. s. H. 11) buit ok

– tilf. Ee. 12) kononge till landuardan – tilf. Gm. 13) til  mgl. de fl. 34) velldi  de fl.15) [mgl. – fl. 15) halxan  Fa. mgl. Ge. læidangr ok  tilf. Fe. 17) vistum  tilf. Ge, h, s. Fd.1s) oc uapnum  mgl. Bl. oc uistum  tilf. Ff. 19) porxum ok pokkum  Fa. godom pokkum  Be.bhæktum – Ed. lpæckvm pat gudi – (t. 20) punglæga  Ge. Ea. illa – Ee, f. *1) gengr a eba –mgl. Ba, h, k. 22) sonn  mgl. Ea, men tilf. Var. 33) hus  tilf. fl. lskolu peir er sanna hersogugreita  Fe, d. 24) hersogu orsar  Fd. orxar – fl. lskal orxuar vpskera  Ee. 35) smgl.  Bh.26) a lande  mgl. fl. lkhæror skal ara a lande  B. 27) pioduegho  Bh. 28) Saaledes ogsaaGb, c. ot  mgl. i de Övrige. lat piodueg rettom  Ee. 20) gulltingi ok xulltida  GI. xlytia –m.30) lpiodleid retta – Ba, k. lmed piodleid med skipi skipado  Bd. [mgl.  Gm. 31) [mgl.  Fb.Bb, l. alla uega – møl. fl. 32) lmøl. – fl. 35) bøyar  Fa, c. 34) Treor . . . adrum –mgl. Bh. 35) [at pødæ sik  Bh. [mgl. – Na, o. 35) [mgl.  Bh. 37) Her ophörer Lacunen

iE. ) smgl.  Bhg 5 *

c



36  Nyere Lands-Lov.

[fonungr meli pær naudsyniar.» En egr fonungr mistruir menn? at [ver uiliumeigi veria land hans lmed honum» sem ver haxum megin til. pa eigum ver ak setiashonum gisla til trunadar. En ex ver halldum ordum uarum ual oc landuornumuid konung. pa a hann at selias oss apkr» gisla uaras vmeidda.» en ex lver geroma3.19 pa er gislum xirirgortumoc eru peir pa in2 miskunn konungs oc fuara peir xirirpat er at logum eigu at wara.

Vm uita uord.
iiij. En ex hers er uon i land vart. pa skolu menn uika uord reida.s pa ffalllendr madrus eda konungs1s vmbods:? madr lata skera bod upp.1s en sa er seckrlhalxre morkø silyxrs uid konung er eigi kemr til. bøndr eru skyllduger til uika2o agera par sem verit hexir at xorno xare. xiordungr heradsmanna peirra er nefter hunloc uardhus? med?2 loc puc a2 oc xiorar dyr.24 nu skal [ombobs madr konungs?5 slexna skipreidu ping?s uord at bioda.7 slendr madr2s8 leda syslu madr2eda vmbods madr konungs30 skal gera bondom [til laga stexno»1 uord al? hallda.pa skolu bøndr a uerdis sitia hina .v. notf»* xra pui er uordr var boden nemaxyr purxi. En peir er uila uord eigu at halda oc xara eigi til. pa er sa uardvitisekr uid konung pal er35 mork filgrs uid konung. lprir»s menn skolu uita uordhallda.»? peir menn eru aller vardsætir er augna heilir ero oc gyrnass —oc xotheilir.? xrialser menn oc xultida loc ual herxxrir.»0 herlenskir en eigi vklenskir loc

Jvfr.Cap. 4. G. 11 . .1

) [mgl.  Bh. Istf. En ex nofor . . . naudsyniar  har Ge: En er nokor ellir herbods oruar. pa (tarhann giallda .i. aura silxrs konunge at senom skipum æda herlidi. ok at vheriodu lande. En  pa or xellir erland er heriat. pa er hann vtlæegr of allt pat er hann a. Slict liggr vid ex madr xer eigi eptir oru. pa er hannsliku sekr sem sa er xellir øruar naudsynia laust. 2) oss  fl. Her begynder dste Stykke af Bm, Brudst. afBorgarthingsloven, der foran, S. 5 Linie 2 f. n., ved Trykfeil er betegnet Bl. 3) lmen vili el. vilia  fl.[ver skulum  Bm. Det fg. eigi mgl. Gm. Eb, c, e. Be, h. ») lmed hondom  Ef. ⁶) selia  fl.⁶) skepia – Gæ. xa  Gl, m. Bh. senda  Gr. ⁷) aptr  mgl. Ea (tilf. Var.) Ec. 8) sina  Gm.») hæila ok vmeidda – Ee. heila – Ba, h, k. 10) lver briotom ord vor oc æida – Bb. [briofom ax –Bæ, h. 11) Rettet dertil m. s. H. fra æirirskoted  G/. xirirstotid  de fl. 12) valde ok  tilf. Fa, c.

¹3) gera  Gd. halda æda ræida  Gs. reisa  Fd. halda  Fe. Eb. Bb. 14) Her ophörer Lacuneni Bf. 18) [bartunn Gd, e, f. h, 1. l le m P t. Fn, b. f Ra, b, c, d, f. Ra. c, d, æ,f, h, k, l, her og nedenfor. 16) hans  Ed, møl. fl. 17) syslv  Gn. Bs. 18) till uita gerdar  Gm.ot stæmna pingh – tilf. Bb. 18) løyri  Ge, n. Bm. lmork (halxre udraderet)  Fa. lmort  Ed.29) vord  tilf. fl. 21) vardbud  F. 22) lskulu vardhus gera  Gf. Ee. 23) lok pækkia  Fe.lok petkia uæll – Ed. [mgl.  Gt. Bd, s. 24) L.iiij. durum ok hat a  Bh. 25) [tilf. over I. m. smt.crs. H.  Gb. [mgl. – de Övrige. 25) ping  mgl. Gk. 27) halda  Gm, t. Fe. 28) [Barrun –de s. s. ved (15). 2*) [Saaledes ogsaa D. mgl.de Övrige.  0) lendr m. c. –mgl. Gm. 31) lbodtil Gt. lstexnu til  Fa, c. lhalxs manadar skexnu til Ba. 32) væita ok – tilf. Be. bioda ok  tilf. Bd.33) bærgi  Ee. 34) la uord fætiag en lidnar ero xim netr  Gm. *5) halx – opr. tilf. men siden

udraderet Fa. halx  tilf. Fe. ⁸⁶) peir 11. 37) [mgl.  Gt. Bb, f, k. er uardsætir ero  tilf. Gi.25) heyrna  Fd. heilir  tilf. Gi. 39) [mgl. – Ba. 45) sok vel rer  Gd, I. Ee. lok v. heskxrer Gm. Fd. [mgl. – fl.



WIII. Landværnsbolk. 87

eigi utlæpert [or annara konunga riki.» menn skolu a uord ganga at midium degioc hallda til annars midsdags. en ex seinna er a gengit eda xyr ax. pa er sa sekruarduitis uid konung. nema einn gange orenda* peirra.  verdi skal madr uakaen eigi søxua.» en ex aller soxuas [a uita verdi? oc brennr uitis xirir funnan edanordan. pa eru peir sekir uarduiti uid konung.» nu skolu vardmenn uita brenna akiij. herskinumno senum eda xleirum. En ex peir brenna eigi uita. pa eru peir sekiruarduiti uid fonung.*! Nu ex peir æuazjk i huart herskin eru eda eigi. pa skolu peirkalla til!2 hina skynsamastu menn pa er ner peim eru oc haxa peirra rad uid huartuita skal brenna leda eigi.!3  uitauordr ler austarstr er" skal uarda viij. erktogaroc .xiij. merkr silxrø uid konung. loc [ua sa er par er nestr.ns øua skal sa oc wardaer nærdstrus er .viij. erfogar oc iij. merkr silxrs uid fonung. oc sua sa er par ernester!» lex nordanus kemr her at.!? oc sua hueruitna par sem meft er hers uon.En huer annara mork silxrs i uarduiti uid konung. Lendr madr?o pda konungs vmhodsmadr?* skal xa til ffilrita menn at ranjsaka huern dag uord medan pess parx uid ocgreida uord at [reft xare.»? en ex peir gløyma pa sekiajt peir viij. ertogum oc «iij.morkum silxrs uid fonung ex skade verdr at.

Vm hersagu.
v. nv femr madr a land uart sa er uklægr uar hedan gor oc ber hersogu sannapa sem landj menn uita eigi adr23 pa er hann ilændr med konungs rade oc skipanlpo at hann være nidingr adr.»*» nu ber madr hersogu oc er eigi sonn. po at hannvtere xyr li lande.5 pa er hann po utlægr. nema hann sueri xirir [.0j. eid?s oc27hann gerdi xirir godo oc hann hugdi pat satt vera. nu ber madr hersogu fanna faer ilendr er. pa skal hann haxa iij. merkr silxrs ax fonungi. en mork or xylki hueriu.lmork skal hann oc haxa ax bø uarum.?s

Jvfr." Cap. I. (4. 312. F. V. 2.

1) [Saaledes ogsaa – Gb. D. [mgl. - i de rrige. ?) [mgl. Bh. uel herxxrer  tilf. Gp. ot uæl goriri alla stadi  tilf. Bb. 3) mork sylxrs – Bb, h. 4) at porxum sinum eda allra – Fo. ⁶) [mgl.  Gc.- Itilf.i Marg. m. sint.: crs. H.  Gb. ⁶) soxna  fl. ⁷) la uerdi i fænner  Bf. ⁶) lbrenna uitar  BI.?) nema einn &c.  mgl.Gr. 10) langstipum  Eb. skipum – Ee. 11) vid kg. – mgl. Fe. En ex &r.  mgl.  Bh.at .iij. herft. kc.  mgl. Fd. 12) sin  tiif. de fl. 13) [mgl.  Gt. Fd. Her indskyder Gr det ovenformanglende Stykke  vifa verdi ffat .. . fonung. 14) ler nordzir er  Bd. [mgl.  Gd, f. Fa, c. Ba, k.15) [mgl.  G4d, f. Fa, o. Ba, k. 10) sunnaster  Ba, k. auskastr – Ba. voster  Var. i Ea. ernærdstr er  mgl. Ef. 17) lok sua liggr uid hin nørdzta – Ee. 18) pædan  Bd. 1) kt nk. annat  Eb. lex n. verdr skade at  Bb. lex sunnan verdar a genget  Ba, k. 20) Barrun  Gd, e, s, h,i. E. L m P Gi s t. Fa, be, d, f. Ea, b.  d. Bæ, b, o, cl,. e, f, R. h, l. 21) syslumadr  Bi. Herender dste Stykke af Bm. 22) [mantate retto  Ge. lretto xare  Gl, s. Fo. oc greida c.  mgl. G. Fa.Ist. derfor: ot sea at rett xare vordæren – Ee. 23) von a  tilf. Fa, c, e. 24) [eg h. hexuer æi gortnidings værk  Bf. 35) lilendr  de fl. 25) leineidi  i selve Linien, men over L. m. smt. ecrs. H.setar eid  Gb. læid – Fe. lvi. eid D. leineidi de Övrige. 27) Saaledes ogsaa Gb, c. at  de vrige.25) [tilf. i Mrg. m. smt. ers. H.  Gb. [of m. s. or bv varum – i Mrg. Gc. [mgl.  i de ôvr. paa D nær.

o



38 Nyere Lands-Lov.

Ex madr skyzt vndan leidangre.!
vj. nv skolu aller menn leidangr sin gera at iamxnade. En ak vtkbodnumleidangre skolu menn iamynat finn greida at iardar hoxn? oc ak xear megni. lEnsa leidangr er gerizt —lax iardar magni xrialsar peim iord er a.» socs skal sa gera era iordu byr ag lods oc lausa xe sinu huer sem iord a.» nu skal sa krexin iamxnadarer parx med rade vmbods manz konungss skipreidu menn sina. En hpeir sem eigifoma til xorxallalaust giallde eptir pui» sem tala rennr til. lpo at sidar se.no socsuare leidungrs Falle a oxan uid konung. pat eru .vj. aurar.i1 En ex menn!2 krexiaiamxnadar med konungs vmbods manz rade oc annart skilrikra manna i adra skipreidueda i annan atkung eda xiordung seda xylkins pa skal pingø1ø krexia. en ex peirsynia iamxnadar xare sem adr er ffilt. nu skyjt madr undan* leidangre sedansiumxnade!? soc løyprus skipreidna millim leda xiordungan» seda xylkna?o oc gerirhuarte par ne her. pa geri leidangr po at sidar se oc sekr leidangrs xalle. luj. aurumfilgrø?* uid konung. Huer oc sem hann gerizt priotr oc er skorader?2 til leidangrs

oc er sokkr til loc uil eigi gera?» oc løypzt vndan sokn oc gerir huergi leidangr a

prim uetrum. pa skal hann giallda xullan leidangr po ak sidar se oc sekr v. morkumsilxrø uid konung.

Huar leidangr skal gera.vij. Nv skolum ver uita huar ver skolum leidangr varn gera. Ex madr a hus ifaupenge* [en bu?5s i herade or xer par millim?s oc er ymigk. pa skal hann geraleidangr i herade eptir iardar horn?27 lpeirri er hann byr a.»s soc?» iagnade uidadra bondr.3 en ax kaupøyri oc ax gardleigum i kaupslad. 5u1a er oc ex madr abu ij. i herade oc i sinni skipreidu huark. lpa skal ax-huaru par gera sem skendr eptiriardar homxns1 [oc iamxnade.»2 En ex leinløypr madr xers3 medal kaupangrs3

Jvfr. Cap. Ø. G. 206, 298. F. VII. 810. Cap. 7. F. VII. 11.

1) Capitlet mgl. – Fb. 2) i bø at garda h(ogn) tilf. i Mrg. m. s. H. uden Henviisning Ge. ) [nfa leidangr sem sa gerer  Ff. [pan tøibangr er sa gerer – Eø. lEn sa skal gera leidangar  Ba, k. lEnlæighu lidi skal læidang gera  Bh. 4) En garda i bor v(arum)  tilf. i Mrg. m. s. H. uden Henviisn. Go.

lmøl.  de fl. 5) ha  de fl. ⁶) landum  Fe. ⁷) loc skal Kc.  tilf. i Mrg. med smt. ers. H.og Henviisningstegn til gerist Gb [mgl.  Go. ⁸) fø.  mgl. Gf. Bh. ?) lsekir leidangrø xaile ogiallde leidangr  Gt. 10) [mgl.  fl. 11) len leidangrs xall er. vj. aurar s. – Ge. 12) lmen skulu  Bh.13) [mgl.  Bf. 14) Saaledes ogsaa Gb, c. D. a pui pingi  Ea. a pingi  de ôfvrige. 35) vthan Bh 16) ot  Gn. Ea, (Var. tia) Ec. 17) [mgl.  Be, e. 1s) [mgl.  Bh. kaupstada – tilf.i Mrg. m. smt. crs. H., men uden Henviisn. Tegn Gb. 19) [mgl.  Bh. ( [mgl. – Bf. 21) [mgl. Bh. *2) skipadr  Gi. sotter  Gs. 23) greida – Fa, c, Ee. Bh. [mgl. l. 24) kaupstad  l.

25) [og byr – Gf. 2) [mgl.Bh 27) iardarmagni  Gp. (inni  tilf. af. 2) hexir oc byr aGe. [mgl.  (l. 29) at  Gd, og de Övrige, undtagen eptir  Gp. Ee. 3) menn  Gr. menn pa erbua – Fe. [mgl.  Fb. Bb, 1. 31) iardarmegni – Ef. 32) [of xearmagne  Fa, c. [mgl. – Fb. Ef.33) [mabir xer einl»ypr  de fl. [m. er einløypar oc er – Ba, h. 34) kaupstadar  Gm, p, t. Fe, f. Ec, e.kaupstada  Ea.



III. Landværnsbolk. 39

Loc herads! —oc er xøddr i herade» oc kaupir» kaupum finum* oc er hann li heradesvm iols loc bindr hann» oc løysir hudxat sitt lallan uelren pess i millums i kaupange.» pa geri hann leidangr sinn i kaupangeno [ag faupoyri sinum.au lmadrhuer er xøddr er i kaupange!» oc lxer hann i kaupangru3 at! kaupum!s finum!oc hexir huarte lheimili sittu li herade ne i kaupaunge.us pa skal hann gera leidangrfinn i herade ax kaupøyri sinum. En eg madr slitru hu finu0 [i herade»1 oc xerhann til kaupangrs xirir [mannfal oc iamxnad manna?? or xer hann aptr sidan iherad. pa eigi bøndr gerd? hans. nu ex madr gerir leidangr i annan ftad en hanna ak gera. pa er sem hann haxe vgork lex hann ueit sialxr huar hann skilldi gera.*

Vm styrimann oc haseta.
viij. a skal skipi styra sem konungr lnemxnir til5 eda hans vmbods madr.nu skal styrimadr nexna hafeta at xara med [er. pa skolu peir aller skyldugir at rarasem nexndir eru nema loglæeg naudsyn banne huarumkueggia?s oc fe27 adrir i fladnexndir. 5tyrimadr skal haxa xirir fitt star oc uanda ler hann xer ual med puistarxe?s halga mork filgrs huer a manade ax bonda?» xe. sa po er eigi hexir adr leneda ueitjluso ar konungi oc kake petta xe pan tima er lpeir foma! heim apfr agbonda xe.»2 Leidsogu madr skal haxa lxirir fitt slar oc uanda halxas-» morksilxrø*5 [or Prondheimi oc kil biorguinar.»s [or Biorguin halxa mork silxrs? tilTunsbergs. lor Tunsbergi halxa morl silxrs»s til landjenda.»» iam mikit aptr. lpar

dvir. Can. G. G. 299. F. VII. T.

1) [mgl.  Fd. Eb. ?) faupange overstreget og rettet m. smt. ers. H. til herade  Gb. kaupangre de fl. taupstad Gp. Ff. Ea (Var. herade) Ec. Bf. [mgl. – Gm. Eb, e. Bh. 3) par  tilf.  de fl.4) i kaupstad  tilf.  Bh. ⁶) [mgl.  Fe. ⁶) ha geri hann par  tilf. Gd, r. geri h. leid. j herade tilf. (n. ⁷) lnu ex h. bindr  de fl. ⁸) [mgl.  Gc. ) li kaupangre allan uettren oc heuer hæimilisit huarke her ne per  Bh. 10) kaupstad – fl. 11) [mgl. – fl. 12) Saaledes over L. m. smt. crs.H., men i selve L. uoverströget herade  Gb. fanpange  D. herade  Ge og de Örr.  En  marxædezt i kaupstad  Gm. 13) herad  Gd, m, t. by – Fd. girir iamnad tilf. Ec. 4) at kaupa  fl.35) kaupøyri  Be, e. 16) [tauper of sæl i kaupstad  Gm. 17) lherbyrgi ser  Gd. 18) lmøl.  fl.19) sundrar – Eb. 20) bunadi sinum  Ea. 21) [mgl. – ft. 22) lsaker ok iaxnadar manna – Eb.liamnad xram oc mantal  Ba, k. lmantalls skylld oc iaxnad manna – B, I. lmantal. at iemnæd manna-– Bf.  ) gart – (s. ?*) lep hann veit sik sialxr rangt gort haxa  Ge. lok geri par sem hann a at gera Ea. ltx h. veit fit (fialgr) ugort haxa – de fl. [mgl.  opr., men tilf. over I.. m. smt. crs. H. Gb.lmgl.  Ge, m, n. Ed. 35) luill  Gm. sxær til  Gr. 35) mgl.  de fl. 27) ha  tilf. de fl.

28) [mgl.  Bb. 29) brarmanna  Gec. 39) syslu  Gp, r. e. veijlu  mgl. Eo Her begynder enLacune i Fb, ophörer Cap. 10. 31) [hann kemr  de sl. 32) Itilf.'i Mrg. m. smt. ers. H.  G.[mgl.  de vwrige. 33) [i (tidfogutaup  Fe. [g. fitt ftarg  Ec. [mgl.  i de Övrige, undt. Gb, c. D.34) halxa  mgl. (t. 35) ag bonda xe  tilf. Gk, n, s. Ea, e. 55) [mgl.  Gh. 37) ladra agBiorguin  Ee. Ba, k. ladra  Bh. h. m. s.  mgl. Gh. Fe. till landøenda of  tilf. Bb, 1. vs) shinapridiu  Ee. lhina pridiu pedan oc  Ba, k. lpridiu  Bh. 39) [or Lunsb. exter landzenda  Fe.

[mgl. – Bb, l.

22



S

40 Nyere Lands-Lov.

med mat oc dryd.*  fal huer? xara er i xyrstu er nexndr» oc eigi* vmskiptia gera nemas logligur naudsyniar gange til. Engi skal lausnirs taka en sa er kekrgiallde viij. erkogar oc .riij. merkr silxrø konungi» lxirir huern er hann tætr lausnirax. en sa huer er bydr.s mork silxrs konungi. ”En sa er slikt talarno til annars otxelljt at suare sliku xirir sem log uatta peim a hendr er annan rægir.u

Vm skips skipan øc xarar kaup.
il. nv skal styrimadr bod upp skeran2 pa er skip skal vttø sekianæ oc stexnanssun uida smonnum til*5 sem hann ser!7 at parx oc huer sem eigi kemr lil eptir bodexorxallalaust ocns sekr øyri silxrs uid konung loc xlykti skip til haxnar. peirra abyrgder a¹9 par til er xest er skip. 5ua lskal hunn?o oc gera nexndar?1 monnum eindaga?2 ner peir skolu til skins koma oc eiga p skipara stexnu oc skode nexnd?» oc?*uanpn oc klæde-?» manna. nu ex nofor uapn vantar. pa se par uapn kekin lmed styrimanz rade25 sem?» hann ser at bejt gegnir?s oc abyrgizt fa er hexir»» [eptir lagum.39 nu skal huer haseti kaka vri silxrø i xarar kaup oc sua huer matgerdar madrsem adrer hasetar. nNu skolu bonor gera .ij.3* manabamate smørs oc .iij.»2 miols[fil homlu.» ffal uid pui kaka styrimadr pan tima er leidangr er uti. oc hallda parax [neyndar monnum kostnad»* [pria manadess [med xonres s uista taku.»7 En

Jvfr. Gap. 9. G. 300. F. VIlI. 12.

1) [mg. – Bk. maldrykkin  Gn, t. Ec. bædi aptr of xamm  tilf. Gi, 5tyrimadr &r.  mgl. i Landsloven, men findes i Byloven, hvorfra Varianterne Gc. 2) xyrsft  Gt. hver  mgl. Ea (men tilf. Var.)Bb, h. 3) a pingi eda mote  tilf. Fe, f. 4) pui at eins  Fa, c. ⁶) at  Fa, o. ⁶) til løsnar- D. 7) konungi  mgl. (l. ⁶) tækr  Gf. mutuna bydr  Fd. ) [tilf.  i Mrg. m. smt. crs. H.Slutn. ulæselig  Gb. 10) Saaledes og  Fe. D. mæler  de Övrige. 11) girir huern . . . rægirmgl.  Ge. 12) i herade  tilf. Bf. 13) vpp  Gh, i, t. Ee. 14) eda vt  tilf. Ee. 15) ntxna Ea, b, c. 16) [mgl. – fl. 17) venter – Bf. 18) er  Gb, m, t. Bb, d, l. D. mgl. i de vrige.18) [in bondr Flyti til haxnar peirrar ok abyrgigt  Gd. lok xlyti st. til haxnar pæirrar sem a byrgd er aok xylgia  Fe. loc sore til hapnar. er skip i pæiræ abyrgd – Bs. 20) lskat  Gt. Eb. Bf. lfkulu peir –Ea, c, d. 21) mgl.  Fad. Bæ, æ. ?2) stæxnu eller stexnu ok eindaga  fl. til ftips peim sem næxndir ero

 tilf. Fd. 35) nexndir  Gs. men  Fo. næmxndar  Fd, f. Eb, d. Ba, c. næmfningar  Bb.næyning  Bl. mgl.  Ff. Bh. 24) tilf. over L. m. smt. crs. H. - Gb. findes i Gp, q. Fd. Bf. D.

mgl.  de Övrige. 35) herklæe  Fa, c. ot klæbe  mgl. Bf. 26) [mgl1.  Fd. 27) lil ero ok tilf.Gd, p. 28) høxir  fl. [meb. st. m. r. sem honom pikkir bæzt xallet – Gk, g. Bo, d, e. llem st. m. uil –Ba, k. lsem ero. med st.manz rade  Bf. ls. st. m. ser at bæft høxuer  Bh. 29) næmer  Ed, e. tætrvopn – Bs. 39) [mgl.  Bh. Fra Cap.s Begyndelse til hid har Ge: nv skal styri madr gera nexndar monnum skexno til er hann fkal skip skipa. ok bondom ollum sua morgum sem til parg skip vtt at fetia. en sa er eigikemr kil naudsyniar laust er sekr øyri silxrø vid konung,  og Gw: nu stal sk. m. g. n. m. bod ok stexnu til pa erh. uil sk. st. en b. oll. f. m. s. til parx at draga skip ut. en sa er æigi k. til n. l. sekr huer æyri s. v. t. 21) brarmenn gera .ij,  tili. i Mrg. m. s. H. uden Henviisning Gb. Saal. Ge. 32) pridia  Gd, p. pria  Gm,t. Fe. Ea. .iij. vettir  Gh. .iij. sald  Ff. adra, men overstreget og ovenover med med en nyere H.pria, samt i Mrg. .iij.  Ba. .iij. m, dog med Rödt istf. noget Udraderet  Be. adra  Bh )) hollu Ef. hueriar  tilf. fl. [mgl.  Ed. 34) [n. menn  Gn, p. Bh. 35) [mgl. – Bb. 35) rettreqGl. «7) [mgl.  Ed.



III. Landværnsbolk. 41

pak er rett uistataka! a lhuerium halxum manade? li kylxk huerias pund bygmiolsoc .iij. laupa spriggia pundas smørs.s En sa er petka greidir eigi suare leidangrsxalle eptir” sem adr er mtellt oc søke syslumadrs oc haxe ax kua luti en styrimadrpridiung. En ex hann? uil eigi skia oc er honum kil (agt adr. pa søke styrimadrnooc haxe halgt en fyflumadr! halt.

Vm vapna bunad.
x. Boge skal liggia uid poxko hueria. pann skolu feffar!2 .ij. xa13 or [ftrengal4 eda giallde konungi halxan øyrins silxrs oc xaens boga leigi al sidr.u oc .j.tylxkir orxa leda brodda skepkra.us pat skolu bøndr xa.1 en xirir kylxt orxa [ermissir»o giallde halxan .j.2* ovri silxrøs konungi.»2 En ex konungr uil meir skipalata pa uele?3 pui xleiri2» skipreidur?s om pat?s skip er xara skal sua at huer haseti haxe sua mikla uist sem adr uar sagt. 27nu xer madr a skip annat en hann era nexndr. pa gerir hann bæde. ror leidangren oc gialldr uitid.»s —nu ex xrials madrgengr i makgerd?» a skipi»o oc misxer hanns! med makargerd.»2 pa segi styrimanni lil oc eigi hann skipara skexno oc rerfi hann med skynsamra manna rade. suaat huarke fiote3 hann llemskrar sar?» ne btana a3.35 pui at styrimadr skal mesturada innan bordj a hueriu skinpi. nuss llæøysa peir skip»7 or xestum oc søkr madreigi lhalxrymi sitt.»s giallde mork silxrø fonungi nema loglig xorxaull banne. En ex

Ivfr. Cap. 10. G. 301. F. VII. 13, 14, 24.

1) [r p. at rettre vistatoku  Gb, e, e, f, i, m. Fe. Eb, d, f. ler p. at xornre v. f.  Gh, r. Ea (Var.rettre) Ec. Bb, I. lkEr pat – Gg. lEn p. er orn v. f.  Fa, c, d. Ee. Bh. [mgl. Gk, l, t. Ba, c, d,

eif-h. 2) lhalxu mifjeri  Gd, p. lmanadom  opr. men med et Tal foran, der nu ei ret kan skjönnes;det Hele ved Radering forandr. til [manabe  Fa. lmanade  Fe. 3) [mgl.  (l. 4) miols  Ba,f h, h. ⁶) lpripynda  Fe. lok .iij. pund  Ff. [mgl.  Fec, d. ⁶) [(miors at priggia punda smørxi Gd. lsm. pr. p. sm. – Gp. kostnad &r.  mgl. Gn. 7) pui  tilf. fl. ⁶) gialkyri  Go æda

giellkyri  tilf. Fe. en gialkyri i bø – tilf. i Mrg. m. s. H. uden Henv. Gb. ⁹) giællkyri  Fe. 10) Saaledes opr. men smt. rettet til syslumadr  Bf. 11) gialkyri Ge. sysl. m. ok giellkyri  Fe. konongr  Be.styrimadr – Bf. 12) pessir  Ff. 13) peir er xara  tilf. de fl. 14) L.ij. ftrangi a  Ee. Bk. [[trængia - Be.15) h. mort Gk. Be, d, e. f. 16) streng a – tilf. Ef. 17) [fem adr  Be, h. 18) seda brodda  Gq.Bf, h. [e. bradda væl skiæxta  Ee. le. brodda albuna – Ef. lskeptra eda brodda — de l. 19) at einskipaduskipi. liggia .1v. peningar med or hueria er missir – tilf. G. 20) [er bræsta – Bl. 21) .ij. mgl. Gt.?*2) Istf. Slutningen af foreg. Cap. fra nu skolu bøndr gera indtil hid, har Ge uden Cap. Afdeling: nu skolubændr gera fua manadar mate (mæra of pria miols til homlu. kuær kylxt(ir) orua skeptra æda brodda at einstipadoskipi. en xv. peningar liggia vid or hueria er missir. en halxr annar æyrir firs vil tylxt orua vid konungi. IByloven har derimod C indskudt det Manglende, og herfra ere Varianterne. 23) ueri  Ge, t. Ee. uerbaeller verdi  de fl. 24) men ok  tilf. Fa, c. 2) skipreidu men  Ba, l. 25) eitt – Gp. 27) NytCapitel i Gd. 28) Nyt Cap. i Bb, l. 29) matgerdarhus – Ef.  o) a skipi – møl. de sl. 31) [En

ex mabr misxer  Go. 32) mat manna  Gi. koste stipara  Gm. mat – Ge. koste manna  B k.mgl.  Gp. Fo. Bh 5) Saaledes ogsaa Gb, c. D. haxut – Ed. gat  de Övrige. 4) lsar ne lemstr –Gec. Fe. 35) ne bana ag  mgl. Ge. 35) Her ophörer Lacunen i Fb. 37) lsla peir stipi  Ba, h, k.

3⁶) lhamlu sina eda halxrymi  Ee.Norges gl. Love II. 6



11

42 Nyere Lands-Lov.

madr xellir xerd! xirir priokzsko sakir eda olydni lveri uklægr oc alll pat sem hanna.» en ex naudsyn bannar. pa meti fonungr eptir godra manna rade oc aluikum.

Vm uapna bunad.
xi. løa madr er a lil vj.» marka ueginna xirir vlkan klæde sin.» hann skaleiga skiolld raudan kuibyrdans oc spiot loc suerd» eda øxi halxdynnu.» En sa madrer a kil xij.» marka ueginna xirir ottan klæde fin. sa skal eiga skiolldio oc skalhuxulmed hinum xyrrum anexndum uapnum.!* Ok skal huer skialldare haxa moltekitu2mark a skiolldum sinumus at uika megi huer gork hexir ex xals xinzt i. en huerlsem eigi hexir!» se skilldir uppnæmirus konungi til panda."% En sa madr er a kilviij. marta ueginna xirir vklan klæede sin. hann skal eiga kiollds oc skalhuxuoc»o panara leda bryniu21 loc oll xull unpn.»2 En ex nofor3 missir peffaraunpna. pa liggr uid øyrir silxrø uid huerkt er missir uid konung. En drengmadrhuer loc?* peir menn? er minna xe eigu?s en nu er sagt. peirra huer skal eignskiolld oc?7 spiot oc suerd»s edaz øxi. En breidøxar eru gilldar oc halxdynnurer ramligaa eru skeplar oc spiot pau er ramligas1 eru skept oc .ij. geirnaglareru i eda sa einn er i gegnum slendr*2 oc nodit*3 at bada uega. Gilldr skal treskiolldr huer [poma monnum34 er priar iarnspengr liggia vmss puerans s oc prirmundridar?» innan uid oc krauskliga?s negldir. En ler uerkmadr gengr i xyrstu uistsoc kekr xulla*»o leigu. pa kaupi hann ser xyrska sumar øxi. en annat skiolld.»1 hikkpridia fpiot.*2 [En ex hann missir eins huers*»3 [peffar(a) priggia.»* [pa liggr uid

3vfr."Cap. 22. G.309.F. VIL143, 14, 15

1) girir kge.  tilf. – Bs, h. 2) llekr .viij. artogom ok xiij. mortum uid kg.  Ge, n. Ee. 3) [Bogiskal liggia vid popto hueria. pann skolu sessar tueir xa peir er sara ok streng til. æda giallde halxan vyri silxrskonungi. ok xa i boga eigi at sidr. Sua skal ok huer sa madr  Ge. 4) .iij.  Ee, f. Bk. ⁶) han skalæiga linda skiold ok spiot. suærd ok Gxi. en sa madr er a fil vj. marka . ukan kl. sin  tilf. Ee. ⁶) Samtidig rettet dertil fra kuibyrding  Ga. tuibyrding  de fl. 7) [mgl.  Gp. ⁸) halgano  GI. g. Gkh. ¹⁰) raudan  tilf. Gd. Fa, e, d. Ec. raudan tuibyrdan  tilf. Gkh. Be, d, e. 11) [of oll xolkvopn  Gh, r. lmed hinum orom sem adr ero nemdar.  Fe. 12) hingfetit  Ge. mgl. fl. 13) peim semhann gerir  de fl. 14) er mærktr  Gf. hexir mark a  Fb. lsem hexir skiold eda annur uappn oc a eisialxar  Ba. 15) uptøtir  fl. 120) Ok skal huer Kc.  mgl. Gn. Ef. En huer sem eigi Kkc.  mgl. Ed.17) sa skal eiga skiold kc. – møl. Ee. 18) raudan  tilf. Fe, d. Eb. Bf. raud. tuibyrding  tilf. Gn.

19) [mg1. – Bæ, e. 20) [mgl.  Gi. 21) [mgl.  Gi. 22) Saal. ogsaa Gb, c. D. lot oll glotuopn  Ef.[meb hinum xyrrum anemydom vopnum  Gh, r, t. [m. ollum xullum uopnum  Gm. lot oll olkvapn  de

Övrige. 23) nokors  Ge. 24) drengm. hver ot – mgl. Gm. 35) [fa  Ge. [mgl.  Be. 25) a-– (a. 27) eda – (t. Fo. oc stallhuxu  G. 35)ot surrd – mgl. n. 2) of  Gd, n. 20) vtelEe. Bf. »1) loglægu – Fe. raustlega  Ba, k, I. vl  Bh. traustlega  de fl. 32) take  Ge.33) vt noden  Gl. trauslæga noden  Ee. 34) lheimamonnum – Ge. 35) ixir  de fl. æ) ler.iij. iarnspaungum spængdr huer ok hia annare sem bazt hø»ver  F. 7) mundar – Eb. 38) ramliga fl. 39) lyrsta sumar er læigumadr. gengr i vift  Ed. lex vkm. g. xysta fomar i v.  Gh. Bd.10) xyrsto  F. 41) spiot  Gd. Ea, b, o. Bf. lller beggnder en Lacune i Gt, ophörer Cap. 13.*2) skiolld.  Gd. Ea, b, c. Bf. 43) sea  Ba, k. [mgl.  Bh. *4) mgl.  Ba, lj k. lpess. pr.

vapna  de fl.



III. Landværnsbolk. 43

xyrir! filgrs uid konung xirir huert er miffir2 oc lveri halgrettis madr til pess erhann a» ser uapn.

Vm uapna ping ner fokia skal.
xij. nv er pat ping eitt er heitir» uapna ping. pat skal eiga xirir endilangannoreg. lput skals eigi størum faman eiga en skipreidu ping.» lyrki as at kyndils messooc haxe oll att at midxastu.» parno skal bod upp skera xirir pui pingi. pat skal søkinbonde huer er byjt xirir [or bonda naxnu ber!? oc haxa xull uapn13 fin par. Enex madr sitr heima vm pat ping pa seckijt hann .ij. aurum silxrs uid konung oc ovrisilxrø xirir huert uapn er hann skilldi par haxt haxa.i* nNu er madr siukr eda sar.pa skal leigumadr hans1s lhern uapn hans til pingø18 eda bote lsekt xirir uapnasall!”7 ovri silxrø18 xirir huert er missir. En ex einuirki er siukr eda sar.u pa skalhann kalla [til sinn?o nagranna" sina oc syna peim uapn sin a peim degi er pinger. pa er hann sygn saka ex uapn eru oll til. en ex eigi eru oll til. sekr øyri silxrs uidkonung xirir huert er missir.»» Nu selr madr uapn sin ,naudzsynin auft fua athann a eigi lxull uapn»* eptir sem nu er ftilt. pa er hann sekr øyri silxrs uid konungxirir huert er missir huerntima sem pat er.»s nu skal syslumadr?s lysa xirir monnum [a pui pingi?? huersu menn skolus ganga at lagum. En pa er at lagum?gengik er .iij.397 menn ganga a piukl oc eigi xleiri oc ganga tomliga sua als1 syslumadr megi ual skoda uapn peirra. En handgengnir menn oc ueikzlu menn eru skylldirtil at skoda uapn med syslumanni.»2 En ex piuckare er »2gengit en nu er sagt oc xtersyslumadr34 pui eigi proxatss uapn manna. giallde huer er pat gerir mork silxrskonungi xirir olydni sina en sekr huer øyriss silxrs uid konung er eigi hexir uapn

Jvfr. Cap. 12. G. 309.

1) [gialde «yri  Ba, c, f, k, k. ) En ex h. missir allra pa er h. (etr oyri v. k. – tilf. de fl. ) lpart

reklaus – Fe. *) xtr – fl. ⁶) varding ok  tilf. Ge. ⁶) [ot po  Ge. 7) [mgl.  Bh. s) [othaue  Fe. lbyri a  Ed. ltaka till  Ee. 8) pæt skulu Prønder æiga manadagen nesta extir midostu –tilf. Gs. Pat skulu ver Prøndr æiga manadag eptir midxastu – tilf. Fe. 10) par  mgl. Ge. Ed. 11) uapn Ed. 12) [mgl.  Ee. Bh. 13) xolkvapn  fl. 14) En ex madr c.  mgl. Bh. 35) hans –mgl.  Ba, c, e. 16) ltil pings sara  Gd, p. Ea. (oc bera voxn hans. pa er h. synsaka e oll ero till tilf. Var. i Ea). lkil pingø sara med uapnum oc tia pau  Eb pa er hann syng saka ex oll ero til –tilk.  Gh, r. eda granne hans – tilf. Fe. 17) [vapnaviti  fl. lpinguiti ok v. xall  Gp. 18) i.aur. (.  Gi. 19) Her begynder Bg. 20) [in  Ge. Fe. ltil  fl. 21) granna  de fl. 22) (in gtinvirfi kc.  mgl. Eæ. 33) [mgl.  de fl. 24) lxolkvapn  de fl. 35) nu selr &.  mgl. Bf.

Hvervetna er madr ler vopn til vapnapings. pa ero vopn uppnæm fononge til handa. En hin sæckr vapna viti erlet var xirir huert er missir  tilt. Fa, c, d. 35) gialkyri  Ge. 27) [mgl.  (l. 28) a  tilf. de fl.

29) a  tilf.  de fl. 30) ,ij,  Fe. 31) gialkyri ok  tilf. Go. gæilskyri ok  tilf. Fe. 32) m.gialkyra ok fyflumonnum  Ge. m. honom  Gm. m. gielldkyra ok (. manne  Fe. Her begynder en Lacunei Gk; ophörer i Manhelgen, Cap. 13. 3⁸) u – lill. de fl. 34) gialkyri  Ge. Ee. 35) stodat –

de fl. 35) mork  Bd.6»

–



13

44 Nyere Lands-Lov.

sem log uakta. En ex nodor ler uapn til uapna pings loc uerdr pat uiknis xast.eigi fonungr uapn en hinn er let uar giallde uapna uiti sem adr.

Ex styrimadr læypzt ar pipi eda haseti øc vm uista prot.
rxiij. Nv huerxir» styrimadr» skipi sinu a leids med konungi oc loypr madrax skipi medan konungr liggrs [til landuarnar.» hann er sekr viij. ertogum oc «xiij.morkum silxrø uid konung. En ex styrimadr leypr pa er hann med allu uklægr loclandrada madr uir kønung.s u ma eigi lengr leidangr vti hextato en menn haxehalgs manadar mat lmiols og smørs1! or lysi pui a onnur skip [oc syni peim matfinn!2 [at peir haxa eigi meira mat.us Nu para peir heimleidis oc uerda matprota.1* pa mego peir hoggua .ij. naut xirir bonda at orseckiu. leggi upp*5 .ij. auraxirir ku oc sua xirir ura pridiung.us en lhalxan .iij. øyri17 xirir olldung. oc [ateliggia eptir haxud oc sotir oc hud. pa eru peir ofeftir. En ex adrir poggua girirbonda peim er adrir hiuggu xyr xirir [oc kemr eigi xxam sun haxud oc rotr oc hud.18pa hoggua peir at ofediu ex peir leggin xe xram sua mitit sem adr er skilt. oc lateliggia eplir?o haxud oc xølr loc hud.»1 [pa hogga peir at orseckiu.»» En ex peirhoggua leigi sem?3 nu er mællk. pa er styrimadr sekr .viij. erkogum oc xiij. morkumsilxrs uid konung ex at hans rade unr hogguit. En haseti2» huer mork silxrs konungi.oc bøke po xyrst bonda lxullum botum?s xirir bu fitt pat sem peir hiuggu. En agsektinni kake bonde slikan rett sem hann er madr kil. en fonungr pat sem auk er. nuer peim kent at peir hoggua la annan ueg?s en nu er mælt. oc ex peir dylia.»» paskal styrimadr synia?s med lyriktar?» eidi lxirir sua marga menn sem hann uil.»*oen ex hann uil eigi suerias1 xirir pa.»2 sueris3 huer xirir sik lyritkar eid. nugengr madr ax skipi xyr en skip kemr til lundz?» soc loxar hønum engi madr.5 paer hann sekr mork silxrs uid konung.

Jvfr. Cap. 49. G. 02, $03. FE. VIl. 20. 23.

1) [mgl.  Bh. 2) En ex nokor ler  mgl. Fa, e, d. Fra nu skal sysl. m. til Cap. Slutn.: Nu skolu apingi standa .iij. menn a piukk. Nerna ftat vmbods madr konungs fonungs men ok veizlu menn ex peir ero til a pingi.peir skolu sia vapn manna. sekr huer er eigi hexir vapn slik sem nu er mælt  Ge, hvilken Cod. har dette Sted

udförligere i By-Loven, hvorfra Varianterne ere tagne. 3) hexir  Gi. snyr  Gp. 4) syslumadr – Eb.⁶) laleidis - Gd, l. s) er Gf, p. er  fl. 7) li leidangre  Ead. s) smgl. – Bh. En ep

styrimadr &c.  mgl. Ed. 9) mabr – tilf. Bl. 10) haxa  Ge. Ba. 1) lsmærs of annan miols  fl.12) [girir monnum – Ba, 9, k. [mgl.  [l. 13) [mgl.  Be, f. 4) viftaprota  Ec. Bf. 15) hoxudok sotr ok hud ok – tilf. Fa, c, d. 16) pritidung  de fl. gradung  Ge. .iij, vettran  Ee. 7) [halgamork  Bf. 18) bu  tilf. Fd. 3*) [of læggia apfer hud goter ok haxunt  Bh. [mgl. fl. 20) vpp (l. 21) [mgl.  Ge. *2) Imgl. fl. 33) [obruvis(en)  fl. 24) I dette Ord ophårer Lacunen iGg. 25) lxult værd  Bh. 25) lodruvis  fl. 27) sydylia  Gr. 28) suæria  Bf. 29) eins &Gd. Ea. 39) [mgl.  By. 31) synia  fl. ⁸2) . filt  Gr. 22) pa syni  fl. Her ophörerLacunen i Gt. ⁸4) lan;  f(l. 35) loc l. h. eigi styrimadr.  Gm. loloxat  Gp. lorloxslaust  Ba, g, k.Nederst paa Siden ved dette Cap. tilf. en curs. H. fra Midten af 14de Aarh. i Gi: sua morgh skip gangha wttax nNoreghe vi. tuitugh sessor ok xxx, ok iii. hundrad tirød, en a huoriu skipi er hundrad manna, pa er pæt alt samanvi. c. ok iiii pushundrad ok x;. manna. ok er wtalt Jamtaland ok oll wpplond ok skatlond.



III. Landværnsbolk. 45

Vm skips uppsat øc geslø fegls vc reida.
xiiij. Nv koma skin heim til lundj. pa skal styrimadr bod upp skera sua uida 14sem æklar at purxi oc skip ma upp ganga. lhueruitna par sem styrimadr sker bodupp.? lpa eigu allir pat bod at bera len engi at xella.» huart sem peir eru i peirriskipreidu eda eigi.» En huer fa sem pat bod xellir er sekr øyri silxrø uid konung.En huer fem eigi femr lil skipdrattar oc bod kom til hus pa er sekr øyri silxrs uidfonung nema naudsyn banne. En pessar sektir. huart sem er upp at setias eda vtk. pasøke syslumadr? oc haxe ag .ij. luti en styrimadrs pridiung. En ex syslumadr uileigi fotia oc er honum til sagt adr. pa fofe styrimadr oc haxe halxt en syslumadrhalgt. Nu ex skip gengr eigi vtt eda upp oc xirir nemagt xiordungr skipreidu eda holeda meiri. suare sektum sem mællt er oc se skip i peirra abyrgd» ex læt.!* Nu fomamenn .v. naktum xyru eda. lv. nattumn? sidar. pa skolu lhuargirn adrum uistreida. En eg meirin» munr verdr pa skoluns peir!⁷ adrum uisk reida ler reida eiguat lagumns leptir pui semu kala rennr til. Peir?o skolu segl vardueita er lskilrikajtir eru?1oc neftir bua kirkiu?22 lpeirri sem nest er skipi.» En aller hasetar skoluxylgia?» segli til kirkiu?s oc allum reida oc bua sua vm?s at eigi spillizt. nu exnokor tekr [petta [eg[7 brok uttan løyxi konungs eda bonda. abyrgizt at allu partil er aptr kemr oc sekr .viij. erkogum oc .riij. morfum silxrs uid konung soc bøndr.»sEn ex kirkia brennr oc er segl inni. abyrgijt bøndr sealxir segl fitt. [nema mennbrenne?» at uilig39 finum.3* nu lskolu peir?? par [uppfat haxas» sem peirhaxdu at xorno xare. En er a35 brytr uppfat leda sior»s pa skal konungs iordskylld til vera ex hon er37 innanss xylkis leda xiordungs.»» En ex lkonungs iord0er eigi til.* pa skal kaupa»2 tuxt»3 [par sem peir uilia»» sua sem skynsamir mennmata nied bonog5 r.*"

dvfr. Cap. 74. G. 304, 305. F. VII. 20, 22.

1) landj  Gm. Fb. ?23) [mgl.  Gt. ) [paf bod skvlv allir  Gt. *) [mgl. de fl. 5) annare de (l. ⁶) draga  Gn. Ed. ⁷) styrimadr  Gd. Ea (Var. syslum.) Eæ. ⁸) syslumadr  Gd. Ea(Var. styri m.) Ec. 9) albyrg  Ge, d, oftere. 10) lestijt  de [l. 11) fyr mgl. Ea. 12) [mgl. Fa, c, d. 33) lsæinna æptir  Ed. 12) huarer Fa, c. huer  Gm. 35) minni – Ff. 18) [mgl.

Gd, p. Ea, b, e, d, e, f. Ba, f. g, h. 17) huarigir  Gp. Ef. huarge  Eb huar  Var. i Ea.Ed, e. huarer  Ba, g, h 18) [mgl.  Gi. Ee. Bf. 18) [of  Gd, h, m, n, t. 20) ij.  tilf.Gn, s. Fe, f. ?*) lvenasker ero til skilritiss  Fa, c. lven. ero til stila – Fa. lnester bua kirkin – Bf.22) stipi – Eb. Bf. 23) lok skilrikaste ero – Bs. [mgl.  Eb. 24) skipi til lunz ok (eda)  tilf. fl.35) i tirtiu inn Gi. 25) sem likazt pykkir vera – tilf. fl. 27) lpat segl æda reida – fl. 28) [mgl. Gt. 2) fialger  tilf. Var. i Ea. 39) sealxra  tilf. Gn. 31) [mgl.  Bf. Herefter har Gdet nyt Afsnit med egen Overskrift, dog ikke nogen sædvanlig Capitelinitial. ⁸2) sstal stin  Ge, 9.

33) pa – fl. 3*) lskipp vpp haxua set – Ef. 35) sær  Gf. stormr  Ee. 35) leda sniorr  Gp.lftinn sior – Ef. »1) til – tin. .. 2) xiordøngg – tilk. de sl. 9) stilt. i Mrg. m. emt crs. H.G[mgl. i de ôvrige, undtagen  Fe. Ed. D. 10) [hon  de fl. *1) f hon er innan c.  mgl. Eb.*2) haxa at kaupi  Fd. »3) vpsatar tupt  Gn. vpsat  Ee. iord æda tupt – Fe. 14) [mgl. – Fe.hellzt – tilt. de fll *) sialpra peira – Eb. 0) lmed bonda Fe ok skynsamra manna radi. – Eb.

g



16

46 Nyere Lands-Lov.

Vm reidskiøta bød.
xv. Ssvn er mællt at bondr skolu gera konungi nihsliala 1 En vmhods madrkonungs ffal? ffera reidskiota bod? sua uida sem*» hann ætlar at konung skorteseigi reidskiot.s En [bondr aller” er reidskiota bod kemr til gards» pa skolu peir reidskiota gera honum» lhuern øylno er sodull eda fæli hexir a komil. En eg konungfforfer reidskiota. pa giallde bonde huer er bod lom til gardzu2 soc eigi greiddireidskiota13 ovri silxrs konungi lxirir huern øyl er eigi kom til reidfiota skiptis1sxorxalla laust.us

Vm rans menn oc ornar skurd.
xvj. nv ero ransmenn svbota menn!7 huar sem [peir eru oc1s peir uerdatefnir!? oc huer sa sem peim ueikir lid til pess eptir pui sem segir i ubota malum imannbelgi uare.»o Nu lheria peir2* soc a sa eigi22 lkost lidø2ø kil eptirxarar erxirir hernade verdr. pa skal hann or skera?» ex hann uil. pa skal huer?s xara pengatsem or ftegnir honum eptir her. Nu sara peir eptir peim.?s pa skolu peir allir raraer lxirir fitia.27 en ex peir vilia eigi. pa er xe peirra vppnæmk nema naudsyn banne.nu foma peir par sem lhinn er?» xirir er or lskar upp?» ot [herir hanns0 rekk skoritpa er ual. en ex hann hexir rangt skoret loc er par eigi* her til huss komen.»2 paer peim xe hans oppnænt oc skipti sinn i millum. En e, hann hexir rett upp skoretspa skolu peir xara med honum* [ua langl»s sem hann uil.»s En ex peir [bittafers” oc purxu at rioda til xear pPess»s odd eda eggiar» pa*" a favn er xtæ2atte allt pat er hann kennir.»» en peir skipli sinn i millum pui sem lauk er oc** hermenn atto. [nema fennendr kome»5 (il med uiknum.

Jvfr. Cap. 16—195. G. 312, 314. F. VII. 25.

1) sua mykin sem (hann) pars  tilf. de fl. 2) vpn  tilf. fl. 3) ok lata xara  tilf. Ee. 4) hargot  tili. Gh. Ed. 5) uante  Gp. Fe. Ec, e. ⁶) ræidskiota giærd  Ff. ftioter  Bf. 7) lbondehuer  Ba, g, h. ⁸) hus  fl. 9) Saal. ogsaa Gb, c. mgl. i de vrige. 10) [mgl.  Gt. 11) skiokt-– Ee. 12) hus – 4e sl. 1) [mgl. – Ba, f, 9, , x. 14) reidskiota – møgl. . 35) mo  Gm.mgl.  Gp. 16) [mgl.  Gn. 27) [mgl. opr. i Ga, men er tilskrevet nede paa Siden med en gammelHaand, dog ei den s. s. i Texten, samt med Henviisningstegn, findes i alle de ôvrige undtagen D. ⁶[mgl.i alle de Övrige, undt. D. 29) stadder  . 20) Her tilf. Ga og D i Texten aller ubota menn; detndelades naturligviis i alle de ôrige. 21) [ftoma peir  Fa, d. lkoma peir er herriat haxa – Fo. »?» lhaxahinir eigi  Gn. Ee, f. la pann er ei a  Gp. [ot æighu æigi – Fb. lhaxua æigi  Ed. læighu pæiræighi – Bb, I. sen pæir pa eigi  Fe. 23) llidsskot  Gm. 24) vppskera  de sl. 35) pægn –tilf. Bf. 35) hær  Gf. 27) lstexnt var  Gt. 28) lhinir ero  . lsa sitr  G. Ea. 9) lskaroeller hovo upp – st. 39) [haga peir  fl. 31) eigi  mgl. Gd. Fe, f. Ea (tilf. Var.) Eæ, f. 32) [mgl. t. 33) or  tilf. de fl. 34) extir her  tilf. Gq. 35) lsua lengi  l- 35) eptir her  tilt. Gh,

r. Var. Ea. ept. her gara  tilf. Gr. 37) [hittag  Gt. 35) [mgl.  Gh. Fb. 39) Her begynderen Lacune i Fb. Oph. i Mandh. Cap. 2. 4) ero peir ugildir er girir skanda. en hinir xridheilager er til fotiaok  tilf. Ba, g, k. 41) xe  tilf. de fl. 42) xyr  de st. 43) var rentr  Gh tent er  Gl.pat er honum uifnagt  Ee. sit uera  tilf. Gm. med vattom  tilf. Be, d, e. 44) [mgl.  de st.

45) lok eigi koma fennendr  Gn.



III. Landværnsbolk. 47

Ex madr a kaup uid rans menn.

lvij. liv xara lpeir er heriati haxa? lxirir land» xram» oc kaupir madr ag 17

peim einn huern grip» [huat sem pat er. [pa skal sa haxa xe pat er xyrri alke. ockome til” med .ij. manna uitni. En sa er uid uilingas kæøypti giallde mork silxrsfonungi lex hann uissi.» En ex hann xær eigi uikni a hendr fonum er lxe rangxengituo lhexir køypt.u1 pa skal lstexna honumn2» til pings. pa leigu pingmenn honumxe at døma!l; eda lyritkar! eid xirir.

Vm landrada føk øoc langskipa gerd i herabe.5
xviij. o ex konungr kennir manni llandrada sok.ns pa skal hann synia medtylgtar!7 eidi. en ex sa eidr xellr. pa xellr hann kil uklegdar.us Nu gerir madr langskip i heraden» or lysir eigi lxor?o sinni.»1 pa ffal lbarrun?2 eda?ø vmbods madrkonungs xara til oc spyria hann huert hann uil2* xara. En ex hann uil eigi tilfegia. pa skolu peir æsta hann viij. ertoga oc xiij. marka fals. En ex hann vil eigitak xøra.»s pa skolu peir hoggua or tueimmegum?s kialar v.?? alna langt bord.En ex peir gera eigi sua. pa skolu bøndr?s gera?» sun oc kaka xra segl»o ex til eroc lemia*1 sua xor peirra. En ex peir gera eigi sua pa eru peir sekir mork silxrs uidkonung xirir porto3= hueria. en xirir styris homlu hueria .iij morkum silxrs. [patheita3* poxlo giolld.5

1) røxuat  Ed. 2) lhermen – Ba, 9, k. 3) [i land  Ff. lmed lande  Bh. 4) [mg1. –Eb. ⁶) lut – Bh. ⁶) lmgl.  de st. 7) lsøte æigunde – Bn. ⁶) uiganda  Gm. nidinga – Ef. Be.2) [mgl.  Gt. 10) rangtefit  Gr. runxenget  Ba, c, f. [mgl.  Bh. 11) lkøypti  Ef. Be, h.12) lstexnu halda  Fa, c, d. ¹3) [dmag honum ge  Bh. 24) lirixtar  Bh. 15) Hele dette Cap.mgl. i Bh, men i Stedet derfor staar som Slatningstillæg til f le: iænnir madr manne landrad synimed kylxtar æidi. sa æidr xæller kil vtlæghdr ex xæller. 16) liandra  de st. 17) lyritar  Gt. Fe, d, e.18) en ex år.  mgl. Bb, l. 19) eda i kaupangi – tilf. m. s. H. og Henviisn. T. Gc. 20) xerd  (l.

21) [mgl.  Ef. ?2) lendr madr  Gn. Ef. eda gialkyri i kaupangi  tilf. i Mrg. m. s. H. og Henviisn. T. Go. ) [mgl,  Gq. Fe. Ee.  24) stal  Gm. ætli at  Gr. æslar at – Ef. 25) xa – sl.26) huarum fueggin veg, tvein vegum, huarumkueggia megin (megium, megnum), hvariumegin  forskjellige. ) Ec. viij.  Bd, æ. 28) husbøndr  Ge. 29) hoggua  Gp. 39) ok skyri  tilf. Fe. 31) seinka,hegta, minka, hindra  forskj. 32) homlu  Fa, e. Bb, l. 33) oc  tilf. Ef. 34) lok hæita pa loken &(. [hat ma æita  Ed. 35) nu hoxum ver landvorn vara (a) skra setta ok skal sva standa sem skipader (eller sem nu er skipat) nema konungr cot erkibyskup ok adrer vittrazsto menn  tilf. Fd.) siae annat landennbarlegra (haglegra  Fe), (el. se at landeno se annat haghleghare med bæzta manna rade ok samtykt – Be) –tilf. Fd, e. Bo. Dog indskyder Be fôrst som Slutningscapitel Kjöbebolkens 25de Cap. om Farbann» &r.

8



48  Nyere Lands-Lov.

1V. mannhælgarbolkr.i. her hexr upp mannhællgi uara.ij. Um xe ueganda.iij. Vm skemdar uigh.iii. Um manna axkok.v.  madr skendr mann hia kono finni.vj. Vm arx eptir utlægan mann.vij. Ex madr sælr xrialsan mann.viij. Ex madr er hogguin a pingi.ir. ex odr madr uerdr manz bane.; Er manne er uigh kent.xi. Vm uig lysing.xij. Um rettar bøktr magnus konungs.xiij. Vm vada uerk.xiiij,. Um ritninga.xv. kx menn beriagt vm.xvj. Vm halld manz bana.xvij. Um doma alla.xviij. Um barratko.xir. kx madr bindr xrialsa(n) mann.xx. Vnm misuerka.xxi. Dm pustra oc blak.xxij. Um o.xxiij. Vm ordtøke manna.xxiiij. Um rogs menn alla.xxv. Vm kuedskap.(xvj. Vm iamxnadar eida)2xxvj. Um bodslotta.» (27.)xxvij. Er madr gengr med uanar uol. (28.)xxviij. Um lagarett. (29.)

Her hexr vpp mannhælgi vara.»
i. pat er xyrst i mannhællgi uare at uar lande huer i Noregs konungs srikioc uelldis skal xridheilagr vera uid annan innan landj oc vlklan land; En eg madruegr mann pa hexir hann xirir gort lxe sinu? allu pui sem hann atke.s nema iordumsinum einum.10 huark sem kallmadru1 drepr kono12 eda kona drepr kalman. nemahan haxe uegitus skemdar uigh eda gort nidings uerk.

Jvfr. Cap. 4. F. Indl. 1. IV. 1. Hk. 14. Bj.10.Jb IlI.1

1) Dette er den stadige Sideoverskrift i denne Bolk  Ga. ?) Denne Titel mangler i Registeret i Ga,b, e, hvorimod det inde i selve Bolken findes som Overskrift for det 26de Cap. i Ga, b, hvilke som Foölge deraf give de 3 fgg. Capitler i Bolken eet Nummer höiere end i Registret. 3) bodplotta – 6ø. bodxlokta-G. 4) Denne Orskr., som mgl. i Ga, er her anfört efter Gb. 5) [mgl.  de Övr. ⁶) Saal. ogsaaGb, æ. titi  de Övr. ) [st  Ff. [mgl.  de Övr. ⁶) bædi i lande ok i lausum yri  tilf. Ec.Bæ, æ. ) odals  tilf. de övrige, undtagen Fe. Bo, l. 10) eigi  tilf. . 11) karl  de f,

12) karlman  Fe, f, urigtigt. 3) gort  Ead. Bf.



IV. Mandhelgebolk. 49

Vm xe ueganda.ij. En po at allt pat er uegande atte bæde i lande oc lausum ovri xelli adr 2vndir konung vtkan odals iardir. pa gerdi po hinn virdulegi herra hakon konungrpa miskunn oc skipan a med hinna bejtu manna rade oc bonaftad i landeno.» at huartsem eptir eru eignir» eda lausa xe. pa ffal konungr tafa eigi meira pegngilldi» enviij. ertogar oc xiij. merkr silxxø ax xes eda eignum.s nema hann haxe uegit skemdr uig eda gork nidings uerk. En ex eign er li pegngilldi? greidd. pa skolu arxarueganda eiga llausn as ex peir uilia løyst haxa innan» x. uekrato en!?* peirraodal er. Alldri skal erxingi selin pær iardir!2 er hann kekr eptir hinn utlæpa medanhinn utlæge lixir. en giallda allar logligar skulldirus ax eignum ex eigi er lausa xenkil. nu kann sa einnhuer atburdr til at gerajts at konungr gexr smanj banalandz uist lmed bonaftad hoxdingia eda annara godra manna eda kemjt a xund konungs oc xtæer grid ax honum.*7 pa skal hann sik sua i xrid!s kaupa suid konung1ølem konungs er miskun til. loc Bote?0 pat sem eptir stod?1 med slikum salaskexnum?2 sem goder menn sea at hann megi orfa. nema allar bøkr fe adr gollonar.3øidan skal peirra mal?* xara?s til settar?s [er eptir lixa.»? eptir konungs?sdome. En peir menn29 fem xe hans uardueittu medan hann uar i uklægd. pa greidihonum sliktso sem peir tofu i eignum eda llausa xes1 vtkan landzskylldir.

Vm skemdar uigh.??iij. Engi madr mas3 ijordu sinni xirir gera nema hann uegi nidings2* uigh 3eda geri skemdar?s uerk. pat er hitt mesta? s ex madr rædr vndan konungi finum37lond eda pegna. En ex fonungr 8 kennir manni landrad.» pa skal hann nexnamann»0 or hird sinni iamboren»1 manne*? peim er pui male a al suara. lEn er

2 Ivfr. Cap. 2. F. Indl. 1-5. Hk. 15, 16. Bj.11,12. Jb.lIII.1. Cap. 93. G.178. F.IV.2-5. Hk. 18. Bj. 11,73. Jb.III.2.

1) hinn koronabe  tilf. Gd, e, f, g h, m, n, p, 9. s, t. Ef. Ea, b, e, d, e, f. Bb, e, d, e, f, l. D.(J Sunarfun Ssuerris konungs hin koronade  tilf. Be. 2) med hinna Kc.  mgl. Ge, f, g. 3) lond  Ge.qQ iarder  Gm, p. Bb. 4) pæghn  Bh. 5) lausaxe  l. ⁶) pers er vigh vann  tilf. Gd. veganda. mlt. . 7) [mgl.  Gp. ⁶) lkost a at løysa – Bb, I. ) Her begynder en Lacune i Bh, oph. i Cap. 8.É 10) løyst &c.  mgl. Fe. Bl. 11) ex  de sl. 12) eignir  de fl, ogsaa Gt, men her rettet i Mrg. til: jarbir. 13) pær sem adr uaro goruar en xe ueghanda xelle i pa søk  tilf. Bd. 24) lausa goz  Ef.15) beragt  de sl. 160) lmanne  Gp. Bo. 17) lmed huarium atburd sem pat kan uerda – Ba. lmedæinum huærium atburdum – Bg. lm. hv. atburdum s. p. k. uerda  B. 1s) grid  Gd, m. 19) [mgl. f. 20) sat bota  (l. 21) ag gioldum  tilf. Ge. ax gioldunum  tilf. Gg. bota  tilf. Gn.i botanna  tilf. Fc. 22) salaxestom  opr. Gt, men rettet med crs. H. til salastemxnum. saladagum – Bf.22) loknar  (. 24) mal udeglemt ved Skrivfeil  Ga. 25) xalla  Ed. yora  Ef. 35) uidr paG  tilf. Gm. 27) [mgl.  Ba, f, g, k. 2) golra manna  Ff. logleghom  Bd. 2) Her ophörerLacunen i Fb. ⁸⁰) aptr  tilf. de fl. 31) [abrum lutum  Bd. 32)  peffo capituto vbota mal gvj 1tilf. smt. crs. H. i Mrg. Gb. 33) obals  tilf. Ba, c, g, h. Var. i Ea. 4), ) skemdar – nidings iomvendt Orden, altsaa stemdarvlg  n(bingsvert  de . 35) xyrsta  Gh. Var. i Ea. 37) ok lanardrottni  tilf. Gl. s) madr  Bf. 39) landrada sok. – . 0) menn  (. 41) iamborna – .
iamnan at rette  Gh, r. Var. i Ea. *2) mann  (l.
Norges gl. Love II. g 7



50 Nyere Lands-Lov.

arxboren madr a pui male at suara. pa skal nexna? bonda fon3 or hird eg hann erlil. oc haxe lrit» oc insigli fonungs oc fofe pat mal at lagum.s [en sa er arxborenn»er komen er kil allj retlar.s pal er oc nidings uigh» ex madr uægr krygdarno mannfinn."! lpat er oc nidings uigh!2 ex madr ultegr mann! i griium.** hueruitnapar sem madr a å sealxum ser auerkans ak heimkans eda peimn» omaga leda eigixulltida mannens er madr a vmbod a af lagum edanø ftendr til arxs hans oc lallrapeirra er?o hann a lrett a.21 eda22 logligt vmbod lil pess tekit. pa skal sa sealxrgrid fefia23 oc krygdir med uaktum.24 ern aller xrxendr hans yndir peim gridum [octrygdums sem huer veiki sealyxr.»s pat er oc nidings vigh27 ex madr drepr logman?s lpann er kil pess er skinadr at segia monnum log.29? pui af sa hoggr nidrrellyndi xirir allum monnum. pui at hanns o er skylldugr allums lsua xatøkum semrikums par sem hann er ixirs ftipadr.* Ppat er oc nidings uigs ex madr brennirmann inni.»s pat er oc nidings uig»? ex madr myrdir mann.38 pat er oc nidingsuig»» ex madr hemnijt»o pioxa»1 eda»2 lhemnir 43 adrum en peim er gerir edarædr. Pat er oc nibings4 uig»5 er mar høggr hond eda xot ax manni leda stingrvtl augu manz»s leda sker or tungu or hoxdi»7 manz»s eda gelldir.» eda meidirs omann al uilia sinum. 5ua eru peir oc uboka menn er hallda peim xirir einøhueriupesso sem hinn er gerir. nema fonungr late rexsa til landreinsanar.s1 En ex pat ueitiri vapna skiptum. xare pats2 eptir pui sem konungr skipar med hinna bejtu manna

1) atboren  Fe. arxboren  ogsaa G, c, h, i, 1, m, n, s. Fd, e, f. Ee, f. Bf, g.D, her og ofttere. arboren de Ofvrige. 2) [ot nexni – Gp. 3) son  mgl. Gh. fyni  Ed. *) brex – Ff. Ef. Bf. ⁶)[mgl.e, ⁶) Her indskyde Gp. Ff. Eb, e, d, e det i de Övrige længre nede folgende Stykke: pat ty»trygda mann sinn. ⁷) akboren – ogsaa her Fe. ») lsa er arxboren er ok komen til all; rettar  Ed. Herefter fg. Artiklen om Lagmands-Drab i Eæ. Ba. ⁹) nid. vert  de (l. 10) trunadar  Gm. 11) pattr . . . finn  mgl. Gd, I. Fe. Bg. Indskydes ovf. ved (6)  Gp. Ff. Es, e, d, æ. 12) nid. verk –f. 13) frygbamann sinn  Gi. Bg. *4; [mgl.  Ee. 15) auerka  mgl. Ge. 16) hæxna  Fe. B, l.17) peirra  Ge. 18) [er xultida er  Fb. Bb, l. ler ei er xyltida madr. er madr a at svara xirir orde ehaeidi  Fo. læda obrum manne  Fd. læda xulltida manne.  Fe. [mgl. – si. 1) of allra peirra erhan – Gg. 20) [mgl.  G4. ?1) lumbod a at logum  Gr. ?2) hexir  tilf. de f. 33) selia –de . 2*) ok hundsalum  tilf. Fa. 2) [mgl. – Fa, o. *5) Ex m. vegr trygdarmann sinn pat er oknidingsvig  tilf. G1. 27) verk – st. 28) Firir retta logsogn – tils. l. 29) [mgl. – Ba, 9, k.?0) løgmadr  Gi. *1) log at segia – tilf. Gm. Ba, b; 9. let at gera  tilf. Bf. ⁸*) [mgl. Ba,9. k. 33) til pes starxv – Gn. ⁸4) xirir allum &.  mgl. Ee. Artiklen om Lagmands Drab mgl. her,men indskydes ovenfor, ved (8) i Ee. Ba. 35) verk  l. 35) Dette Nid. Verk mgl. opr. i Gt, mener tilf. med Mrg. H. mgl. Gæ. Eb. 37) verk – st. 3*) Dette Nid. Verk mgl. i Go. GI (dog her tilskrevet med Mrg. H. paa tilklistret Pergament). Flyttet bagefter de to næstfgg. i Ge. 2) venk  n0) hexnir  de f. *1) pioxa  mgl. Bf. edr ubota manna. edr heimta giold extir ha  tilf. Ba, g.ubot. m. eba h. g. e. pa  tilf. Bf. edr ubot. m. e. h. 9. eptir  tilf. Bk. *2) pat er ok nid. vig ex madrTgen. 37) lkennir – Fo 1) obala – (e. ) uert ar ogs. 6) [mgl. – Ep. *7) hansa – Eb.hausi– Ee.f. ) [mgl.  Gh, r. Her begynder en Lacune i Bf, ophörer i Cap. 6. 49) [mgl.  i de. o0) myrdir  Gd, g p. Ef. erkumblar  GI. ») oe æridar – tilf. . sua eru peir c.  mgl. Fe,2) beir  Gm mgl. .



IV. Mandhelgebolk. 51

rabe.r —En eg madr drepr? xadur sinn leda son.» brodor» eda modor. doltor edasystur lpa er hann ubota madr.s nema odj' manz luerk uerdi.s øua oc ex madrdrepr kono sealyxs sins. eda kona bonda finn sua al pat er drap hexir horat eda hygztat hora.» lpat er vbota mal.!9% Hua oc ex madr tynir sealxum ser. pat er ubota mil.pat er oc ubota mal ex madr uegr mann innan stoks leda i garde oti2 edan innangerdis1* spess er huerxr1 vm akr eda eng at heimili sealxs hans.us nema hann ueri

hendr sinar. ua oc peir menn er at lslikum oknyttumm» uerda kendir at laupa broktt

med eignum konum manna.1s pa eru peir uhoka menn sbæde xirir konungi oc karle.»»dræpir oc ldauda uerdir»o huar sem peir verda stadner.»1

Vm manna axtok.??
iiij. menn peir er lata lix sitt xirir pyxsku sakir?» eda ulilego?* huart sempeir rena25 a skipum eda a lande oc sua xirir mord oc xordædo skap oc sua fparararallar2s soc ulisætor?? at ueckia troll upp oc xremin med pui heidni. sua oc peirmenn sem gerajt xlugu menn at drepa pa menn er peir eigu engar saker uid oc taknpar xe til. nema konungr eda hans vmbods madr late rexsa til landreinsanar oc xridtar.øua ot peir menn sem konor kaka med rane eda herxange moke guds lagum oc manna.huart sem peir taka annara manna fonor eda døtter manna eda xrendkonor xirir vttan uilia2s peirra.?» huersu sem sidan uerdro peirra uili til er samnist peirra uerdr.øua oc peir menn er hexna pessara uhota manna eda heimta giolld eptir pa. sua at[uitni vita med sannendum.s1 lnu haxa pessir menn aller32 xirir gort xe oc xridillande oc lausum øyri oc eru peir xridhælgir er xe fitt ueria oc xrendkonor xirirpeim ler til folig.* En hinir aller ogilldir» shuart sem peir xa far bæn37 eda

Jvfr. Cap. 4. F. V. 45. Hk. 19. Ib. III. 2:

JoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoined  7
1) tillaghu  Bd. Herefter nyt Cap. i Fb. 2) lpat er ok obota mal er madr drepr – Fo. løsua er patok hitt uersta obota uerk ex m. vægr Fd. lp. er ok ubota uig (verk) at drepa – Ba, 9. k. 3) [mgl.  de ft.4) [mgl.  Gb. ⁶) dottor  mgl. Ed. 6) [mgl.  Fc, d. Ba, 9 k. 7) ors  Gm. ⁸) [vig vegi de fl. ⁶) huragt  Gm. 10) [mgl. – sl. Sua oc er madr c.  mgl. Ff. Her tilf. Gs i Marg.:

nota: pat er oc nid. vig ef m. gerir valroff. oc fører man or sokum. eda teder vopnn hans. 11) 5ua oc eg c.- møl. Gh. Eb, f. Bb, l. 12) seda gardz  Gr. læda i garde vti æda innan gardjzt  Fo. læda vfi  Fe.[mgl.  Ea, c. 13) oc  Fb. 14) gardø  de st. 18) lhuart er hvergr – Ge, 9. lpar er hann

huerxr  Gh. lpar s. madr hverxr – Gf, n. Bc. lhuart (. er at huerxua – Gm. lpess er hann huerxr – (9.spess er madr hexir – Ge. lpæss sem hæxir – p, f. lpar sem madr huerr verr (Var. huærxuir) – Ea. lpars. m. huæruer  Eoc. lpess er m. hueruir – Bd, e. 15) ok a vegh fil eda pra  tilf. Ee. 17) ssl. verkum Gd. lpeim vnytum lutum  Ge, 9. Ff. lsl. unytum lutum  Gf, i. Fd. Ed. lsl. oknyktom – Gh. Fe.[(t. uluttum  Ec. lsl. vkynnum – Ee. 18) eda xrendkonum  tilf. Gn. 19) [mgl.  Fe. 20) dæyddir «de sl. 221) stadder  de A. 22) Ingen Overskr. eller Capitelafdeling i Fb, e. Ee. 3) [atir – mgl.de fl. 24) utisetu  Gn. 35) rua  Gm heria eba rena  G 26) oc sua c.  mgl. Gr. Fe.27) [mgl.  fl 2*) pæira manna er xorrædi æiga xyrir at lagum (ok)  tilf. Ff. Ea, e. 29) sottar –Gi. s0) gerigt – de sl. 21) lhann veit pat – Gd. 32) [pa hexir hun (haxa peir)  de - )'fiTande 4r.  enkelte! lmgl.. ) [mgl. de sl.  ) vtlægir  fl. ohælghir – Bl. ⁸⁶ meinBa, k. 37) mgl. i alle de övr. undt. i Gb (dog her kun tilf. over L. m. smt. curs. H.) D.

7*



52 Nyere Lands-Lov.

bana! hæde xirir konungi oc karle.» pat er oc ubola mal & madr xalsar stedias ehainsigli konungs uars. pat er oc uboka mal ex madr drepr pan mann fem hexir bregfonungs uargs xirir ser [til landzuistars eda ranzsaks? ex hinn uissi pat er hann kok

pat er en ubota met er madr kekr kono naudga. ex par eru ij. loglig uikni kil at bater satt. nu eru eigi loglig vikni kil. en hon segigt naudig tekin o segir hon patfambogris.¹* pa dome xij.15 hinir skynsamagtu menn eptir pui sem peim pickir likenditil bera oc huart peirrans likare pickir til sannynda. or no at kona lgæke vark fikn7irir kuenskø1s sinnar sakiru sua ak hann fome eigi uilia finum xram. pa hogr medengo mote at hann haxe eigi rerfing xirir leptir laga dome.?2o or sanproxagt ak hannhaxde xullan uilia til pess oc lhallde po lixuinu.2?1

Ex madr stendr mann hia konu sinni.»2v. Ex madr stendr mann med logligum uiknum a kono finni. giallde hann xullman; giolld bondanum slik sem sa er madr kil er kono a.23 lex hann ugere saklausdrepin.* En lholx manzj giolld?»s ex hann stendr»s a modor finni eda dotkor edasyskur ex pær eigu eigi bondr ser. 9skolu pesse giolld døma ij. menn logliga tilnexndir ag rekkuranum.

Vm arx eptir vtlægan mann.vj. Hveruitna par sem madr uegr lskemdar?7 uig eda gerir?s nidinge29 uerkpa xare hann utlægr oc (v)heilagr.s o xjrir gor(k) lxe oc xridis 1 landes o lausumæyri oc?s iamual odals iordum sinum [oc kome alldri i land antr.3 * nema hann

7  T TKCIFTTr  T e v g

Ivfr. Cap. 5. 6. G. 160. F. IV. 39. Hk. 23. B. II. 15. Jb. III. 2. 8.4.

) ler par xalla eba sar xa – Gp. ?) xrendom  Fb. Bb, I. Her afbrydes Capitlet ved Indskydelse ar Cap. 6,(hvervitna» ukleg); og ved pat er oc ub. mal beg. et nyt Cap.  b. Bb, l. 3) brex – tilf.defl. 4) landzuiskarbreg eda ransak» – Ga. ok insigli  tilf. de N. ») ks. vars  mgl. Gi. ») ltil landuarnar – 6n. lkilæridar – Bæ, d, e, 9. ) Imgl.  iGi. ⁶) verk – s ⁹) [mgl.  l. ⁵⁰) lmadr uerdr drepen  Fd,11) eighi  tilf. Gd, p. 12) i bø – møl. Gh, n. æha a skinum  tilf. Ga, p, s. 15) at pat er satt &. mgl. Fe. ¹*) Istf. at pat er satt &c.: eda hon segir samdægres at hon var naudig fetin – Fa. 3) is mgl. (g. 8) beim  Bb. mgt. fl 17) lkomezsk vskæmd vndan – Gg. ⁸⁶) godkvensku  p. 19) pirirmanne  tilf. Fa. ?) [Saal. ogsaa b. c. 1. a, e. D. ltill æptird«emes  Ed. leptir dome  de Övrige.

?1) lhallde hon po laxueno. – Gm. ?2) Ingen Ovskr. eller Cap. Afd. i Fl, e, Eæ. 22) la  de st.?4) [mgl. – Eb. 28) Imgl. Gh, r. 5) hann eller mann  tilf. de fl. 27) niings – fl.28) [mgl. H,æ. »») skemdar – Gi, n. ⁸⁰) of veil mgl. fl. 1) lmøl.  Fb. B.. 1. 22)1

lande  fl. 5) Her ophörer Lacunen i Bf. ⁸⁴) lpeim en pa er undir hann komnar.  Gm.



IV. Mandhelgebolk. 53

beri hersogu sanna pa sem menn! uiku eigi adr.» pa nai hann landzuist med slikrimiskun oc xridkaupi sem konungr gerir a. En eigi ma madr meiru xe xirir gera einufinni. len pui sem pa er hann eigande ordinn.» En ex manne tømizt» arxr medanhann er i uklægd oc haxa xrendr hans pann arx tekits medan hann uar i uklægd. paskolu xrendr hans honum pat xe aptr greida med sama skilorde oc hætke sems peirtoko loc? hann atte pa er hann xells i utlægd.

Ex madr selr xrialsan mann.vij. Ex madr selr xrialsan mann ax lande brott. sekr uid konung viij. erfogumoc xiij. morkum silxrø. oc lkome mannenum» aptr i land oc bøke hanum eptir ij.manna dome logliga til nexndum rette slikum sem hann er madr til. En ex hannma honum eigi aptr koma. pa giallde pann mann xullum giolldum sem hann er madrtil. en ex hann syniar hallde xirir vj. eidi.to Ex madr hysir! oc heimir utlæganmann. ækr oc dreckr med honum. bonde eda einnhuer annar madr. pa er sa seckr morkfilgrs uid konung xirir eina nott [en ij. morfum xirir tuær nætr.!2 En ex hann eriij. nætr med ponum* oc er hann gor utlegr innan pess xylkis.u* pa er hann sekrviij. ertogum oc .riij. morfum silxrs uid fonung. nema peim se louisa uargrus erhysti.ns En!? syslumadr er skylldugr at lysa lutlægd hans a pingins samdøgrishegar hann veit at hann [herir uklægdar verk gort.u

Ex madr er hogguin a pingi.viij. En er madr er hoggin9 a pingi." pa skolu aller eptir renna til xialj edaskogø.22 til pioru cda skins.»2 En sa er eigiæ rennr eptir2s er sekr halxre morkfilgrs uid fonung. oc sua sa er leptir rennr oc?s uil eigi taka hann soc po?» mahann ex hann uil oc eru par uitni til peff.3 En ex engi eru vikni til. pa syni med

Jvfr.Cap.7.G.202.F.IV.41.V.37.Hk.41.Bj.101. Jb.III.5,6. Cap.S. G.152.181. F. V.9, 10. Hk.26. Jb.III.7.

1) landsmenn  de fl. 2) von a  tilf. Fe. 3) [en pa a hann er h. Fellr i vtlægd – Ge. len sinu.en pui sem h. a æda æigande vorden  Fe. len pa a han at pui sinni ok pa er h. vorden æigande Ee. en

h. xell i pa sok  tilf. Bd. 4) dæmizt  fl. ⁶) at vardveita  tilf. GI. ⁶) pæir græidu honum patt er – tilk. Ee. Bb. 7) ex – Gi. ») var  fl. lok under hann bar medan h. var – Ec. Be. »)l konunge mannan – Ef. 10) eineidi  Ge. Herefter nyt Cap. i de Ovrige, undt Gb, c. 11) husar  fl.

12) lædr tuær  Ed. 13) samxaskar  tilf. Ef. 4) Fxylkis eda heradus  Gn. hærads fl. eda kaupangs tilf. i Mrg. m. s. H. Gec. 35) louisa vert  Gm. xs) mir  Ef. 17) gialkyri ea  tilf. m. s.

H. Ge. 1s) [mgl.  Fb. Bb, l. a pingi  mgl. Ba, g, k. eha moke  tilf. i Mrg. m. s. H. Go.19) [herir utlægr gorr ueret.  Ed. 20) logen  Fe. 21) æda mote  tilf. fll æda hoggen – tilf. Fe.22) skogs  mgl. Fe. Ed. Bf. 33) e. skins  mgl. fl. 24) Her beggnder en Lacune i Gt. Ophörer

i Cap.10. 2) ot ma han pui uid koma  tilf. (f. 26) [mgl. – Fb, f. Bb, .I. 27) po  msl. de fl.25) lero vitni til at hann matte (ma) tata hann  Gn. Fe. lok e. p. v. til at h. matte t. h. ex h. vildi – Bf.

7



54 Nyere Lands-Lov.

eins eidi. Ffermenningar? at xrendsemi eda at mægdum eda sixskan eda nanare.» skolueigi epkir reenna [at lagum» vtkkan peir uili. En huer er biorg ueitir pa er vklægr.nema honum se ouisa uargr. oc sueri xirir eins eidi.s En eg madr er særdrs a pingileda a mote» or renna aller eptir peim manni er uig uakke kil xialjs eda pioru? ocverdr hann xarento oc uil hann at lagum veriazt. pa leggi hann nidr vapn sin. paer hann xridheilagr medan hin sare lixir. vinda skal pann mann oc xøra syskumanni11 [bundinn eda xiokradan2 seda hans13 vmbods manni!* at vardueita.En ex syslumadrus parx lidø uid at gæta hans pa skal nexna til bøndr»? suamarga sem hann parx. En ex hann læøypzt lxra syslu manni»s oc verdr hinn saredaudr. pa er syslumadru» sealxr li uedi9 til konungs orskurdar?1 oc skipi?? hanneptir mala uoxtum med hinna beztu manna rade. nu ex syslumadr?3 [da hans?*vmbods madr25s synia uidrkaku. pa skolu peir?s haxa uid uatta soc setia hann?nidr bundinn [a xlet?s hans. [pa uardar honum?» pat itt sama nema oxrikiotake ax honum.3* En hueruitna par sem syslu madr tefr2 —utlægdar xe.» pa falhann xa mann kil at» rexsa peim manne epfir pingmanna dome. En bondr eruhueruitna skylldir at xylgia ltil rexsingar.»s sekr lhalxre mork filgra37 uid konunghuer er eigi xylgir.Ex odr madr manz bane uerdr.

ir. nv uerdr madr sun odrs at hann bryjt or bondum øc uerdr [man;bane.39 [pa skal bøta ax xe hans xullum botum** lex til er.»» En ex»2 eigi er

Jvfr. Cap. 9. G. 164. F. IV, 31, 32. Hk. 21. Ib. 1II. 8.

1) ot sua sa Kc.  mgl. Ef. En huer sem honum biarger uitande søk hans. sare utlægr nema honum se ouisavarger æda syni einæidi. – tilf. Fd. 2) primeneggar  Gm. 3) e. nanare  mgl. fl. *4) [mgl.  de fl.Her ophörer Lacunen i Bh. ⁶) En huer er Kc.  mgl. Fd. ⁶) hægguin  Gd, m, p. 7) [mgl.  de [l.⁸) skogø eda xialls – fl. ⁹) stips  fl. En ex madr &t.  mgl. Bh. 29) ftaben  Be, d. tætin  Bf.11) gialdtyra  Gd, e, f, g, p. Ea, b, c, f. mgl.  Gq. Bd. 12) [mgl.  de fl. 13) [tonongs –Gq. Bd. 12) læda gielkyra  Fd. 35) len han a at uardueita honum ok sua armadr fonunge enhonum er ørdr  Gn. Fb, e. Bb, l. len h. a at v. h. oc sua vmb. m. ks. – Ff. ledr syslumanni. En s. m.er skyldugr at vardv. peim manne ebr hans vmbodsømanne g hann er honum xørdr – Ef. [of a h. at vardv.ællegar hans armadr e til hanø er xørr  Bf. [mgl. Bh 106) gialldkyri eda hans vmbodsmadr  Gn. E4, e.17) husbøndr  fl. med honum – tilf. de fl. 18) [ta gialldkyra æda hans omb. manne  Gd, e, f, g,p, q. Fd. Eb. lxra giallkyra æda konungs vmb. manne  Ea, c. lær. syslumanne e. h. vmb. m.  Gr. Ff. Ed.[ra s. m. e. vmb. manni  Ee. lbrot – Bh. 19) gialk. e. h. vmb. m.  Gd, e, f, 9, p. Fd. Eb. lyslum. e. h. vmb. m. – Ff. Ed, e. giallk. e. syslu m.  Ea. gialdkyri – Ec. 20) smgl. – Ee. 21) miskunnar  Ge, g. Fa. Ea. xundar – Fec. 22) (tigti  Be. 23) gialdkyri  Gy. 24) konungs  Gr.35) [mgl. – fl. 26) bændr – Bc. 27) lat peir setto hann  Ed. 28) laxlet  Gd. laplat  Gm.9) loc abyrghia honum – Ba. [pa suarar han – Bn. 30) vxridr  Ea (Var. oxriti), Ed. 31) pa vardarc.  mgl. Ee. 22) ay manne  tilf. Fdz  33) lvtlæghar mann  Gd. lutlægan man  Ed, f. lvtlæghtxe  Bf, h. 34) [sara til at  Fe. llata  Bh. 35) pingmen  Ee. 35) [peim manni  Gn.37) [opri s, men rettet m. nyere H. til halxre mort  Gn. ⁸⁶ ør  Gm, n. 39) [mannt at stada  Ee.49) [ha sk. arxe pæss obva bøta agtr p. man gioldum  Bd. 41) [mgl.  Bhh 22) xe – tilf. de fl.



IV. Mandhelgebolk. j 55

til! soc uerdr hann heill? pa xare hann orlendis par til er hann herir bott xullumbotum girir sik. lEn ex menn sea fanna* ode a honum pa bindi sa sem uils atorsekiun oc haxe til pings oc biode xrendum lat løysas loc løysi? par oc segi axsfina abyrgd oc tale kostnad finn oaufinn? ax xe hins oda ex til er. En allumodumno monnum eigu menn uord ak ueita at orsekiu.uu En odr madr er vmagiarxan2 sins oc po eigi xyr en larxen» ueit!* at hann er odrus oc hann ma komahoxtum a hann ex hann uil. En ex sakar aberi kennir pat arxa hins oda at hannuilus eigi uardueita honum. pa hallde hann xirir eins eidi. En ex odr madr (ærermann. pa a arxe at lata vera uppi sarbækr oc læknis xe ax xe!? hins oda. en konungra ecki a pui. nu er pat pui at eins odj manj luig eda uerkus at hann briotejt orbondum oc at skynsamir menn uilin» sanna øde?o a honum.

21Ex manne er uigh kent.
x. 225a skal hane vera er [nauiftar menn?3 bera uitni vm oc pau segia a hendr2*oc eigi25 med eidum vndan zorat. nema pui at eins at hann hare sua xiarre veritstaddr a pui døgre er uig var uegit at hann matke eigi tuiuegis samdogris til?s xaraloc xra.»? oc være hann staddr?s at kirkiu eda a pingi at samkundum eda a skinum. paberi peir .rij. pegnar29 hann vndan er?o hia honum uaros yrialfer menn oc xulltida.En ex hann er i engums? pessums; ftad flador4 [or po sun giarre3 5 sem nu ermælk. pa kome hann zirir sik tylxtar eidum.»s En ex lnauistar menn37 mego eigi
Jvfr. Cap. 40. Ib. Iil. 9.1) meira Gp. 2) heiluita  Fd. 3) [mgl.  Gp. Ec. 4) gulle  de fl. ⁶) [Binda mugu men

han ex peir sia sulla eve a honom  Ba, g, k. ⁶) [mgl. – fl. 7) lot lyssi  G. s) ag  mgl.– Ea, tilf. Var. *) halgo aukinn  Gd, n. Fe. Ed, e. 10) odrum – fl. 11) En allum c  mgl. Gp.12) arxs – Gg. mans ædr arxa  Ed. 13) hann – fl. 14) seer xulla «de a honum oc han ser  Gf.35) ør  Fe. læ-undin er «de a honom  Fa, c. 35) Her begynder en Lacune i Ec; ophörer i Cap. 12.17) arxe  Gi. peningum  Fe. 18) lverk  de (l. 18) vita eda meta  de fl. 20) æidi  Gh.

21) Her indskyde Fe og Bf et eget Capitel: nv ero fonor pær vij. er madr ma væga um sækta laust vid konong ok xrændr (ex vitni ero till  tilf. Bf) æin er kona manj. annur moder man; niij. dotter iij. systir v. stiunmoder .vj. sonarkona .vij. brodor kona. Or skal lata stæra (vp stæra ok lata xara – Bf.) oclat(a) pat or xylgia at pan man xan hanna (hia – Bs.) pæir(i) æinni huærri fono. er nu ero til nemdar. Ok bera (bere– Bf) vitni vm samdægres nauistar mæner hia varo (mæn år.  mgl. Bf.) kallar æda konor pui at huæxirgi ma standa (tata  Bf.) sokn pæss er vægr apæim (hin – Bf.) dauda nema logleg uikni se till pæira sem pa varo hia staddr. Ivfr. F. IV. 39. Hk. 23. Bj. 18, 84.Fb. Bb, l indskyde her som eget Cap. fôlgende, der egentlig hörer hjemme i Cap. 18, hvor det og findes:sva er (oc) mællt at allir menn skulu xridheilager væra i heimili sinu. pat er (oc) heimili manzt er peim hus bondahæyrir til ex (er – Bø, I) madr læigir hus ag. En ex madr værdr vægen i heimili sinu æda i starxhusum æda igarde æda a bryggium æda a strete pui er til pæss gardjt hryrir æda a forge pa stal han pan man bøta aptr

tuinnum giolldum (oc sua ex madr verdr særdr  tilf. Bb.). 22) Foran Sa skal &r. indsk. Bf som CapitletsBegyndelse det ellers nedenfor i Cap. 18 forekommende Sted En ex madr (ærer . . . heimxrid briota ok heimsoknveita. 23) [hiun æya nav. menn  Gs. lhiun  Fi. Bl. l.ij. (tillritir men  Bb. 24) en sa er hæimfofnar vifni berr a hendr sa er bane at ok syn – tilf. Ee. omtr. det samme – Bf. 35) æingum – Bf.2) til vigs  fl. 7) [mgl. – fl. 28) i herade  tilf. de f.. 29) bøndr  Ed. men – Ba. »0) bar tilf. de fl. 31) staddir  tilf. de fl. ⁸2) einumhverium  fl. 8) peima – f.. *) møl.  fl.

Fra xrialser  mgl. Eb. 35) loc ho sua at sare  Eb. 35) æidi  de fl. 7) [hinir – Fb. Bb, I.



11

56 Nyere Lands-Lov.

til pingø foma? lxirir einnar hueriar naudsyniar sakir» lat bera» vikni om.5 paskolu bera .ij. menn oc boka sagu peirra a pingi.s En ef madr er særdr oc ma hannmela pa er menn hikta hann. pa skal sa vera lhana madr? er hann segirs a hondex hann [ma ax viti mæla? [or ma hann kenna hanno or saga hans kemr bokata xyrsta ping.*? nema hinn skiri sik med lkylxtar eidi.13

Vm uigh lysing.
xi. Ex madr dræpr mann til daudz. pa a sa bane at vera er!* uigi lysir ahendr ser. En lyst skal uigi vera samdøgris1s oc nexna sik a nagn oc nakstad sinn16oc herad pat sem hann er or17 or lysa lxirir xrialsom mannins oc xulllida. [)aftal!? a orxuar pingi2o xxam foma2!1 natftadr?2 man;3 or lskal bonde?4 sueria2s at hann uar par vm nottina oc hann kalle?6 sik sua a naxn. uiglvfing7 skalram koma a pingi.8 En ex madr uil eigi bera uiglysingar vitni eda sueria nakstad.pa xare til erxingi?» hins uegna oc geriso honums lximtar stexnos2 kil pings latbera3 par34 sem xramazt ueit hann eptir sinni samuikzsku oc engo løynir hann parax. En ex peir uilia lhuarke bera ax ne a.35 lpa eru peir sekir .iij. morkum silxrs 6lhuer peirras  oc haxe halxt konungr en halgt sakar abere. oc niofe einkis uiknissidan oc beri ecki uitni sidan oc xare reklausir sidan»* oc sua vm oll uilni er skirftotad er vndir menn i mannhællgi» Nu (skal) vpplykt pessa xear greida a ximkarpingi. eda kaka»o halxu meira.»m Eigi skal uegande»2 xara fua vm pria boa at

Jvfr. Cap. 44. G. 156. F. IV. 7. Hk. 27. Jb. HI. 10.

*) pings  megl. Ea (tilf. Var.) 2) xara  fl. ⁸) [. eins huers akburdar sakir – fl. 4) heimfotnar  tilf. Fb, e. Bb. ⁶) [mgl.  Bh. ⁶) En ex nauistar &c.  mgl. Bf. ⁷) lbani  de fl.⁶) Fxyrst – tilk. fl. ⁹) smælir ag viti  de fl. Ved. , ir ax viti ophörer Lacunen i Gt. 10) [mgl,- Bh. 11) til bokar  fl. 12) orvarping  Fc, d. 33) llyrittar æidi  Fb. 14) nauiskarmenn segia a handr ok  tilf. Ee. 15) innan xylkis  tilf. de fl 16) hin nesta  Gm. 17) edagard  tilf. i Urg. m. s. H. og Henviisning – Ge. 18) Itit xrials manns  l. 198) lot skal

bonde  Fb. Bb, I. ?0) eda a mote  tilf. i Mrg. m. s. H. og Henv. Ge. 21) bera – Bb, I. »2) 9knatstadr – Fa, c. natst. og vigl.  Fd. 33) hans – ale fl. 2*) lskulu bøndr  Fe. Ef. 35) natstade hans  tilf. Ee. 25) kalladi  de fl. 27) viglysingarvitni  Gd. Fa, c. of4tilf. de fl. ⁸⁶): enaa mote  tilf. i Mrg. m. s. H. uden Henv. Gec. 2) erxingiar  fl. 20) taksæti  Ee. 21) peim– le fl. pan man  Ee. 22) [mgl. – Re. 23) loc bera  fl. 34) sua  de fl. 35) leigi bera– de fl. ) lgialde mork s.  de fl. Istf. eptir finni samvizsku c.: eba gialde m. (. – Bp. 7) [mgl. Bh. 3) ok niote kc  mgl. de fl. 3) ler i mannhelgi ero  de fl. ella suari slikri fett sem nu ermelt  tilf. Gu. Stykket: ot sva . . . ero er i Texten overstreget, men i Mrg. tilf. som Fortsættelse af okniote &c., dog stemmende med Texten  Ga. Ogsaa tilf. i Gf, s. Fd med ubetydelige åfvigelser. 1 disseer Texten ei overstreget, hvorfor altsaa Stykket of sua c. staar dobbelt. Istf. det hele Stykke ok sua å.:ok skulu po skyldugir til at bera ok skal sua vm oll pau mal er i mannh. ero sem nu er mælt – Ge, 9. ok sk.hann skyldr till vera at lata bera oll pau uitni s. nu er mælt  Cm. otk st. h. skyldr t. at bæra oll p. v. er imanhæilgi ero elligar suare slikri sækt sem nu er mælt  Fe. 20) eda atpor at taka ax honum  de fl. 21) Amiat pæir drapo nidr rettyndum – tilf. Bb. nv ftal &.  mgl, – Bs. *2) atuistarmadr – Ed.



IV. Mandhelgebolk. 57

eigi se uigi lyst xrxa peim! er uig uar vegit a. nema xirir se xermenningar at xrendsemi eda mægdom eda nanare hins uegna eda adrer xianzmenn ueganda» peirsem honum liggi lixs haske uid lbuinn xirir.» En ex han lysir eigi sua uigi. pa erhann mordingis rettr. xirirgort xe oc xridi.» En er bæde kemr xram a xyrsta pingi.uiglysing oc faga hins fara. lsua borens sem xyr uar sagt. pa skal saga hins farastanda en eigi uiglysing. oc ber po mord ax ueganda lat hann se utlæegr.» En exeigi kemr xxam saga hins fara a xyrstano pingi. en xram femr [fionar uitni oc uiglysingar uitni.u! pa skal fionar!? vikni standans ex pat er at lagum boret [artueggia manna hendi xrialsa oc xulltidan en eigi uiglysing. En erxingi hins daudaskal xara i lxylki pat eda herad* er sa let sik or vora. soc ex hann ittir pannmann er sua heitir oc likastr pickir honum til vera.s en ex sa gengr eigin? i gegn.pa skal honum til pings stexna.us oc a pui pingi skolu xij.» xrialser menn laxhonum? hera oc eigi nexndar vitni. loc xøre xxam par?* a pinginu.22 En ex hannuil eigi undan xørazt. pa er hann sannr at pui male. nu ex hann herir vndanxærzt.» pa xari erxingi hins dauda oc søke sua marga menn sem hann uil pa erhia uigi24 uaro til kylxtar eida med hinu xyrra skilorde.»s En ex madr er losten?eda særdr sua at hann ma eigi2?? mela. skeri hann orxuar?s upp pegar hann mamela. en pa skal pat oruar ping9 iamxullt sem samdægris uære oruar vpp skornar.»o[En ex hann liggr længr en .iij. nætr mallaus. pa fterni syslumadr ping oc ranzjakeeptir peim er gerdi.3* En ex fann uerdr daudr.  pa skeri erxingi oruar vpp oclate ping fterna. en syslumadr ex erxingi er eigi til.»» En ex madr rædr mannibana rad eda sara oc allt pat er [manni uerdr at35 skom eda» s vanuirding»? axhans radum.8 bote epkir laga dome peim sem pat mal a med lagum at søkin. ocfua konungdomenum.3 nema hann rorejt vndan*»o at lagum. En hann er gerdihallde po upp [at allum** xullum bokum eptir laga»2? dome.» En ex sa madr

1) dægi  tilf. Fb. bæø  tilt. Bf. 2) mædr  Gd. eda sixskanum  tilf. Bb. 3) xrendr  Gd.grendmenn  Gp.Ff. *) bui xirir  tilt. Gh,r. Ef. Bf. $) leda bui xirir  Gd, r. Fd. [mgl.fl. ) nidingr  E.mordare  Be. ⁷) (i) lande ot l. oyri  tilf. st. ⁶) lbøte  Bf. *) [mgl.  Ba. 10) oruar  Fe.

11) [nauiftar uitni tono hans – Gb, c. len æi lysingar vitni  Ee. [mgl.  By, h. 12) hennar  Gb, c.soknar  tilf. Ee. 13) en eigi viglys. c.  mgl. Gm. 14) [mgl.  Bf. 35) lherad pat  de st.16) [mgl.  fl pa ma han honom sok gexa  tilf. Ge, g. !T) eigi  overstreget, dog kun som detsynes, i nyere Tid Gb. mgl.  Gh. 18) En ex .. stexna  mgl. Ba, g, k. En han Fae xFirir sik pulla

vordzlu men til pings  tilf. Ee. 19) xij. – møl. st. 29) [hann vndan  de (l. 21) [oc xrezst parundan  Eb. 22) [sramyøra – Ff. [mgl. – Bh. 33) pa er hann c.  mgl. Fe. Eb. 24) honom (G4, i. s. mgl.  de fl. 25) med hinu c.  mgl. Bh. 2$) laten Gm. slægin – Bf. 27) gangaæda  tilf. Ge, p. 28) ping  tilf. Ff. 22) bøb Bf. 20) Her begynder en Lacune i Fc; ophörer iCap. 17. 31) [mgl. i alle de övr. undtagen Gb. Fb. Bb, l. D. [Tilf. m. smt. curs. H. i Arg. Gi. 22) En erm. er losten e. særdr suo at h. ma eigi mæla eda  Fa. lEn ex madr  Gt. 33) lkx hann døyr  Ba, 9, h[Deyr han  Bh 2) nørri til  Gd, p, 4. Herefter nyt Cap. i Fb. Bb, c, l. 35) [mabr lytr  deÖrrige, undt. D. 3) skada ok – tilf. Ee. 37) siuirding  Bb. 34) rabum eva ordum  Gn.ordom æda radom – Fe. ) sin ret  tilf. Bb. »0) Saal. de Örrige. vndat – Ga. ) lat ollu l*2) vj. manna  Bi. ) Nyt Cap. Fe. Herifra til Caps Ende mgl. Ef. Bf.Norges gl. Love II. 8



58  Nyere Lands-Lov.

uerbr uegin er eigi er in xadur ætt komenn at lagum. [po at hann se nodorum mannikendr at syni.» pa eigu modor xrendr lbøtr oc suak arg* epkir hann.» En ex hanner lbardr edas færbr” [eda skemdr.» pa kake hann rett» leptir modor xedr sinum.o

Vm rettar botr Magnus kønungs.11
xij. Ppessar rettarbotr gax12 magnus fonungr son hHakonar konungs12 lallumnoregs monnum!» med rade oc samdykt hinna beztu manna i landeno oc bønaskadaldydu.1s at vm pa menn er monnum verda at skada Fare sem adr vatta log. En a,xens ueganda døme .vj.? menn skilrikir logliga til nexndirs slik giolld eptir lagadome!» sem peir fea retligagt xirir gudi loc mala uerfir eru a.?o [erringia hins daudaeinum.?1 En allar adrar xrendbøtr oc sakkal?? xalle nidr sua uan(d)liga?ø at huarkisxrendr adrir?* tafe ne giallde xxammar en nu er skilkl. nu uinzk eigi xe uegandabæde til pegngilldis?s oc bofa. pa skerdi sua xirir huanrum sem kala rennr til eptiryearmagne. En ex nofor gengr a petta. pa hexir sa xirir gort xe oc xridi2s llandeoc lausum øyri?? oc verdi allori?3 bota?» madr. oc sua aller peir er rad leggia nat pesse ftipan se roxin eda a hana se gengit. Ppessar reftarbotr oc xleiri let magnuskonungr xylgia. at po at nidings uerk»o eda skemdar wig * se uegit. pa skal po xyrstbøtr ax luka ax xe ueganda [en konungr haxe pat sem auk er.s En ex minna læøyprax en pegngilldi. pa skerdi sua xirir huarum tueggia sem fala rennr til. 5ua ialtadeoc magnus konungr at konungr skal huergi kaka xyr xe manj bana [oc engan annanvtklægdarss ovri. * nema35 adr se loknar allar logligar skulldir. pær sem xyr unrogoruar [en xe ueganda ⁶ xelli i pa sok.»

Jvfr. Cap. 42. Ilk. 42.

1) ærxdir æda  tilf. Bb. 2) lpo at honom se nokor abder kendr  Be. 3) smgl.  Bh. *) ret fl. 5) ex han værdr væghin  tilf. Bb. ⁶) [mgl.  Gn. ⁷) e. særdr  mgl. Gg. Fe. Ee.s) [mgl.  fl. ⁹) botr ok rett  Fd. 10) [e. g00ur brobrom sinum  Go. lslikan sem modr xader hanser madr til  Gn. 11) Capitlet mgl.  Gi. 12) hinn virdulegr herra  tilf. Ea. 13) sunar sunSuerris fonungs  tilf. Gd, I, m, p, s. Fd, f. Ea, b. Bæ. sunarsunar . k.  tilf. Gf, g, t. Ed. Bd, e  4)[umallan Noregh  de fl. 15) Begyndelsen lyder i enkelte forskjelligt, nemlig: pessar rektarbøtr ok einka mal(einka bætur  Gn) varu tekin (teknar  Gn) (i log  tilf. Fe) um allan noreg eptir rade (xorrædum ok skipan Fb. Bl. xForrædi ok sktipan  Ee. Bb. yorrabi  Bf) magnus k. fonar hat. konungs med asio (ok tillogo –

tilf. Gn. Fe. Ee. Bf. Bl) Jons erkibyskuns oc annara (biskupa – tilf. Ee. Bf. Ef. Jons . . . annara – møl.Gn. Fe.) lendra manna (barruna  Gn. Fe) ot lærdra (lærdra  mgl. Gn. Fe) stallara oc logmanna oc hinnavitrastu manna ag ollum lutum landsens (oc . . . landsens  mgl. Bf)  Fb. Gn. Fe. Ee. Bb. Bf. Bl. pessarrettarb. gax m. k. (. h. k. m. asion ok till. Jons &r. – Ef. 16) arxe  Gd. 27) xij. (dog, s. det synes,rettet fra .1j.)  Ge. xij. rettet fra .1j.  Ea. Be. .ij.  Ea, d. Ba, b, f, k. 18) ag rettaranum –tilf. Ea. 19) skilorde  de st. 29) leptir mala vortum – st. 21) lat ærxingi hins dauda er pa uælsømdr ag – Eb. 22) sakarøyrir – Gc. sektir  Gh. Ff. takxall  Fd. 23) xulkomligha  Gh.Var. i Ea. 24) adrir – møl. de fl. 25) pegns – si. 26) i  tilf. fl. 27) [mgl.  By, h.

28) ilændr – Eb. 2*) obota  Eb. 39); 31) nid. vig – sk. verk –. Ved (31) ophörer Lacunen i Eo.32) [mgl. – Ef. 33) utlægan – st. 34) [mgl.  Bf, h. 35) en  (l. 35) eiganda  Fd, e, f.len hin vtlæghe  Bf. 37) [mgl.  Bh.



IV. Mandhelgebolk. 59

g Vm uada uerk.
xiii. Uada uerk eru med skynsemd greinande. med huerium hætte er pau kunnu 13til xalla. pui at i allum skodum. peim sem menn skolu ser til parxuenda vinna eda?monnum lil parxligras luta lid at ueita.» pa eru pesse uada uerk meir uirdande enhin er lengi naudsyns drægr til nema galøysis oc mikit? skamsyni. nu po a j.menn xare i skogs saman oc skyjt annars øx a annan at ouilia? pess er a skaptehællt oc døyr hann ax pui. pa skal hann bøta xiordung bota erxingia hins daudaoc synia uilia sins med .v. eidi lat hann uildi pat uerk eigi gort haxa.o oc sua skalhueruitna pessi vada uert bøta. e peir haxazt pat at er til nytsemdar hæyrir.»huart sem menn xa mein edan2 sar eda! bana at ouilia pess er gerdi.» loc er pasektar laust uid konung.us En [ol onnur uada uerk.us sua sem at ftiota jkastans jxir huss leda skip leda hædr?o eda adra parxløysu at gera. oc ex mennxa par ax mein eda?1 sar?2? eda bana.3 pa skal bota halxum botum oc synia uiliasins med .vj. eidi.»» oc er petta seklar laust uid fonung. loc ecki a konungr a uadnuerfom.25 pat ma eigi uada uerk kalla ex madr lhoggr eda lystr til manz?s po at[a annan27 fome?s [en hann uilldi. med pui at hann uilldi?2» einshuerium illtsogera.»ꝛ En ex madr gengr til xangs eda skindrattar at uilia sinum. abyrgigt sa siksealxr at allu. En hinn sueri eins eidi xirir at leigi uarda? at uilia hans» po athann xengi mein ax. ex sa tortryggir en xirir ward.3

Ivfr. Cap. 13. G. 177, 205. F. IV. 26—28. Hk. 43. Jb. . 13.

1) miftun  Ed. bomande – Ef. afbur eller atburdum  de l. 2) ok med  de fl. 3) hagligra de st. 4) ebg monnum c.  mgl. Bf. ⁸) nytsemd – Ea. (Var. naudsin), Ec, d, f. ⁶) leckidregr til annat en galøysi  Gr. xFauizsta – Ef. 1) mikil  fl. ⁶) skotan  Gm. ⁸) vilia  Fd.vitande  Ef. 10) [mgl.  Ba, 9, h, k. 11) horgir – st. 12) mein eda  mgl. l. 18) sar eda mgl. sl. 14) pa skal bøta halxum botum æda giolldum. ok syni po vilia sins medr settar eidi  tilf. Gd.pa sk. po bota halxum botom (oprind. men rettet m. H. fra 16de Aarh. til xiordongs botom)  Gf. pa st.bøta xiordongs gioldum ok syni c.  tilf. Fd. pa sk. b. giorbongs c.  tilf. Ea. pa sk. b. halxum c.  tilf. Ef.15) [mgl. de f. 15) [mgl.f 17) stiota eda –msl. s.. 10) eda tafta mgl.f. *)[mgl. Bh.

20) [mgl. – st. 21) mein eda  mgl st. 22) eda sar  mgl. fl. 23) adrar akomor  Gm. 22) erhin mistryr eg xirir uerbr akomo  tilf. Gm. 35) [mgl. – st. 26) lvilldi æinhuerium illt gera – Bb.Ex mabr &r.  mgl. Bl. med hæptugri hende – tilf. Ed. 27) hann (Var. annan)  Ea. 2s) [abddrumtate  Bh. 2) lex h. villdi – l 30) mein – A4. ) [mgl. – Bb. Her indskyder Bb som egetCapitel, med Overskr.:  pior værdr manni at ftave  det Stykke om Skade tilföiet af Dyr, hvilket ellersfindes senere i Bolken (Cap. 22); derpaa fölger sum et nyt Cap. Resten af det 13de. 32) get han mæin

– Bs. ) lhans nili uar eigi til pes  Ed. Her ophårer Lacunen i Gk.  ) I Marg. ved dette Cap.tilf. (s: nota: nu xær madr sialyr i ræip iri ølog vt. oc ger han bana ax, pa fetist men par ecke a. Æn æadrer menn gora han i reip naudgan, pa ero pir banr hans e han læzt, gialde peir han axtr er i leto konungeoc xrendom. – nota: nu xara menn tuer i skog, oc xellr tre å annan sua mycket at eigi ma æin madr xra ane å, pa er trø bane hans. æn ag træ er sua littit at ein madr ma F0ra g eda å, pa syni han seltar æidi. atpak var eigi hans vili, oc gierni vildi han haxa holpet honnom, æx han metta. Sua skall vm stein at s«mu.
8 *



14

60 Nyere Lands-Lov.

Vm ritninga.1
ziiij. pat ler oc xlestum» monnum kunnigk. at titningar? eru lxiri hodner» atbera. en sa er ber er sekr .iij. aurums silxrs uid fonung. En sa er brægdr knixi atmanni oc femr eigi xxam. hann skal bøka honum xullreltes leptir lagudome» er hannbra ak. en konungi .iij. aura silxrs.s Nu ex madr leggr mann medr knixi. pa er sautlægr oc bøke lpeim er hann lagde» sem xij. skynsamir menn doma oc peir sen athanno se ual fomdr ax. En konungs lvmbods madru skal taka laka pann manner lagde oc xøra a ping. lEn konungs vmbods madr skal taka knix pann er hannlagde med!? oc køyrans [par a pinginu14 i gegnum hond hans er lagde.1s oc skalhann sik sua kaupa i xrid aptrus med pessare rexsing ex hinn lixnar. oc abyrgizt sialyrfar fitt. lhuersu sem honum tekzt til. en ex sa døyr er saklaus var lagdr. pa er sadræpr oc døyddy er lagdi. En ex hann kemjt vndan. are utlægr oc fome alldre iland aptrus nema konungin uirdizt nokor naudsyn haxa til gengit. En lxe uegnda yare eptir xyrra?1 skilorde. bæde?2 pegn oc bøtr. lmædr fama skilorde skalara3 ex madr skytr at manni [po at edi take.?* pa bote lkonungi .iij. aura silxrs.oc? peim xullrette?s leptir laga dome»? er hann skaut at. En ex hann særer mannmed spiote.»s pa skal sa er skaut lundir somu rexsing bua oc29 hinn er lagde medknixi.»o oc sun po at sa døy er skoken uar. pa skal sa er skaut vndir samu rexsingbua [bæde vm pegn oc bøtr at greida.»1

Ex menn beriazt oc bitazt.
xv. Pat er ouidrkømiligt at menn bitist vm sem hundar ledn estar.2 —nsa madr er mann bitr. pa skal syslu madrøs lafas« kakn pann mann oc yora a pingoc lafi brioka lxramtennrss or hoxdi hans oc fe sidun saklaus uid konung girirpessa rexsing vm pelka mal. nema skynsamum monnum virdijt nokor naudsyn til haxa

Jvir. Cap. 14, 15. Hk. 44, 45. Ib. Ul. 14, 15.

1) vm rykinga  Ovskr. Bf. m rekninga burd  Ovskr. Bg. Kykningar  Orskr. Bh. 2) lse allum Fe. 3) rykningar  Ed. Bf, h. ») lbunnader  Gp. ⁶) morkum – Fe. ⁶) mort  Fe. Bf.⁷) le. logum  Ge. le. gij. manna dome  Ee. le. vj. m. dome  Bd. [mgl. – s ⁶) En sa er Kt. –mgl. Eb. ⁹) [mgl.  Gi, g. 10) hin  de si. 11) lsoknarmadr eller soknare  de s 12) [mgl. &t. Ed. ⁷3) lok pann sama fnig er hann lagde med skal tonungs soknare (soknarmadr, umbodsmadr) latakeyra (tata) ot lata keyra)  de f. **) [mgl. – Eb. Be, s. h. 15) er lagde – møl. de sl 16) aptr– møl. de s.l. 17) lhvart er hann lixnar ag eda eigi  Gt. lat allu  Ba, g, k. lms!. – Bf, .ꝛ. 18) otkomi... aptr mgl. – Ba. 19) honum  GI. monnum – Ba. 20) luegande – Eb. 21) laga –tilf. l. ?2) gielde bæde  Fe. bæde um – st. 22) [En  Fe. lsua ok  Bh. ?») [mgl.  Gq. Bg, k.)smglEr. æ») mark .  Neø. mark Bf. 27) [mgl. – s.  35) skote  de sl 29) lslikarexsing xirir taka sem  de sl 3) oc undir sama skilorde  tilf. de . 21) lbæde pegn at greida ok svabotr  de sl. Fra det förste "pa skal» har Bh: huart fem hann dæyr ag eda æi. pa skal han vera vndir samuTegft sem pen sem laghde med knixui. ⁸2) lmsl.– Gi, .. »2) konungs vmbods madr  Gr. 34) lata –møl. . 25) [tenn graman  Gi.



IV. Mandhelgebolk. 61

gengik. sua at lhann megi bokum xirir foma.* oc bøke po peim? xyrst er hann beit?eptir xij. manna dome oc peir sea xirir gudi at sa se val fombr* er bikin uar.

Vm halld manz bana.

xvj. Sva er mellt loc ftadreft vm allt landit. at ex madr dræpr mann edaueitirs pær akomor eda gerir pau nofor uerk at hann a at lata lix xirir eda limuat lagum. pa skolu peir sem nester eru eda peir sem xyrst megu na at” taka pannmann oc yora syslumanni bundin eda xiotradan. lEn ex peir gera eigi sua oc megopeir pui uid koma sua at peir xae enga skom eda uluts ax honum.» pa er sa huersekr halxreno mork silxrs uid konung. nema xermenningar [at xrendsemi edan1 atmegdum.12 peir eru eigi skylldugir at takans nema peir!* uili. lsyslumadr erskylldugr atus taka pann mann oc yora a ping. en bondr eru skylldugir at d«ma hanneptir lagum [a pingi.1s en syslumadr lat latan rexsa eptir lagum. Nu er pui suaflipat. at engi ma petta sektarus laust gera. nema sa domaren» er fonungr hexir tilpess skipat. pui at login rexsa en eigi hann po at hann geri sina skylldu eptir puifem login bioda honum.?o en adrir gera med heixt oc oxund. oc pui ueilir patallopt at peir xa xyrst mannskadan oc suara sidan størom skriptum medr xrækum xenrgiolldum. nu huer sem ladru uiss gerir* [oc prouajt sua at hann matke puisa22uid koma.? pa er hann otlægr kil pess er konungr gerir?» skinan a eptir mala vortum.?5 huat naudsyn til dro?s pann sem gerdi. nu ex sa hexir eigi lidø kost til semat tælr pa skal hann segia syslumanni. En ex syslumadr krexr lidk med fer27 paer fa sekr?s mork silxrø uid konung er eigi xer. nema lxermenningr?» at xrendsemieda at megdoms o uid pann er drap eda akomor ueiti.3* nu eru peir allir xridhællgir er til fofia. en hinir allir vtlægir? huark sem peir lxa bæns eda banna.**

dyvfr. Cap. I6. Hk. 47. Jb. III. 16.

1) lbøtæ ma – Bh. 2) nema skynsamum c.  mgl. Ef. 3) braut uid  Gp. æxtir lagha domi octilf.  Fb. 4) haldin  Ff. ag tilf. de f. 5) lstadxastliga tetit  de f. ⁶) honom  tilf. .7) at  mgl. de fl. ⁸) skada  fl. uanuirding  Gq. adra luti  Ff. ) lEn huær er æi tæker penman. ok ero par vitni til at han matte tata han ex h. vildi – Bf. 10) halgre  mgl. Gm. Eb. 11) nanarefe. eda  tilf. Bf. 12) e. at mæghum  mgl. Gf. eba nare  tilf. Gm. e. nanare  tilf. Gn. ædasixskapum  tilf. Bb. ledr nanare yrendar eda magar  Ba, g, k. leda nanare se  Bh. 33) beria – (k.hann  tilf. de fl. !4) hann  Fa. 35) [allir adrir eru skyldugir at  Gh. 18) [mgl.  fl. 17) [erstyldr at eller a at lata  l. 18) Saal. ogsaa Gb, c. D. synda  de Övrige. 19) soknari  Gn.29) honom a hond  lI. pui at login &r.  mgl. Bf. 21) [obrum misgerir  Ge, g. 22) ohru  Gd, p.pesso – A. 23) smøl.  Bhh 2 2) adra – tilf. lL 25) e. malavoxtum  mgl. Gn. 20) rak  de -.27) till extirxarar tilf. Gm. 2) halxre  tilf. s, ogsaa Gb, men igjen underprikket. 2*) xermenningar  de fl.eda nanare se – tilf.Bf. ) sixskanum – Bb. ?) lskylt se sem xyr sæghir  Bh. eda at megdom c. –msl. Bf.32) ugildir  fl. sem xirir (mote) standa (ok veria)  tilf. fl. bæde konungi ok xrændom  tilf.Bh. )[tiota ben –de fl. lxa sar, sa mein  Enkelte. 4) huart (em c.  mgl. Bh.

jo

6



17

62 Nyere Lands-Lov.

Vm døma alla.
xvij. En ax pui at logbok uattar sua uida at vm! pa menn sem til rexsingarhaya gort? pa skal a ping xøra oc doma oc eplir peim dome rexsing a leggia. palhøxir peim innuirdiliga at ranzaka er til domanna» eru keknir oc medr mikilli hogsemi at mæta huart misgort er uid lsaklausan manns eda ririr liklar saker loc ponokorar.» eda miklar saker oc po eigi nogar eda sua nogar” at xull naudsyn spickirtil haxa rekits [pann sem gerdi.» øua oc huart nokor faga bod haxa motero kometeda engi. eda pat!* sem hardat er at sa herir boka beist er lmisgort var uidi2 orpo engar xengit. 5ua oc huart nokot uar kært xirir rettaranum* [er laga orskurdrinselxr er skipadru» peim sem a saklausum monnum uinna. En pui er domrenstil nexndr at lpa skalus sakir mætan oc misgerningar oc tempra sua dominn eptirmalauoxtum sem pingmenn oc rettaren fea sannatus xirir gudi leptir sinni samuikzku. En eigi leptir pui2o sun sem margr [napr?* hexir suarad her til at peirdøma ecki annat en log. pui at sanliga skolu peir pui xirir suara sem log vatta peima hond er luanda menn lafa ud«ømda?» ondan ganga [ey vanrexst er24 ax domarans hendi oc sua ex oxrexst er?s peim er miskunnar eru uerdir lax parnan peirralillugu.»s Ainnazt oc nog dome kil pess at peir haxa loted hardar hexmdir laygudi»7 er uandømt?s haxa. loc po en hardare hinir er oxdømt22 haxa.»o oc puiskal domenns1 hueruitna til hins bætra2 rora3 ex lpeir uitu [bæde iamuist.?5pui at allmiot er mundangs hoxit. En pui mioras s sem er pa eru peir pui fælle ersun xa høxt peirra .iiij. systra hoxe sem i allum rettom domum eigu at vera sua atgudi liki [or monnum høxi.s? En pat er miskunn oc sanneni. retuisi oc xridsemi.miskunn a at uarazt at eigi kome grimd»s seda heimxts» i doma. 5annendi»ohøxir at gøyma at eigi uerdi lygi pram boren. Knekuisi a at varazt at eigi uerdimed rangendum** hallat [rettom dome.»?» Fridsemi a at uardueita par til er rettr

dvir. Gap. 47. Hlc. 47 Jh. TIL 17.

1) um – møl. de fl. *) Her ophörer Lacunen i Fo. 3) [ber peim  de fl. 4) doms  Gf. domara  Fa, c, d. domarenna  Ba. domaranna  Bk. mgl.  Gnh. ⁶) lsansakadan mann – Ee. $) [mgl. Bh. ) goruar  Gm. [mgl.  Fo. ⁶) lpikk. t. haxu gengit  de fl. ) [mgl.defl. 10) imillum de (l. 11) Saaledes alle de övrige; pui  Ga. 12) lmispyrmt var  de fl. 1) eda eighi –tilf. de l. ¹*) lEn laga ørskurdr stipar  Gm. [fr oc laga orsk. ftipabr Fo. ler l. oskurdum er stipadr Fo. lEn l. orskurdren er sialxstipavr – Ff. ler l. orsk. er i hendr stipadr – Bf, h. 15) domaræn  Ed.16) lmen skolu  Gn. lhan skal  Ba, 9, k. 17) ransaka ok meta  de fl. 18) rettast eller rettlegast  de fl.1») lmsl.–fl.  3*) [mgl.defl. »1) suapr  Gm. 22) luandma menn. en lata odomda – Øb. odømda –msl.fl. 2 ) vndan  mgl. Gl. 24) [mgl.  Gn. 2) a huns hendi  tilf. Bb. ax hende domærens tilf. Bf. 2) [mgl. – Ef. Bf. 27) [girir axgerdir  Gh. Firir  tilf. de fl. 20) vanrtyst  fl.29) oxrexst – fl. 39) [mgl. – Eb. 31) domren  fl. domaren fl. 32) exnis  tilf. fl. 33) draga Gh. snua  Gh. gora oc draga  Gs. dæøma ok pøra  Ed. vændaz ok fora  Ee. 34) [han væit Be. 35) liamvist hvarttveggia  de fl. 35) meira  Gh. Eb, f. ⁸7) lok peim hæxir er um er dæmt– Gn. 3*) girnd  ved Feilskr. i Ga. Saa og Ea. 2) lheimt ne axund – Ee. 0) sansyni  Gn.41) rongum dome  Fb. Bb, l. *2) lretdøme  Gk.



IV. Mandhelgebolk. 63

domr skemr al at eigi uerdi [med oxmikilli2 bræde» lakaxr» axelliss domr a lagdr.oc pui gøymi domarars pessa al pekka? er pui purxkuligra sem gior uerdr at røynt?»iallum domum. En at menn uarijt lpui meir» ranga doma. pa sma uarla illk uaraztnema uifi. oc pui!o minnizt menn a at med .iiij. hatkum uerda ranger domar. annathuart med ræflo par sem madr olkajt pann sem hann skal vm døma. elligr lkil xegirndaru1 par sem madr snikir til noforar mutu.¹2 eda lmed heixt» [par sem madrhatar! * pann sem madrus skal vm doma. 1s eda med uinatto par sem madr uil lueitalid!? sxelaga sinum.1s oc er pa illa skipati» er pessom horbornum er innuisat.»oen hinar skilgelno systr eru brot reknar sem adr uaru talldar pui at illa man sa domrvirdazt xirir podom2* monnum en allra uest xirir gudi. ler oc?» pui bætr er pettakapitulum er optar lesit par sem vm stor mal er at d«ma.»s minnizt?» menn oc aeinkanliga at xa peim monnum preft25 sem til bana leda lima latz?s seru dømdir?oc gexi til peff goda stund oc tom ladr er honum uerdi rexst.»s pui at ill uerk skalhata en ælska lmannen at natturolego edli en?» falena allra hellzt sem liamkristinn sen øø

Vm barrattur.xviij. Ex menn beriazt i leidangrø xerdum med konungi eda a pingum! edaa stexnums2 xirir logmannis leda a ximtar stexnum. i gilldumsø eda brullaupnum.li iola gridums s eda i silldxiski.» skirdag»s oc lxxum vm? paska uiku. eru pafealg sett grid i allum pessum stodum. En sreltr peirra9 æykzt at hælmingi er xirirlskemdom eda»1 farsaufum*2 uerda a pessums3 stidum eda»* fimum eda i pessom

JvirCap 48. G 157, 178. F.lY. , 9, 10, 15: Hk. 25. Jb, ilI. 19.

1) sxellr de fl. 2) oxmikilli  mgl. i de övr. undt. Gb, c. D. 3) lmed reiti  Fa. [mgl. –Gf. Fc. Ed. 4) rangr eda atagr  Gi. ⁶) leda akigxd  Bf. ⁶) domaren  fl. 7) capitulum –tilf. Bb. ⁶) hugt  fl. ⁹) lpui gior  fl. 10) [mgl.  Bf. 11) [meb vloxlægre agirnd ueraldlægraaudøxa  Ge, g. [m. xegirnd  de (l. 12) munar eda mutv  Gk. 13) [m. heimt of. oxund – fl.14) [er hæxir vidr  Fb. 35) hann  de fl. 16) ell. til xegirndar &r.  mgl. Gh. 17) lidsinna de fl. 18) lkunpana sinum eda xelaga  Gi. 18) stipt – fl. 20) inn skipat  Gp. 21) ollumfll 22) æ – tilt. de fl. 22) [mgl.  Bh 24) muni  de fl. 25) at skripta peim  tilf. Gn.26) [mgl. – Bf. 27) hava gort  Gr. adr en .. verdi rexst indskydes her, men mangler nedenfor –de fl. 28) [mgl.  Bf. 29) [mgl.  Fa, e. 20) lsinn iagnfriftinn  de fl. lsinn samkristinn  Gn.Ea, d. Nederst paa Siden tilf. Gi med den sædvanlige curs. H.: En pæn tima er men døma a pinghi edr astemxno vm (ig edr lima laat edr adrar rexsinghar edr pioxnad, pa skall loghmadr g han er ner, ok j hia staddær,næmna folg men edr fer til doms, syslu madr ex loghmadr er æighi til, ok døme pætt maall, ok ganghe aller saman,of pa er pæir varda samdoma pa ganghe axkr till pinghmanna ok bidi pa sampykkya penna dom, en  in huarer ax pinghmonnum villia æighi sampykkia med hinum pa suæri pæir at pæir vita æighi annat sannare xirir gudiellighær sæktr huar pæira, hær (halpre?) mork sylxuærs vidr konongh. *1) i hæradum æda a motum i biam – tilt. Fb.Bb, l. 32) mottom  GI. e. a. stexnum – møl. Ff. 33) x. logm.  mgl. Ee. Gk. 34) [mgl.  Gk.Eb, . 3) gridum – Bl. ) iolaxridum  fl. ioladrykium ok i iolagridun  Fe. iolum – Bl. 3I[iiola gr. e. «iskistadum – Eb. ) skiraporsdagh fl. li sildristi i stipsdrat. i iolagridum  Ge, 9. ) lvmxram – le fl. »0) [rettar botær – Bk. *1) [mgl.  Bf. 42) sevirdingum – Ff. lolutum  Bh.22) xirirsagdun – Fa. ) [mgl. – 4e fle

21

8



19

64 Nyere Lands-Lov.

stodum. a konungr xirir lsar huert? eda steins hogh» eda kaxstøyting . viij. ertogaroc xiij. merkr silxrs. En xirir pufter oc huerias grein er par xylgir iij.» merkrsilxrøs. En girir blak oc hueria grein er par xylgir .ij. merkr silyrs.» AAller menn skoluxridhællgir vera i heimili sinu. pat er oc heimili manz er peim husbonda hovrir tiler madr leigir hus ax.» En og madr særer mann seda bær» leda skemmirno xullrektisverkumn1 i heimili lsealxs hans.12 pa «ykzt reltr peirra at hælmingi er xirir skemdum oc sarsaukum uerda. sua eru peir oc halxu meira sekir uid konung er lheimsok(n)ueita oc!3 heimaxridin brioka ex peir lixna. en med allu vtlægir e peir dæya.En ex madr verdr uegin i heimili sinu eda i starxhusum. eda i grasgarde. a bryggiumeda a ftræte pui er [til pess gardj høyrir.» eda a korge. pa skal pann man botafuennum giolldum oc xare vtlægr lsa er gerdi.»ø

Ex madr bindr xrialsan mann.
gir. Ex madr bindr xrealsan;? mann at orseciu. giallde .v. merkr silxrs konungi1 oc hinum xullrette ler bundin var?o eptir laga2: dome.» En binda mamadr pior23 at orfediu oc alla pa er hann kennir at udada2» [uert haxa gort?s exhann hexir vitni til at han gat eigi adruuis gort hann til rettarans.?s en ex eigi eruuitni til. sanne2? med eins eidi.297 En ex madr lystr man lmed heixtugri hendiø»lpar sem eigi eru grida stader»o med oxi eda lurki eda steini. bøte fonungi3" lxirirhuert hogg»? mork filgra. En ex hann slær annat samxløyt. bøte konungi .ij. merkrsilxrs. lEn eg hann slærs [itt pridias» lsamxløyt bote konungis .iij. merkr silxrs.

Jvir. Cap. 19. G. 179186, 200. F. IV. 42—. V. 15, 34. Ib. Hl. 20.

1) Istf. En rettr peirra &c.: En sa er g. flembum eda (arsaufum (e. sars.  mgl. Fb) verda (verbr – Fb)er halgu dyrri at (allum – tilf. Fb) rette sinum i pessum skadum eda a pessum timum (en adrum skadum ædatimum) – (1. Fb. ?) sstaurshogg  GI. lhog huert sem er  Fo [mgl. – Gr. Bf. ok (eda) lurkshogg–tilf. de fl. 3) eda steinshogg  mgl. Fb. Bf. eda (oc) øxarhamarshogo – tilf. de fl. e. ararhamars hoggt lurkø  tilf. Gb, c. 4) sar eda  tilf. Fe. ⁶) huern  Eb ogsaa nedenfor. ⁶) .ij.  Ff. Ef. Bg.7) fn x. blak &c.  mgl. Gk. Ff. Ed, f. Bf, g, hh Her begynder nyt Cap. i Fb. s) allir menn c. –mgl. i de ôvrige undt. Gb, c, l. Fb. Bb, l. D. Tilf. i den nedre Mrg. med smt. curs. H. Gt. ?) [mgl.- Fe. Ed.10) [mgl. – Bg. 11) [mgl.  Ed. 12) ssealxs sins – de fl. 13) [mgl. – Ge, 9. 12) dæma  Gm.dæya en til var sot hæimilis – Be. en medb ollu c.  mgl. Gl.  pir lixna &c. – mgl. Fb. Bb, l. Detfg. Stykke til Cap.s Ende mgl. i alle undt. Gb, l. Fb. Bb, l. D. Tilf. m. smt. curs. H. Gc, t. See foranSide 55 Not. 21. 35) lliggr til garbj  Go. 16) lmannzbane – GI. of xare Kc.  mgl. Go. Her tilf.Gm umiddelbart som Cap.s Slutning Enden af næstfg. Cap.: En peir menn er mannum veita lid til e. garunonti &r.Dernæst kommer Cap. 20: nu vill sa eigi bøta &r. og endelig Cap. 19: ex madt bindr Ac. hvor folgelig Slut

ningen mgli 17) xrialsan  mgl. Bf. 18) usyniu  de fl. 19) konungi  mgl. Gl. 20) [mgl. (l. 21) tolx manna  de fl. .vj. godra manna  Ge. Bl. 22) loglega til nexndom  tilf. fl.23) mann  Gp. 24) dauda  Ed. 35) [menn ero  Gp. 25) fn binda ma år.  tilskrevet, somdet synes, m. s. H. i den nedre Mrg. og med Indsk. Tegn Bf. 27) syni  fl. 25) En binda år. –

mgl, Ef. 22) [mgl.  F4, c. 0) [mgl. – Ef. Bf. 21) xyrir hveria grein pessa – till. an. 32) l. hitgnta hogg  Gn og fl. ) svidr – Ff. ) [prin  Fd. Bb. liij. – Bl. 3) [mgl. Ff.



IV. Mandhelgebolk. 65

lEn ex hann slær itt xiorda finni famloyt. bote konunge .* merkr silxrs.» Enex hann slær [hilt ximka finni samxløyt. bøle konungi viij. ertogar oc «iij. merkrsilxrs. en peim er xirir vard eptir .ij. manna dome logliga til nexndum ax, rekkaranum. huart sem slæræ eitt hogg eda xleiri. En ex madr lystr leinn manns i haxudleilt hogg» eda rindr a kax» edads særer mann lemskrar sarom leda haxud saromøbote lhuart sem erno hogg eda sar.!! ij. merkr silxrxs konungi xirir huert. en hinumer xirir uard eptir xij. manna dome logliga til negnbum.*2 En pat er lemstrar sarer madr er sidan ver xør en adr. edan eigi hylr!* har eda klæde soc iaxnan ma asean.s En ex sa uil eigi bøka er misgerdi llogliga til" fottr.⁷ xare uklæegr.1snu uil sa eigi kaka botr er lxirir uanuirdingu uard1ø seda syslu madr.20 pa xridheælgar hann sik [til doms21 huark sem peir fala uidr2 eda eigi.»3 nu ex einn madrllystr eda?» (ærer [.ij. menn25 [i einu»s atuiki?7 eda xleiri. bøte sinum rette xirirhuern peirra en?s fonungi sliku?» sem adr er ftilt.  or sua uid peim er xirir uard.En ex ij.» menn leda xleiri» lliosta edas særas* einn mann. pa er huer peirrafedr35 —xullri sekt»s uid konung eptir pui sem adr uar skilt. oc sua uid pann er xiriruard.7 nu ex annars sar gron en annars eigi oc xter fa ax pui bana. pa er sautlegr er pau far ueikki er eigi uilia groa. En hann halldess vpp at allu manzgiolldum sem .rij. skynsamir menn doma logliga kil nerndir oc sua prgn.39 Ppeir menner ueita monnum lid eda xorunyti. hylla»o oc samdykkia lmed pein pann hug»1 atltaka menn ax.»2 suare sliku xirir konungdomenum oc erxingia hins dauda sem srettarenn konungdomsens»3 oc adrer*4 skynsamir menn døma med honum eplir atuium.*5 en landzuist peirra se vndir konungs miskunn.»s

1) iiij.  fl. 2) lvidr xiorda. v. m. s. – Ff. len iij. merker xirir .iiij. hog. – Bh. ?») [v. hæøgg– fl. 4) er  de fl. ⁶) lmann  de (l. ⁶) leda høggr  GI, n. lmgl.  (l. 7) e. r. a. fp mgl. Gl. Ee, f. s) lystr man o. s. v.  mgl. BI. ?3) leda rindr a ka  GI. 10) æitt – tilf.Gt. Bd. 11) [mgl.  l. 12) oc .ij. merfr xirir farftrntingh konunge en xij. manna dom manninom  tilf.

i Mrg. m. anden H. og Henv. Tegn, Bl. 33) ok  (l. 14) lyr  Ea. (Var. hylr). 35) [mgl.  Be.35) nemxdr oc  tilf. Gh. Var. i Ea. kuaddr of  tilf. Fe. 17) oc kraxdr  tilf. Fb. Bb, l. [mgl.  Be.18) fn ex sa &r.  mgl. Ee. 19) [girir verdr ftembum  Fe. [3. sarsaukum uard  Bf. lx. uard  Bh.of bydr hin botr  tilf. Be. 20) [mgl.  Fb. Bb, I. en honum bydr  tilf. (p. arofe rett at gera –tilf. Fe, d. konungs sækt  tilf. Ee. 21) [mgl.  Fb, e. Bf, l. er misgerdi ex han bydr bøtr  tilf. Ge, g.er bøtr byor  tilf. Fe, d. er bydr  tilf. Fe. 22) bæøtr  Ge. 33) æx han bydr loglægha xirir sik. –tilf. Bb. 24) [mgl.  Ed. Bf, h. 25) leinn mann  Gd, m, s. [mgl.  Gp. 26) hoggui eda –tilf. a, m 217) atvigi  de fl. [a æinu uækxangi  Gr. 2) en – møl. de fl. 2) slikum  de fl.99) sliku c.  mgl. Gk. En konungi &r.  mgl. Be, h 231) «xlæiri – Bf. iij. – Bl. 32) [mgl. –Eb. Bf. 33) tiofta eda  mgl. Ee. Bh. 34) [vinna a  Ba, g, h. 35) xirir sik  tilf. de fl.3⁶) lxullretti ok xullri sækt  Fe. 37) En ex .ij. menn &c.  mgl. Gd. Fb. 38) einn  tilf. de fl.2) pegngildi  fl. En ex tveir menn c.  mgl. opr. men tilf. m. Mrg. H. Gl. Herefter nyt Cap. i Fb. B, l.Overskr. i Fb lyder: prir ero aren ældar. »0) hylda  de fl. 21) [m. p. pann oxagnad ok oxrid  Fo.*2) stata menn  Go. ldrepa men  Bb. 23) [reftr konongdomsens er  Gm. 34) [mgl.  By, k.45) sua at slikar ohæxor megi eighi i ueniu dragast  tilf. F. 46) En ax pe veganda dæøme xij. menn loglegafil negndir gullar bøtr eptir mala vortum. erxingia hins dauda ok ax e veganda greidis pegn.  tilf. øl. HeleNorges gl. Love II. l 9



20

66 Nyere Lands-Lov.

Vm misuerka.
xx. nv uil sa eigi bøta er misgerdi. pa skal sa er misgort er uid kæra xirirkonungs vmbodsmanni peim er hann hexir sitt retiynda ualld i hendr xengik. pa skalreklaren peim badom [til finn* skexna oc nerna «xij. hina skynsamagstu menn? [atdæma millum peirra» oc sekia a fala stexnor. En ex sa uil eigi giallda er misgerdislikt sem dømt uar. pa lske» vtt med domroxum oc lalxerdum.ss Nu uil sa (eigi)giallda er misgerdi en konungs ombods madr axrækit rett at gera oc hexnit sa sidaner misgort var uid sinnar uanuirdingar oc uerdr hemden meiri en til uar gort. [pat”sem millum xer. bæles eptir skynsamra manna dome» pa er peir sælkajk. pat skal halxtgiallda sa er hemdigk sinn en halxt konungs vmhods madr.o htede konungi oc peimen xirir uanuirdingu unrd. pui at hann axræktijt rett at gera.¹* En eg hann hemxnigt sua al eigi uard hemdin meiri en til uar gort.!2 pa er hann saklaus —uid konung! pui at hann beiddizt rettar sins adr. En konungs vmbods madr giallde einnfamann konungi slika sekt sem uidr liggr. [pui at hann axrøkkizt rett at gera.s» nuuerdr madr skemdr saklaus oc hemxnijt hann pegar li ridinnins oc eru par kil j.manna uilni skynsamra. pa uinnr hann a ugilldum manni oc a fonungr engan rettpar ax ne sealxr hann. huart sem hann rær sarns eda bæn.? En ex hann døyr agpa se vndir konungs miskunn eptir mala uoxtum.us Hue(r)uitna par sem domrennvægr eptir mala uoxkum lpeim er misgerdi2o or lxellir relt21 pess er xirir?» uerdrpa ber? reitara konungsdomsens eptir pui at xella fonungs fatarovri lex peir uiliarell med xara.»* pui at sua gerir fonungr25 sealxr om pegngilldi.»s En hueruikna

Jvfr. Cap. 20. Ih. III. 22.

Stykket fra peir menn er veita har i Ba en nyere Haand opfrisket med mörkere Blek, og efter dauda, hvor Texten rimeligviis har været altfor afbleget og vanskelig at læse, er det Opr. udraderet og Resten udfyldt medforvansket Ortographi. Samme Stykke mgl. aldeles i Bf, men i Stedet staaer: En bindæ ma madr biug atosæckiu. ok alla pa sem vtklægdr værk haua gort. ok heuer han vitni till at han gat æi ort han obundin lil rettærens. ex han heuer æi vikni til. syni med æin æidi sinum. (Paa en liden Forskjel nær det samme som i denneCodex er tilskrevet i Capitlets Begyndelse, see Note 26 S. 64.)
1) ltil pings  Gi. 2) til  tilf. de fl. i dam  tilf. Ea. 3) [i dom med ser  Bd. 4) syslu

madr  tilf. Fd. 5) lsekkist han  Gm. ⁶) latxarum  de fl. 7⁷) of pat  Gd. Ea, e. ⁶) bote mgqgl. de fl. ?) lok ber millum at læggie  Br. 20) ho axræctizt han ret at gera  tilf. Ba, g, k paadette Sted. Det tilsvar. mgl. nedenfor. puiat... gera indskydes med Udeladelse nedenf. Gd, t. 11) Herindsk. Gd, dog kun i Mrg., med omtr. smt. H. og Henviisningstegn, Stykket nu verdr madr ftembr . . . mala

uoxtum, see nedenfor Not.18. 12) pa er peir sættaz &c.  mgl.Ef 13) [mgl.Gl.Be 14) [mgl.  Ba,. 9 n. h. 15) [a samre stund  Ee. li stadenom  Bf. 16) bott  Ef. 17) bana  fl. 18) Stykketnu verdr... malavoxtum staar i selye Texten paa dette Sted, i Gb, m, s. Fb, d, æ. Ee, f. Ba, b, o, f. l.D. Tilf. i Mrg. i Gæ, e, i, h, 4, n, r. Fa, c, f. Eb, c, d. Bd, g, h. Tilf. af Var. i Ea. Staaer i Mrg. længere ovenfor i Gd see Not. 11. 19) bomarin  de sl. 20) [mgl,  Gi, l. Bh. 2) lxellr rettr  de fl.Stykket fra par sem er i Gt ved Tilsætninger med Mrg. H. og Radering rettet som i Gæ, men oprindelig staar:

par sem vegik er eptir mala vortum pæim er misgerir. ot xelldr er rektr. 22) vanvirdingv  tilf. Gi, t. Fd.23) ber betr  de fl. 24) [mgl.  Gl. Bh. 35) magnus fonongr  Gm, q4. hin uirduleghe herra m.fonongr  Gh, n, s, t. Fb. Ee. Bb, f. l. 26) Stykket hvervitna ... pegngildi staar i alle de övrige efter

En hvervitna . . . til handa, altsaa ved Capitlets Ende.



IV. Mandhelgebolk. 67

par sem sa kærer xirir reftarat er misgort er uid. pa a reffare xyrri rett at geraheim er mishallden er en tafa konungi sekt til handa.

Vm pustra oc blak.
gmi. Er madr lystr mann pustr eda nexa hogg. leda ryskiazt menn.» leda beriaglmed nexom. [eda rindr a køx.s eda stingr madr øxar skapte leda spioks flante” amann med heixtugri hendi bøte lpeir er misgerdos leptir vj. manna dome? finn imillum.no en konungi halxa mork!1 silxrs xirir hueria grein pessa. En vm blak alllannat oc suan eg madr lrindr manni eda nydir!2 lil finn leda xra seru3 eda xellirmann!» eda rixr klæede mannj oc allt pat er manni uerdr med oxund misdyrmt medpoma hælle. ex hinn gexr sok a er xirir uard soc haxa skynsamir menn fel!5 a.1s paskal sa bota er misgerdi eptir pui sem .vj. skynsamir menn meta!7 ens konungiij. aura silxrxs. En po al eigi se uitni til. pa eigi hann kost at lbeidajt ott*⁹ rekkarsins pegar hann uil. En ex sa syniar er xirir sok uerdr. syni med lyrittar?o eidi elligrbote sem adr er skilt. En ex madr løypr at manni oc er hallden. bote eptir —.vj.manna?* dome peim?? er hann liop at en konungi ij. aura silxrs.»s En ex madrloypr at manni oc helldr ser?» sealxr. pat heitir arga xas.?»s engan a konungr rekka pui. øakar abere skal vera xirir huerri sok en eigi skal soknare gera sok a annarsls«mdum eda xear lutum?s nema lheimilis kuidar2? uitni xyllgi. oc po pui al einsat lemstrar sar uerdi eda pau onnur er konungdomenum høyrir til puilik sekt edapedan ag meiri. En po at smære se.?s pegar fa gexr sok a er malexni a. po at hannseektijt sidan eda gexe opp.9 pa a fonungr rett sinn oc megu konungs fofnarar [otiapegtr peir uilia. En engan a konungr rett a peim sem engan a fialyr a fer.

dvfr. Cap. 24. G. 191-195. F. IV. 16—21. Hk. 35. Bj. 20-22. 79-83. Ip. TIL 23

!) fononge  Bf. 2) bomaren  Fe. 3) sidan.  tilf. fl. 4) [mgl.  fl. leda yrkir vm man.– Bf. 5) lmsl. – Bf,. Rk. 9) le. tindr a hak – Ef. lmøl. – de fl. )) [mgl.Bb, h I1. 95) speimtr hann misgerde vid  Gd, p. Ba, 9, k. lsa er gerdi  Gm. ) le. xij. m. d.  Bh. 10) [mgl. – fl.

11) Summen udraderet i Gd, og Pladsen ei udfyldt. Rettet i Mrg. i til vj. auræ. 12) lnykkir manne –Gk, n. Be, f. rykkir  (l. 15) [mgl.  Eb. eda nykkir &t.  mgl. Gp. 14) til jardar  tilf. Ec.15) eda hæyrt – tilf. Bd. 35) [mgl.  Ba, 9, h. 7) bøma  de fl. a rettarans hendi logliga til

nexndir  tilf. de fl. 1) hinn bæti er misgerdi  tilf. de .. 1) sbheidazt  de l. 20) møl. – Ef.1) llaga  de fl. 22) heim – mgl. Ef. 23) En ex madr løypr Kc.  mgl. Gh, r. Tilf. med Mrg.H. Ed. Sat efter fg. Artikel om Argaxas, ved rett a pui  Fb. Ba, g, k. 24) Stykket En po at eigi se
ler (med Udeladelse af Artiklen En ex mabr . . . aura s*) har atter været dunkelt, og er blevet feilagtigt opfrisket  Ba. 35) argaxos  Gyg. Ee. hargha a8  Gh. arga gma  Gi. 35) lskemdom nexearlutum  Gf. lstemdom. sxmdom eda rette ne xiarlutum  Fd. lxiarlutum eda eigu. – Ec. lsarsauka nexiar lutum – Ee. læighu  Bh. 27) lheimildar kuidar  Gh, i. læimilis kuidar  Gk. lkheimilsguidar –her og oftest  Fa. lhæimskuidar – Eb. lhæimiliskuinar – Ef. 28) er kønungdomenom &r. – møl. Bh.ok po pui at eins  mgl. Gl, m. Ef. Bf. 29) malemxni sin  tilf. Gh, s. Bd. Var. i Ea. *0o) hann– til. Eo. 31 En engi c.  mgl. Gl. Engan a k. reltk a pui er hann gerzst æigi sialxr at grande.  E.En engan ma k. æiga ret a pui. er madr gexuer æigi sialzuar at grande.  Bk.
9*



22

23

68 Nyere Lands-Lov.

Vm pior, ¹
xxij. nv er pior i yxna tale par til er hann er v. uekra gamall. allk pat erhann gerir sidan pa a eigande at abyrgiazk. En ex hann uerdr manni at bana. paskal erxingi beidas vtl vxans.» len eigande leggis band a oc xae honum i hendr.En ex hann luil eigis oc? podr uxa fidan. høtes [.0.⁹ merkr silxrs oc urann a oxan.10xalle nidr xrendbøtruoc rettr konungs.i2 En e, hestr eda rossus bitr mann ledalystr.n* eda nauk ftangar [eda suin høggr.s bote sa er xenad a!⁶ halxum sarbokum!?» til pess er bølt er sua mikit verd sem pat kuikuendi er uert er hann xek meinax eptir .vi. manna dome logliga til nexndum. nema monnum uirdizt18 ax pess uolldumn» ordit haxa er lmein xek ax.?»o haxe xyr eptir dome.»1 En ex hundr bitr mann.pa lskal sa beidazt?? hundz er bitinn uar. en eigande?2» leggi band a oc xae honumi hendr er bitinn uar.4 nema skynsamum monnum uirdijt hans uold til haxa komiker bitin uar. haye xyr epfir dome. En ex xødr hund sidan oc bitr hann mann optar.bote sem sialxr hann haxi gort.5 En ex pundr bitr xenad manz. bote sa er hunda halgt xyrsta finni. en allt iaxnanæ?s sidan eg uilni eru til. En eg eigi eru uitni kil.halldi xirir eins eidi at sinni uitend xirir pueria grein pessa.»

Vm ordtæke manna.xxiij. Engi skal pat uid annan mæla at hann haxe pegit skom a ser. huarkesyslu madr ne annar madr. nema honum xylgi .1.29 menn til pings at fanna2? [malhans»o sem mæellt er i lagum manna at ij. skolu suerias 1en .viij. sanna mal hans.oc peir .ij. haxu bok i hendi oc sueria sua. pess legg ek hond a boks2 at pat haxum

Jvfr. Cap. 22. G. 147, 165, 217. F. V. 16-18. Bj. 113. 138-142. Jb. III. 24. Cap. 29.G. 196. F. V. 22-24. Hk. 37. Bj. 31. 33-36. 87-89. 91-98. 128. 162. Ih. Ill. 25.

3) Dette Cap. staar, foruden her, ogsaa i Landsleiebolken efter Cap. 38  Gg. Staar, foruden her, ogsaa i Landsleiebolken, saaledes at v er pior . . . rettr fonungs findes i Cap. 38 foran en oll pau naukt, ogResten udgjör Cap. 39  Ge, m. Cap. mgl., men er tilf. m. Mrg. H. i Ldslb.  GlI. Cap. mgl.  Gq. Bf.Mgl. i Mhg. B, men staar forresten i Ldslb. som i Ge – Fb, e. Ee. Bl. Det förste Stykke baade i Mhb. ogi Ldslb., som i Ge, det andet Stykke kun enkelt, i Manh. B., men tilligemed det forste længer forud, i Cap.13 – Bbl.  2) skada  de fl. bana eda skada  Fd. ) leida  fl. a) uxa – fl. 5 lok leggia –Gp. len erxingi leggi  Gr. 6) [vil eigi xa  Gn, t lvil eigi xa honum – Eb. Bb (i Ldslb.) lv. e. alata urenum – Ee. [v. e. a honom ugan  Ba, g, k. 7) [mgl. – Bh. s) fonungi  tilf. Gd, p, s.ærxingia  tilf. Bb (i Ldslb.) Bl. ⁹) ij.  Gg, i Llslb. 10) ærxingia  tilf. Fd. erxuingium æinvm —tilt. Ee. loxan ok. v. merkr a oxuan erxuingia hins dauda  Gm (i Mhgb.) 11) xridbrot  Gm. 12) NytCap. i Ef. Ba, k. 33) fore  Bh. 24) [mgl.  Ge (i Ldslb.) Gm. Ef. 18) [mg fe. 16) edahæst at – tilf. Ef. 17) botum – Tl 18) synijzt  de fl. Her begynder en Lacune i Be, ophörer vedArvebolkens Begyndelse. 18) Her begynder en Lacune i Fe, ophörer i Arveb. Cap. 17. 20) lxirir vard Ff. [mgl. Gp. Eptir vj manna &r.  mgl. Gg (i Laslb.) 21) Nyt Cap. i Ef. Bb, g, k. 22) [frerisa  de fl. 35) hin  Ge (i Mhb.). Gg (i Mhb.) Gn. Fe. Ea. (Var. æighande). 24) En eigande &r. mgl. fl. 2) bitid  Gi. Bb. ») annat fmi  Fe. 27) En tx hundr &c.– mngl. defl  t mgl. Gp. 2*) sot sanne  de fl. 39) lmæd honum – Fb. Bb. 31) synia – Gg. ller begynderen Lacune i Gk, oph. i Arveb. Cap. 1. 32) ok hui styt ek til guds  tilf. l.



IV. Mandhelgebolk. 69

ver hoyrt* en eigi uitum ver huart fatt er.» En ex hann miffir pessara uatta pa erhann; sekr .iiij. morkum silxrs uid konung oc bøke peim er hann mællti til eptir .vj.manna dome loglega til nexndum. En hinn er lkil er mælt* skal po para zirir serlyriktar eid at hann haxe alla pessa uatta. En ex madr mælr pat uid mann at hannrade lond oc pegna vndan konungi. pat skal huarke mæla syslu madr ne annar madrnema heimiliss kuidar vikni xylgi. En ex pat mtelir nokor pa er hann sekr l.iiij.morkum silxrøs uid konung oc? slikan rett sem .vj. skynsamir menn døma lpeim semmeælt er tilss En ex madr mælr pat» uid kono manz at hon liggino hia adrummanni sen bonda sinum.!eda lkennir pat!? doktor manj leda systur manjø at honliggi hia manne."* pat skal engi mæla uttan heimiliskuidarns vikni xylgi.s En exmælir!? pa er sekr .iiij. morkum silxrs uid konung!s en hinum eptir .vj. manna domelogliga fil nexndum.u En ex madr meelir vkuædis mal?o uidr karll?1 eda kono pater pessi sekt liggr uid. pa skal po xullrette uppi væra eptir vj. manna dome uid panner melt er til.22 lpo at?3 hinn htelgi?» sik med heimiliskuidar uikni.»» nema hinneigi at lagum sok?s a pui male. pa er par ecki reitar xar a. oc n skal vm oll xiolmeli oc xullrettis ord.

Vm rogs menn alla.
xxiiii. øva er mælt vm rogs menn alla. at sa madr er at pui væerdr kunnr ocsannr at hann rogr mann uid fonung7 eda biskup.»s iarll2 eda lleendan mann.suare sliku xirir sem sa ækle er rogdr uar ex hann uære sannr at pui male. nema saer røgde syni oc haxe xirir ser .vj. eid. En ex madr kennir pat rog manni at hann haxexengit odocka konungs»1 ax hans ordom.»? hallde xirir einseidis3 eda» giallde xirireptir vj. manna dome lsakar abera. 5 en engi a sok a annu
Ivfr. Cap. 24. G. 137. FE. V. 30. Hk. 39. Ib. Ill. 26.

1) ok pelta hexir plotet um pria bya ok uidare  tilf. Fd. 2) eda eighi.  tilf. fl. 3) xiolmæles madrok  tilf. Fd. 4) lmælte – Fb. ⁶) heimis  Gr. Bd. hæimildar – Bg. heims  Gb. ⁶) lsem adrfiill  Fd. 7) hinum  tilf. de fl. s) [mgl.  de fl. ⁸) hå skom  de fl. 10) haxe legit  de fl.11) [mgl, – Bf. .. 12) [lil  Bh. 15) [mgl.  Ba, g, h. 14) at hon c.  mgl. Fe. Bh. edakennir Kc.  mgl. Fa. adrum manni c.  mgl. Eb. 35) heimskuidar – Eb. heimiskuidr  Bd. hæimoldar kuidar  Bg. hæimolskuidar  Bk, alle oftere. 35) have till  Fe. ok eigi vid dottor mannz nesystur mann;  tilf. Fa. 17) En ex mælir  mgl. Fb. Bh. 18) nema hæimilis quidiar vitni xylgi –tilf. Bf. 19) slikan rett a madr a kono sinni sem a siolum ser  tilf. Fb. Bl. Sl. 1. a. m. a. k. . . a. sf. eg hænne værdr med oxwnd mispy(r)mt i ordom ædr værkum  tilf. Bb. 20) ord – fl. 21) mann. karl(l 1) vin  de fsi. 22) [[1 Bd.  *) xriakst  Bd. 25) æptir pui sem .vj. skynsamir mendæma vid pan er mellt er uid  tilf. En. 25) sokn  fl. I Mrg. ved dette Cap. er i Gs tilfoiet: ota:Idrazt ma madr ord sinna oc axtr tacka, kuædagt æigi vita verra honnom eda hana, æn godum manne, æda køona.27) æda hertoga  tilf. Ea, 6, e, d, e. Ba, d, e, 9, hh l. 2) erkibistun – Fe. 23) vidr iarll – aat

hertuga eda iarl – Gn. æda vid hertoga æda iarl  Fe. 39) [barrun  Gc, d, f. h, i, 1, m, n. p, !Fe, d, f. Ea, e, d, f. Be, h. [baruna  Ee. lbarruni  Bd. 31) ag hogdingium  Ba, 9, k. 22) ehaualdum  tilf. Gm. 33) æidi  Eb. .vj. manna eidi  dog overstreget, hvorvel, som det synes, med ennyere H., og i Mrg. sat i Stedet .j. o: eineidi  Ba. vjar føre  Bg. vj. m. eidi  B. ⁸$)  ø.

35) [fafar aberi sk. vera . huerri (or – Eb. 3) råge  tilf. Gi.!

24



70 Nyere Lands-Lov.

v

Vm kuedskap.
1xv. En ex madr yrkir vm mann pat er monnum uirdizt til hadungar» edanidøs xiordungi» lengra. pa skal sakar aberi kuedia pings oc kuedis a pingi. en hinn[xorijt vndan» [me lyrittar eidi» ex hann er xør til eda giallde .iiij. merkr silxrskonungi oc hinum [rett sinn» eptir l.vj. mannano dome logliga til nexndum. numal huert er madr mælr uid annan sua at honum hor,i til nteyksla eda kennirhuinjsku eda lxordedo skap.12 or a hann eigi sialxr sokn a pui male. pa er hanngiolmælis madr. nema hann haxe heimiliskuidar vitni a hendr honum. pa skal hannfueria xirir vj. eid. [EN ex hann missir heimilis kuidar uiknis a hingi.*3 pa er hannsekr iiij. morkum silxrø uid konung oc hinum rett finn eptir .vj. manna dome.14En ex madr gerir sua mikit uhøxuns uerk at hann legjt med kono than;. pa skal hannbota eptir pui sem gij.s menn doma logliga til nexndir ax rettaranum peim er konoa. En ex sa uil eigi bota honum. pa stexni syslu madr ping oc geri hann uklægan.en ex hann er xør til vndan xørslo. syni med kylxtar eidi. nu ex madr sllijt uidrpann mann er legit hexir kono hans. pa skal sa ueila trygdirus er kono a.ns En erhann lekr kono sina i hiunskan aptr oc liggr hann hana annat finni medan pau erufaman pa er hann trygroxe sem hinn er uægr a trygdir uspilltar. En ex bonde kononnar vinnr sidan a honum. pa vinnr hann a krygroxa manni oc ugilldr bæde konungi

oc sua prenoom.20

Vm iamxnadar eida.?1
1xvj. Øva lizt oss oc adrum skynsamum monnum at om iam,nadar eida pa ermenn haxa dæmt i sellar gerdir al pat se meir med oxkappe oc orhoxe gort en medlagum eda reltyndum. Ok ax pui at ver haxum allum monnum log sunret?2? i landeno pa luilium ver? at pessir eidar xalle nidr vanliga. en pa eina eida uppi lakavera sem logbok ualkar. En pal eru dula eidar oc vm ktenjsla mal par sem eigi eruvitni lil loglig. øua lizk oss oc at haskasamligt se xirir gudi at ex sa madr suer xirir24er male a ak suara. pa skolu peir allir eria5 eplir hans eidftagr po at peir uili eigi

Ivfr. Cap. 25. G. 138. F. V. 28. Hk. 38. Jb. TII. 27. 28. Cap. 26. Bj. 32. Hk. (9

1) honum  Gh, t. Fe. 2) oxundar  Ge, g. 3) eda nids  mgl. f1.  4) giorbung eda xiordungi- Ed. Fe. Bf, g. ⁶) lata kuæda pat ølim – Bg, k. 6) krexia horns ok lata til motz blasa i kaupangi –tilf. i Mrg. Ge. ) lskirij  Bh. ⁶) [mgl.  GI. ⁹) lxulretti  Ee. 10) llaga  GI, r. 11) morb &f. hæimsku  G. Fa. huæensko  Eb. 12) læikhuært aguædis ord – Fe. 12) [En ag honum breskaxirir sogd vithni a pinginu Bb. 12) Herefter nyt Cap. i alle de övr., undt. Gb, c, Fa. 15) vhæyris –Ge, g. vhæxuesto  Gh oxvget – Bf, h. 16) .vj. – Eb. 17) En ex sa c. – mgl de fl.18s) trygguar – her og nedens. Ee. 19) la  Ba. 20) En ex Kc.  mgl. de fl. 21) Hette Cap.mgl. i Ge, d, e, 9, h, I, m, p, g r, s. Fa, d, e, f. Ea, b, e, d, æ, f. Ba, d, e, 9, h, k. Tilf. med Mrg.H. ved Bolkens Ende  Gf. Findes ved Bolkens Ende — Gi. Allersidst i Tyvebolken — Gn. Tilf. hermed Mrg. H.  Gt. ?2) of reltyndi iattat – Bf. 33) lhauum ver sua skipat – Bs. 24) æid  B, I.26) fnnie  Df. )



IV. Mandhelgebolk. 71

huart er peir sueria fatt* eda usatt.»  uilium ver pa skipan a gera at sa suerixullan eid xirir sik er male a at suara. en allir adrir lsanne eid hans» med pui skilorde at eigi uitu peir annat sannare» [um petta mal.»

Vm bodsløtta.1xvij. menn peir er llil pess uilia haxa sik at” ganga i samkundirs mannauhodit a pess hendi er ueijluna a. oc sitia par sidan lslimu sekri.» oc po at [peiruerdi hardliga!⁰ hrot refnirt eda par nofot misdyrmt. pa skolu peir væra halxretkismenn oc fedir øyri silxrø uid konung. En petla er xirir pui gort at margr godrmadr hexir xengit skemdir oc uandræden2 xirir peirra ulukuendi.

Er madr gengr med uanar uol.

iviij. madr huer ler xulltida er ocus gengr shusa medal** oc piggr almusu:

hann a engan rett a ser medan hann gengr smed uanar uol.s po at hann se naudigrbrolt retinn. oc er hann heill oc luerlxør.us nema hann bidi fer uistar oc xae eigi.17n pegar sem hann xær ser matar sialxrus ocus kleeda eda uapna cda xrendr hanslgexi honum.»0 pa er hann pegar retnænr [)o at hann kaste eigi stax ne skrenpoa pingi. En konungr a engan rell a peim er engan a sialxr a ser.?1
Vm laga rett.
xxix. Sva er oc mællt oc tekit vm alll landit. at vm22 fonor par allar ermnonnum eru skylldar oc menn uilia enga roft a leggia.»* pa suilium ver at engitake?» meira en laga relt a peim. pat er mork silxrxs. En ex xrendr fonunnar uilialeggia?s til hennar heimanxylgiu slika sem vj.»s skynsamir menn mæla at hann megiugl uid taka er kono hexir legit. oc uil hann pa eigi xesta. pa slal hann gialldn slikantett xirir fono pa sem .11j.27 menn uilia domt haxa logliga til nexndir. En ex

Jvfr.Cap.27.Hk.46.Jb.III.29. Cap.28.F.V.32.Hk.40.b.III.30. Cap.29.G.197-199,201.Hk.48..b.III.31.

) rett  Gi, n. 2) rangt  Gi, n. 3) lextir honom  Bf. *) xyrir gudi at finne samvizkv –tilf. Gi. ⁶) lenn p sveria peir  Gi, n. Bb. ⁶) vm bodxlokka menn – Ovskr. Gm. bodzkopta – Ovskr.Bh. Dimgl - n. ⁸) samdrykkiur  fl. ⁹) lslim seto  Gm. slimæ seto  Bh. 10) naudigir  Bd.1) lbæim verde hardlegha vt skyxt  Bf. 12) vanvirding  Gm, n. Ea (Var. vandræde). sarsauka – Bs.of vandr.  mgl. Gq. ¹3) [Saal. ogsaa Gb, h. Fe. D. [gulltiba er  de vrige. 1) lmed vanar vol –Bb, l. 15) [m. v. v. oc piggr almoso  Gf. [m. uanar uord  Gm. Eb, f. Bh. [at uanar uolii – Ba,men rettet, som det synes, med noget yngre H. til at uanaruordi. lhusa medal – Bb, I. [at vanar vord –Bf. la uanar vælli  Bk. 1) lvel xer  Gd, m. lhærxør  Gs. Be. lvinnu gor  Ba, g, h, k.27) nema c.  mgl. Bf. 18) fialgr – møl. fl. 1⁹) matar c. – møl. Bh. 20) [mgl.  de fl.21) [mgl. i alle de övrige, undt.  Gb, c. Fb. Bb, f, l. D. Tilf. m. Mrg. H.  Gt. 22)600. er &mgl. i alle de övr. undt. Gb, c. Fb. Bb, f, 1. D. 2) of uerda pær legnar – tilf. Ca4 24) stake engi  de fl.25) øe – t. at. »6)  mg. s.1. 2») vj. slynsamir  G, g. Ff.

27

29



72 Nyere Lands-Lov.

xrendr! uilia eigi til leggia pa skal sa er kono hexir legit lbæde bioda oc bøta? lagnrett. En ex sa uil eigi uid taka er pann reft a at lagum at kaka.» oc uinnr hanna peim manni ser kono hexir legit.* pa uinnr hann a saklausum manni [or suaresliku xirir fem log uatta.» En allar pær møyar [eda konors er menn (eggia rolt aloc uerda pær lægnar.” pa skolu par doma xij. menn logliga til nexndir Dæde rett ocradspell eptir pui sem peir fia at sa er ual semdrs ax er rekten a at kaka.» nu exmadr uenizto pui!! ak hann haxe legit med kono.:? loc po ak hon xørezluß vndanmed lagum. giallde slikan rett xirir pa kono!* sem hann være sannr at pui male locheitins madr at uterri.ns Erxingin» skal rett taka a kono huerri lex hon er legin.skarlmadr po en eigi kona. po at hon se erxingi. [ua fa sem (i) vmegd er. or kakevmbods madr hans?o honum lil handa.?! —nema hon eigi ser?? bonda. pa take hannrett a kono sinni sialxr. fona tekr fiolg rett a ser lex hon er bord? [or a hon eigibonda ser.?*

1) kono  tilf. Gi. konunnar  tilf. Gn. Bb. hennar – tilk. Ba, g, h, k. 2) lb. bioda at luka  Gd.

[b. bioda ok bioda lata  Ef. 3) at hæimta  Gr. mgl.  de fl. 4) ssidæn – Bf. ⁶) [mgl. Bh. ⁶) [mgl. – Eb. ⁷) [mgl. – E[. ⁸) haldin  fl. ⁹) heimta  de fl. Herefter nyt Cap.i Fb. Bb,. 1. 19) uener  Gm. 11) kono  de fl. 12) eda mæy  tilf. Gn. 13) lpa a hon atgoragft  Eb. len hon sæighir næi xirir oc xrej – Bb. 12) æptir laga dome  tilf. Fb. Bl. æptir xij. m.domi  tilf. Bb. 15) heitj snaper, og puj heiter penna ret (nap giold  tilf. Mrg. H. i Gf. 16) [mgl.— Fb, e. Ed. Bb, I. Ex m. uenezst Kkc.  mgl. Bf. pat heita snaps giold (indeirklet, og i Mrg. m. s, H.tilf. vacat fi vis)  Gi. snaps giold  tilf. i Mrg. Gs. 17) finn  Gp. 18s) [mgl.  (l. 19) sem

adrir – tilf. de fl. 20) pann rett – tilf. fl. 21) ex hon er legin  tilf. fl. 22) lmædan hon a ser –Ge, g. lex hon a eigi ser  Gl, r. Fa. lk hon a ser  Ba, k. lEn er hon a ser – Bg. 23) [eg hænniværdr med oxund mispyrmt  Bb. 4) En slikan ret a madr a kono finni sem a sialuum ser  henne verdrmed awnd mishyrmf.  Bf. Herefter tilf. Eb et nyt Cap. vm xæsking. Gud se uattr min. en per erod nærndiruattar at ek. n. logxæstir mer. n. mæd pæim maldaga sem nu uar upp tindr Firir vattom. at guss lagum ocmanna. skalt pu væra min kona ægin. en ek pinn æginn bonnde. medan uit lixum bæde. mæd allu loglego sambannde ockars hiunskans. I Gf, l, s tilf. i Mrg. med Mrg. H.: hueruitna par sem kona verdur barns haxuandj.pa skall saa er pat barn a inna peim girir kost er fono annadist (andast  Gs) medan hon var i peim siukleika,og suo xirir barnsoftur. nu er fa er andader er konu hexir legit pa skal erxuingi svara peim rektj og Foftnadj sømiklu sem hann herir xæ pekit epther han enn ey meira. End enguo a han ad suara par sem hann erxir ed.



V. Arvehbolk. 73

V. Er«da fl.i. her hexr erxda tal oc hexr medr kuennagiptingum. (1.)kEx fona giptijt uttan xrenda radj. (2.)Engi skal xirir gera xe kono finnar. (3.)Um hiuna skilnad. (4.)Ex kona legjt med manni vndir bonda sinn.) (5.)Ex meinleiki sundrar hiuna samuistu.) (6.)v. (vij.) Her hexr xyrstu erxd. (7.)vj. (viij.) Dm ætleiding. (8.)vij. (ix.) Um uillu uigh. (9.)(r Ex menn xalla i orastu.) (10.)(ri. Ex eigi er erxingi til arxs at kalla.) (11.)viij. (xii.s) Um skullda skinan. (12.)ix. (xiii. vm omaga æyri. (13.)x. (s«xiiii.) Um omaga skipti. (14.)xi. (xv.) Er bonda søkr prof. (15.)xii. (xvi.) Dm arxsokn. (16.)riij. (xvii.) Ex madr sitr i arxe. (17.)xiiij. (xviij.) Um arxs skipti. (18.)xv. «xir) Vm anrxs sakn (19.

1) Dette er den stadige Sideoverskrift gjennem denne Bolk i Ga. De Titler, der i den her fölgendeIndholdsfortegnelse staae mellem ( ), ere her optagne og indskudte efter de samme Capitler i selve Bolken,thi ved Uagtsomhed af Afskriveren ere de i Indholdslisten oversprungne baade i Ga, Gb og Ge, hvorved ogNummereringen er bleven feilagtig. En Deel Codices have Capitlerne i denne Bolk, forsaavidt den egentlige”Kvennagipting” angaar, anderledes inddeelte og ordnede, end Ga og de med den overeenstemmende, nemlig:
i Gl. Gn. Gr. De 2 förste Capp. som i Ga. 3. fe kono (innar . . filgiog galle nidr. 4. Nu eg annattv.hiuna . . er at skipta. 5. Er mær hexir xiarhald . . Fyrstv ergb. 6. Nv eg kona legg.. dome. kx meinlæiti.annars xe.
i Fb. 1. Fader oc moder . kiltolo. Enge mær . . hennar. Guer gipt. madr.. minni. 2. fe kono . . drengrat verri. 3. En ex kona giptiz. dome. 4. En ex giold . . rij. manna dome. 5. En eg annatt.. stipta. Exmær hexir piarhaldb . . ærxd. 6. Er k. legg . . tilgiox. En eg meinleifi . . annars xe.
i Fe. 1. f. oc m. . . tiltalu. Enge mær . . hennar. En ex kona gipfis . . eptir dome. mær fu . . modorætt. Huer gipf. m. . . pui minni. 2. fef.f. . . filg. salle nigdr. 3. En ex annattv.. stipta. 4.  mer . . .ærxd. 5.  fona legz . . tilgiox. En ex giold . . dome. En e meinleifi . . annars xt.
i Ec. 1. f. oc m. . . filtalu. Engi mær . . pui minni. 2. fe fono . . selags. nu xær madr movnar . . livirhonum lengr. cnfa ftat . . verri. 3. nv  annattv. . . skipta. 4. En ex mær h. .. x. ærxd. 5. Er kona legz xij. m. dome. Ex meinleiki.. annars xe.
i Ee. 1. F oc m. . tiltolo. 2. Ex k. gipt. . . dome. Engi mær.. minni. 3. Fe k. s.. Falle nidr. 4. nu&r madr . , axla. 5. nv ex annattv.. skipta. 6. En ex mær . . F. ærxd. 7. nv ex kona leggz.. dome. Ermeinl.. xFe.
i Bb. 1. f. oc m. . . tiltalu. Engi mær . . hennar. 2. nv er gipting. madr . . pui minni. 3. Ey konagipt. . . a henne. 4. En  piold..bomi. 5. Fe kono . . verri. 6. nu ex annattv.. skipta. 7.  mer h. .. F.ærxd. 8. Er k. legg. filgiog. En ex meinl.. xe.
i Bf. 1. F ot m. . tiltolo. mær su .. radz. Gixkingar madr. minni. 2. fe kono . . xelags. nu xærmadr æciu.. l. hønom lengr. Lysa . . tilgiog salle nidr. 3. nu ex annattv.. ftipta. pa have hon .stilorde.4. fy mær h. . . . erxd. 5. kEx kona legz . . kilgiox xalle nidr. 6. En ex meinl... xe.
i Bl. 1. f. oc m... tiltatu. Engi mær . . henne. 2. huar s. gipt. m... minni. 3. fe kono (... verre. 4. Enex k. g... dome. 5. En ex giold.. dome. 6. nu ex annattv . skipta. 7. Ex mær h. iarh.. erxd. 8. Enex fona . . filgiog. En ex meinl.. xe.
Norges gl. Love II. 10



2

74 Nyere Lands-Lov.

xvj. (xx. Um ftipti a omagum. (20.)xvij. (xxi.) Um giaxer hueriar halldazt skolu. (21.)rviij. (xxii.s) Ex madr femr i omaga skipti. (22.)rir. (xxiii.) Ex madr ueitir omaga. (23.)xx. (xxiiii.) vm brullaupa gerdir. (24.)xxi. (xxv.) Um enxuis gerdir. (25.)-i. Fader? oc moder skolu rada giptingum døkras sinna ex pau eru til. Enex peirra» missir uidr pa skolu lxadur xrendrs [oc modor xrendrs lhinir nanastu?giptingum rada. En giptingar madr skal (filia heimanxylgiu soc tilgiog8 xirirxrendkono sinni sua sem lpeim kemr a samt.» pa skolu peir oc eindagano ner brullaupskal vera. En ex pa skil a lym maldaga.;1 pa late! xestarus madr [bæra .ij. mannanitnin* [om heimanxylgiu. ual mælt uar.!s peir er hia uaru. s En ex, pa skil avm lilgiox. pa niole!» giptingarus madr .ij. uatta smed hinu xyrra skilorde.n» Eigiflal oc i klæxdum meira heiman gexajt lmed kono?o en pridiungr. En pat sem giptingar madr gexr meira pat skal vera i peim lutum at pat megi uera peim til parxa21er kono xter eda til auinings. En enga heimanxylgiu?2 ma larxe giptingar mann;23riuxa spa er sun er gor2» sem nu er mælt. En g dølkr uerda xadur sins arxar edalmodor eda brodor.»» huerskins arxar sem pær uerda.?s sumar giptar en sumar ogiptareru.?? pa skolu pær er ogiptar eru tala sua mikit ax oskiplum arxe sem lpter er mestharxdu heimann.?s oc po at allar se heiman piptar oc er eigi flipt heimanxylgiupeirra?? til iamrnadar med peim. pa tale pær»o a oskiplum arxe liammikit sem suser mest haxde li heimanylgiu.»» æ medan xe luinzk til.33 Glipir peir aller er ledereru lil heimanxylgiu oc eru peir melnir oc myndir i hendr peim er fono xæer. pa ahann pa iamheimola sem xader oc moder lete heiman ylgia. En ex madr segir athann lede eigi til pess pa gripi. pa sueri hann eins eidi xirir sua karll sem kona.»* en

vifr. (Cap.4. 2. G. 51. F. XI. 2-4. 16. 18. Hk. 50. Jb. IV. a. 1, 2.

1)  sader edr broder edr Faudur broder edr xaudur Frendr gixta manne man med løoghleghre xæstingh orhaxua hana ser at xiarkaupum, hin jattar er Fæsta skal, og gangha pæir a xullmælle vidr pæn er xirir rædr, pahældz pet ekki, langhar, en kil para, en hon er giixk, ok sidan ma hon xa vmbøod fit huæim er hon vill at sækiavt xaudur arx sin edr pæt sæm Fader henner gax henne, ok haxua alt vskiært, hin æikhir madr pærs hæimskare erpæt kaup giærde, skal petta capitolo fanda neska xirir, Xaudur ok mobor skulu rada gixkingha dæktra sinna.  tilf.Mrg. H. i Gi. Her ophörer Lacunen i Be. 2) madr (ved feilagtig Tilföielse af Initial) – Es. 3) barnaF, 4) Her ophörer Lacunen i Gk. 5) [mgl.  Gp. ⁶) [mgl.  de (l. 7) [mgl.  Bf.) lmgl  Bb. ⁹) speir semia  1. 10) gera  tilf. Gh. 11) eindaga  fl. [ner brullaup skal vera Bh. ?2) niote  Ge, n. leidi  Ba, g, h, k. 3) giptinger  fl. 1) Lij. vattå  fl. 15) [umh. x. hv. mest var skilt – Eb. 16) lmed xyrra skilorde  Ge. ) tate bern  Gc, . 18) xestar1. 18) lvm heimanxylgiu huat mælt uar. peir er hia uaro – Gc. 2) [mgl.  Gp, r. Bh. 21) axla (l. 22) gigting  (l. 33) [pirtingar madr  Eb. 24) lpægar er sua er gart  Gb. 25) edabrodor  mgl. Gm, 9. 25) lannæra xrendæ finne – Bh. 27) ern  mgl. de fl. 28) lpær hoxdu erheiman voru giptar  de s1l. 2*) peirra  mgl. de fl. 30) er minna haxdu  tilf. Bf. ⁸¹) [etirpæiri  Bf. 32) lheiman  de fl. Her begynder en Lacune i Ef. Oph. i Cap. 3. 33) ser oftipt  Ge.34) 9t kake sit. – tilf. Bh.



V. Arveholk. 7

sæke sidan til iammikils gripar! piptingar mann? kononnars or skerdi pat tilgiohennar leptir rettre tiltalu.«»

En ex kona giptist vttan xrenda radz.
ij. En ex kona giptijt oftan rads xadur sins leda brodors [eda modor? eda «
pess ers giptingar madr er yirir rade hennar. haxe xirir gort orxum allum peim erundir hana kunnu at xalla pædan i xra. Ooc lake sa pann arx er erxdom er neftr. suasem su fona være leigi til pess arys komin.» nema gipkingar madr uili xirra hanaiamræde. pa ma hon giptaztno med** sskynsamra xrenda sinna!» rade ex peim litjamrden eda bætr. oc megi peir pat med eidi sinum fanna. oc a po ak leila pessanuidr giptingar mann. En g15 giplingar madr er pader edans broder samxteddr. [parnest moder skilxengin.? ex hon er eigi tilns panø kallmadr xx. uetra gamall eda ellrisa er nestr er erxdum eptir pa kono er giptijt. En fa er sliks dirxijt giallde xullrektegipfingar manni eptir xij. manna dome. nema adrum xrendum uirdizt iamræde semxyr segir. Ekkia ma fiolr gipta sik huerium sem hon uil lmed nokors xrenda sinsrade.»o En fonor pær er liazt til pess at locka lil slils eda annars saurlixis bornmanna eda prendlonor oc uerdr pat uiknisxast. pa bæke eptir xij. manna dome peningum2" fu er peninga?2 hexir til. en hin? haxe rexsing eptir dome.»» meæer fuer arxe uerdr.25 huerskyns arxe er hon uerdr. hon ma gipla sik siolx peim er høn uil.pa er hon er .xv. uefra gomul med xrenda sinna rade [po peirra sem nanasker eru2bæde i xadur ætt oc modor ætt.7 Engi meær skal haxa xorrtede xear sins xyr enhon er 111. vetra gomul.?»s [po ak undir hana haxe borit.»» nema hon se gipt medyrenda sinna rade. oc a pa sa er xter bæde xorræde a henne oc a peningumso hennar.3! En huer er giptingar madr er relkr at kono [fate allt heimollt ver(a) i heimanxylgiu.»2 En allt pat er sækin skal at logsoknum [pa skal engi tilgiog: moke koma.»»En ex eckia giptir sik heinan oc lælr hon mæta xe annara manna i heimanxylgiufina loc ler hinn kil er atte.  pa a hann pat iamheimollk sem lhitt er ecian alle.»»

* sod m1) gripar  mgl. de fl. 2) madr – Eb. s) konunnar  mgl. Gq. Bh. en søke c.  mgl. Bf.

*) [mgl.  Bb. 5) mær eda  tilf. Gi. ⁶) [mgl.  Ee. 7) [mgl.  Fe. e. br. t. modor  mgl. Bh.8) rettr – tilf. fl. ø) getin  fl, lvgetin  Gi. leigi til  Gk. Bd, e. 10) gipta sik sealx  Gn.gexagt  Fa. gipta sik  Bb. 11) annarra – tilf. fl. 12) [ft. manna – Eb, d. leinshuers xrænda sins Bh. 13) iamnadar ræde  her og nedenfor Gm. 14) adr  tilf. de fl. 35) ex  mgl. de fl.15) moder eda  tilf. 1 27) stilgeten  Gm. Eb. Be. [mgl. - Gg. Ff. ¹) [mgl. Gh 9)[harneft  Bd.20) svtan nokors sins rad  Eb. [mgl. – Bk. 21) peningum  mgl. fl. 22) xe – fl. 323) er eigi

hexir xe til at bæta  tilf. Gi. 24) En konor pær &c.  mgl. G9. Hele Stykket fra Capitlets Begyndelsemgl.  Ec. Bf. 1 Mrg. i Bf er tilföiet m. en H. fra 16de Aarh.: her saktis it halfft capitel om kono gipkizvthen frenda radj.  Bf. 25) ghbur sins eda  tilf. Bf. 22) lviktraztu ok nanaztr ero – Fo. ok uitrasker

eru  tilf. Gb. ok uitraster  tilf. Ge. 27) Stykket mær... modor ætt findes blot i Ga, b, c, f (dog hermed AMrg. ER), Fai Bf. Herefter nyt Cap. i Gl En Gr. 4) stuitun –fl.  9) [m x1. 0) xefl 1) Herefter nyt Cap. i Bb. ⁸2) llate alla hæiman xylgiu hæimola vera – Eb. 33) lpa Falle

ua mikit nidr i killgiox sem pui høirir ill n 21) Imgl. Bf aR. 251 shennar øæt Bf.10



76 Nyere Lands-Lov.

En ex madr lkuezt eigi kil pess let haxa. pa syni med eins eidi» oc er? heimanxylgiahennar pui minni. j

At engi fhal xirir gera xe kønøo sinnar.» ;
iij. e kono finnar skal engi madr xra ax lande brott snema hon uili.»nada skal hann xe lpeirra allus peim kil parxa. huarke skal peirra xirir mæla annarst ne xirir gera. slikan rett a huer madr a kono sinni sem a sialxum ser ex henne uerdrmed oxund misdyrmkt. Engi kona a al synin honda sinum xelags. En med pui motemegu pau xelag leggia sinn i millum at huart leggi til relagr allt pat er pa a edaeigande uerdr med erxdum» oc adrum lukum. xalla sidan omagar til annars huars.pa skal pat iamt beggia peirra kostnadr vera po at engis kome a annars xe.» Enex misdaudi peirra uerdr pa skolu omagar peirra peim a hendr huerxa er [pa a xirirlaga sakir xrxam at xøra.o En pat hiuna er meira lagde lil xelags skal meira upptaka eda pers erxingiar. sidan se skipt i helmingan po at nzin huære. n eaxlajt1 hexir. pa skal kallmadr leda hans erxingins taka .ij. luti axlauns en konapridiung. purxu pau engan mann at puisa xelage!? at spyria. En e; pau leggiaannan ueg. pa skal eigi halldajt po at erxingi kunni eigi eda uili eigi.s pui at logriuxa pat xelug.us nu er eigi2o xelag hiuna i millum pa skal henni?1 su tilgiogheimol uera er til hennar uar gerin oc uattar vilu at22 lyst unr la giptingar degi23ex hon lixir honum lengr.?* Lysa skal giptingum kuenna soc kilgioxums a huerium1.25 uetrum loc lysa i xiollda?? huart er uil lal kirkiu eda a pingi.?s En e; hann
Jvfr. 0ap.  Gr 2. 08. R XI o I10 Ils 51 52053 . Na

1) ldyl at hann haue let til pess  Ee. 2) sua karl fem kona  tilf. GI. 3) se  f[l. 4) Her ophörer Lacunen i Ef. 5) [mgl.  Gr. Fa. Bd. ⁶) [hennar  BI. ?) æignum – Fb. Bb. Bl. ) æignir Eb. ⁹) lut – fl. 10) lxirir laga sakar (er) sramsyorflomadr  GI. lnanaste ero  Bh. 11) huisem æptir er – tilf. Bb. 12) aukazt  Gm. 13) lex eytzt hexir  G. 14) aukaj  Eec. Be.35) [mgl.  Bd. 16) ag arxe  Gr. 17) Forlage  Ffr. 1s) riuxa  -tilf. de fl. 19) po at erxingi &r.  mgl. Gr. 20) eigi  mgl. Gd, I. Fa. 21) kono – fl. 22) ok – fl. 23) la gixtarkuældi  Be. ?4) Istedetfor Stykket en med pui mofe . . . lengr have Ec og Bf fölgende, hvilket ogsaafindes i Ee, dog længere nede, istedetfor En  mær.. . verri, see næste Side Note 2. nu Fær madr mæøyareda ekkiu barnlausa pa mego pau æigi leggia Felag finn amillum nema pæir (arxuar peire – Bs) jatte (pæir –tilf. Bf) er til arxs pæira standa. En ex pau ala born til arxs fins. pa mego pau Felag leggia sin amillum. hæilmingsxelag ex vid born pæira er at skipta. En ex vid vkarva er at skipta pa æigi (haue – Bf) pat (pæiræ – tilf. Bf)tua luti er lengr livir len ut arvar pridiung ([mgl. – Bf) en odol pæira xare eptir pui sem logbok vattar. nu xærmadr ekkiu oc a hon (mgl.Ee) born til arxs sins oc ero (pau tilf.Ee. Bf) j umægb oc vill hon (han  B) pa
(po -Bf. at huaro  tilf. Ee) leggia xelagh vid hann (hana – Bs) pa skal gera steimnu [til hovud baugs ([aab. Rum Ee) monnum (xiar haldj manne  Bf) barnanna oc leggia xelagh (44  Ee) hæira (saman  tilf. Ee. Bf) eptiriar magni. leggi jord iordu li gægn ([mgl.  Bf) oc yri gyri j mot. nu ma pat (Felagh – tilt. Bf) æigi riuxua ersua er (verdr  Bf) lagt. En  pau leggia annan vegh (a annan hatt  Ee. addruuis  B) xelag fit. pa ma riuvvalhuart sem vill hans erxuingar eda hennar (—ex vill – Bf) a pu lund at ara a ping xram (møl. – Bf) ot seigiaifundr pui Felage. huervitna par sem hiun kuan leggia elag sit faman. pa skal pat xelag halldazt. eptir pui semlloglegr vattar vitu (lvikni ero til – Bf). En eg sidan berr arxr eda vmægd (vmagar  Ee) undir annak huart pæira(mgl. Ee. B/). pa sellr pat iamt til huarskueggia eptir pui sem xelagh pæira uar lagt (mgl.  B). pui at pau skulusua bua vm (vid  Bf) aud (audn  Ee. aund – Bf. fem um (vid – Bf) axla. (Herfra mgl.  Ee). Su til giogskal tono (mgl.  Bf) hæimol vera. er til hennar er (var – Bs) oc vattar vitu at (oc – Bf) lyst var a giptingardeigi eg hon liuir honum lengr. 35) [mgl. – sl. 2) x. – EMn. 27) [mgl. – (i. 28) [m pinge edaxyrir xiolda at kirkiv  Gi. [. xiolda at kirkin  Gk.



V. Arvebolk. 77

missir hennar uid pa take arxar hennar heimanxylgiu en kilgiox! xalle nidr.» En exmters hexir xearhalld brodor sins [pa skal hon ecki taka ax xe pans ser til heimanxylgiu.» [nema xadur xrender oc modor xrendr sueinsens le (lift til heimanxylgiuhennis ax xear lukum sueinsens sem peim synijst er hygnastir eru.» En ex pa skil a.pa skolu peir rada xadur prendr” ers arxe peirra eru nesker ex peir haxa uik kil —ocgexi eigi meira heiman en døttrum uatar eptir iamxnade i xyrstu erxd.» En e; kallmadr kuangazt en fona giplizt xirir vtlan xrenda rad. haxe xirir gort landskylldumoc auexki xetr sins luid erxingia.ro En ex arxe!! gexr pa sok pa er hann er xulltida.lat giptingar madr haxe gexit xe hans med systur hans.1» pa ftande sa xirir med einseidi er su sok kemr a hendr. En ex hann uerdr sannr [at pui.» greidi slikt uppsueininum lsem hann gax hans1* 0c heiti drengr at verri. En vm xram rad peirramanna er nu eru til skildir pa skal eigins kost a eiga at kaka ser heimanxylgiu meiri.en ex hon!s tekr annan ueg en nu er skillt. pa halldezt pui at eins at broder hennaruili pegar lhann ern? xulltida. En ex broder giptir systur sina med xrenda rade sinna.sa er elljtr er. oc eru fumir i omegd. pa skal pat halldazt sun sem peir haxe aller xulltida uerik eg hann gexr henne eigi meira heiman en skil i xyrstu erxd.us

Vm hiuna skilnad.1øiiij. nv ex annat huart hiuna missir annars uid oc prytr brullaups?o nikni.ha skal pat hiuna er lengr lixir leggia xxam xe loc fipta" sua fundr sem pat uilsueria22 eplir23 xirir gudi?4 at rett er loc eptir pui sem i giptin(g)?5 peirra fom5Jvfr. Cap. 4. P. XI. 8. 15. Hk. 52.

1) liox giog – Fe. 2) Her indskyde Gl, n, r Cap. 4: nu ex annaftueggia hiuna &r. og derpaa fölger som eget Capitel: fy mær hexir Kc. Eget Cap., men længere nede, i Fe. Ec. Ee. Bb. Bf. BI. (See S.

73, Note 1). Samme Cap. indskydes efter madr at verri, efter den kortere Redaction, og dernæst Cap. emær hexir Kc. – Gt. See Note 18. 3) madr – Bf. 4) [mgl. – fl. ⁶) lpa le adr xrændrok modor xrændr sueinsins slikt henni til heimanxylgiun  Gb. lba skolu . . ok m. . s. henni xa til h. F.  GI.lpa sea xad. . sv. slikt exni til h. . hennar  Gr. [pa leggi . F. ok m. x. (. late slikt henni til h. . – Fb.[pa xae &r.  Fe. ⁶) Herefter indskyde GI, t det Stykke: oc ho gexi eigi . . . xyrstu erxd; see Note 9.7) rade saudur srendi sa  og fremdeles Enkelttal Gl. ⁸) skyldaster erv oc  tilf. Fb. ) lok po gexitigi . . . vattar at iamræde i hinni x. erxd, peim er eigi ero legnar  GI, t. lok geui po . . . en dætrum uakttari. x. erxd. at ij. dætr skolu taka iaxnt ok ein son – Gn. 10) [a pui æinu are  Bb. En ex karlm. Kc. –mgl. fl. ok gexi Kc.  mgl. Bf. 11) han  GI. 12) lat peir tøko e u gipting systur hans, eller lignende  (l. 33) lat h. hexi til pess mutu tektit  Bb. 4) lsem han tok i mutuna – «1. 35) hon eigi– fl. ængi  Bb. 16) nockor – Bb. han – Bf. 17) ler peir værda  Fe. 18) Stykket En ex mær
erxd findes anderledes og kortere redigeret i Ge, d, e, f, g, h, i, k, m, p, q, s, t; Fa, b, d, f. Ea, b,d, f. Ba, b, e, d, e, g, h, k, l. D, nemlig: nu po at mer haue gear halld brodor sins pa skal hon ecki taka axge hans ser til heimanpylgiu. En ex arxe (hann  Gt) gexr pa sok pa er hann er Fulltida at giptingar madrhaxe gexit xe hans med systur hans. pa ftande sa Firir med eins eidi er su fof kemr a hendr. En g hann uerdrfannr at pui. greidi slikt upp sueininum sem hann gax hans. oc heiti drengr (madr  Gh, t) at verri. Saaledes have Gt. Fb. Bb og Bl begge Redactioner. Bh har derimod kun: Ekki stat mæær taka ag Fe brodor sins.fer til hæimæn xyldr. 19) Cap. mgl. i Bh. Indsk. mel. Cap. 6 og r—Gd. 2*) samkundu  Gr. olhus – 6. oll– Fe.olldrhus (Var. brullaups)  Ea, c, e. Bf. 21) [mgl.  Gk, g. Bd, æ. 22) suara  de fl. 23) eptir – mgl.i alle de vrige. 24) a domadægi  tilf. Be. 25) kaun  Be. 26) ac gixting – tilf. Be. [mgl.  Gq.

4



78 Nyere Lands-Lov.

oc pa er huarke uanhalldet ag adru. oc sueri at xullan eid oc [ij. skilrikir mennmed.» En ex madr kaupir iord med gripum eda lausaxe leda buxe» kono finnar oclixir hon honum lengr. pa skal hon pal eitt haxa or iordu ax arxe hans er» honhaxde heiman loc tilgiox sina med.» oc lpat eina meira er erxingi uil.6 po sua akhann leidi hana til bokar skøytingar' at kaka.» pui at log riuxa pat mal. —oc lausasxe er arxar greidan henni i hendr.uo En ex hon tætr xe i erxd sidan er pau komtfaman oc uerdr pat! xe pirir!2 iord greilt. pa skal su iord hennar.u3 Nu ex oreigarij. koma faman at landz lagum oc aukaztu* peimus xe. pa haxe pat ij. luti er lengrlixir bæde i lande oc lausum æyri er uid vklarxa er ak skipta. en helming er uid[born peirrans er ak skipla.u7

Er køna legzt med manni vndir bønda sinn.
v. En ex kona lægjt med manni vndir bonda sinn eda skilst uid hann mokeguds lagum [oc manna!s saklaust.» pa hexir hon xirir gork?o tilgiox sinni. Eneg bonde hennar2* bydr henni samnisku en hon uil eigi. pa skal hann allum xearlukumhennar?? uardueita medan hon? lixir. en sidan take lsa heimanxylgiu?2 er arxehennar?s er neftr356 len eigi tilgiog.7 En ex pau fætta;t a mal sin oc kekr hannluid henne.»s pa yare pal? fem lpeirra malso uære ospellal. En ex loptar hendirhana sa gløpr.»1 pa skal hann po lxear lutum hennars? uardueita medan hennarlix er. po at hann uili eigi optarF uid henne kaka. sen xare fidan sem adr er meælt.34En ex hon hexir eigi xyrmtir luid pann glopa5 kend uerit oc heitr hon ixirboksuid gud oc bonda finn oc bydr bonda sinum famuift. en ex hann uil eigi leigahana.37 pa haxe hon heimanxylgiuss sina len eigi tilgiox.»» En ex bonde hennaruil»o xyrra hann heimanxylgiu»1 sinni oc segir sua at lslikr glopr2 haxi hanaxyrmeir hent oc uar su lsakar gipt»3 eigi xyrmeir uppi** svid hana»s ar hans

dvir. Cap. «. G. F. XI. 13. 14. Hk. 54. J. IV. a. 5. 6.

1) Lij. flilritar fonor  Gh, s. 2) honum eda henne  tilf. Gi, n. 3) [mg!.  (l. 4) ok pat sem GI, q, t. Bd. ⁶) [mgl.  de fl. ⁶) lpat erxingi er auk er  Ba, g, kh [mgl.  fl. gexua henne tilf. Gh, s. 7) ftonting  fl. s) at fafa  nmgl. de fl. ) lysa  Gr. 10) [allegar.  Bf.11) pat  mgl. fl. 12) i – fl. 35) veru  tilf. de fl. 14) axlazt  fl. 35) honom  Fe.18) [arg0 – Fb. 17) pa haxi helming huar sem lengr tigir  tilf. Gp. Istf. pa hage pat c. har Bf: pa(haue) han .ij. futi en hon pridiung. bæde i lande ok lausum yri, og udenfor i Mrg. m. samme eller samtidigH.: ex vider born pæirra er at skipta pa er pælgningr Felags. Ex vider vkarva er at skipta are med xyrra skilorde.18) [mgl.  (l. 19) saklausan – fl. 20) x. legit  Gd. 21) hennar  mgl. fl. ?2) hennar –møl. de sfl. 23) han  Gm, t. Var. i Ea. 24) hennar  tilf. Gd. Fb. Be, g, h. 25) hennar  mgl.de fl. 26) larxar heiman xylgiv  GI, . 27) len tilgiox xalle nidr  fl. 2*) lhana i hionskap kil sin Bf. 29) mal peirra  fl. ⁸) spat  fl. 21) [henni uerdr sa otpr oxtare xirir  de fl.32) [. [. peirra  Ge, p. Ea (Var. hennar) Ec, d. Bd. 23) optar  mgl. (l. 34) [mgl. – Rn. ) satpeim bragdum – Bf. 35) hexir h. iuirbytt  Fb. 37) lvidr henne fata  Gd, e, g, p, t. Fd, f. [harafamuift uidr hana  Ee. lvid h. axter taka  Bf. 38) hæimanxærd  Bd, e. 39) len t. g. xalle nir  fl.eiga hana c. – ml. Bb, l. En ex hann c.  mgl. Fb. 10) [oc vill po – Bb. 11) hæimanperd  Gq, r. Bd, e.4) lsliet  Gn. 45) lsok  Fa, d. 44) uppi  mgl. de vrige undt. G), c. 45) [mgl.  Ed, e. Be.



V. Arvebolk. 79

hendi! sua at monnum være funnigt. pa skande hon xirir med eins eidi oc haxi honheimanxylgiu sina. En ex hann uil eigi uid henne laka. pa tate hon heimanxylgiusina? en leigi tilgiox.» nu ex giolld koma a hendr adru huaro peirra.» pa a patmed finu xe at bota fin misuerka er misgort hexir. En ex pau haxa lagk xelag sinni millum. pa a pat peirra er eigi haxa giolldin a hendr komit at para iam margaqura ax oskipktu auaxlalausa eda pess peirra erringiar pann tima er misdaudi peirrauerdr. leda pau skiliajt logliga.s Nu kemr [legord; sok? a pa kono er madr hexirfer xestas [cda handsellda.» [pat legord er xyr gerdizt.o [oc ær hann peirrar kono.pa a hann sradspell. en giptingar madr reft.!2 En ex fidan er lagjt med henne en[hann handselldi fer!  eda xesti loc xxer hann hennar.* pa a hann bæde rettuø ocradspell. En ex hann xter eigi.us pa al? ssa kallmadrs bæde sem xyr skilr.a» Enex madr gengr i seng til kono oc uil koma legørde?o a hana. po21 af hann kome eigi

uilia sinum xram. pa bote sa eptir xii. manna dome.

Er meinleiki sundrar hiuna samuistu.
vj. En ex meinleiki sundrar samnistu hiuna med pess rade er rada a al guds
lagum [oc manna.?2 haxe fitt xe huart peirra.3 En ex pau skiliazt [ririr pannhiunskap?4 at kallmang volld haxa til gengit oc uissi hann pa pat er hann xesti kono[oc løynir hann?s pui.25 pa bote hann xirir suik sin? eplir .rij. manna dome. haxefona halxt en giptingar madr halxl. En xirir huern meinleika? er pau skiliagk. paxare sem adr segir.»» En ex madr xter kono [at landz»o lagum rettums 1 oc gexrmole henne tilgiog oc xellr fann32 sidan xra. pa skal lukazt henne ping sins» [orheimanxylgia»  ax sialxs* s hans xe medan pat uin;t.37 En ex pat uinzl eigi kil.»s

3) Istf. oc uar su &r. har Bf: ot gax han henne pa sok æi xyr. 2) En ex hann uil &r.  mgl. i de fl.3) stilgiox galle nidr  Bf. En ex bonde kc.  mgl. Bh Resten af Cap. mgl.  Gq. Bf. Herefter nytCap. i  Fb. Bb, l. *) hiuna  de fl. 5) taka – fl. ⁶) [mgl. – Gd, s. Ee. 7) lmadr legorde– Ejæ. s) mælta – Be. ) leda handtøkt  Ee. 10) [mgl.  Gk. Be. 11) [en h. enge pa k. –Ge. Ba, g, k. len h. penge hennar – Ba. 12) lrett er giptingar madr er en sa radæspiæll er xer  Ed.33) [hann xek hana  Ba, g, h. 14) [mgl.  Gk, p. Ba, e, g, hh 15) hennartilf. Gd. Ff. 10) pæirrarkono  tilf. Fb. 17) fati  Bb. 18) [pgipfingar madr  Ba, g, k. 39) fn  c.  mgl. Bd, h.

Her ender Cap. i Gh, s, og Resten danner Begyndelsen til sg. Cap. Resten mgl., men tilf. med Mrg. H.– Ed. 2290) legorj foft – Næ d. 21) at hon gete gæt fin. sua  tilf. Ba. at h. gete gøymt sin sua –tilf. Bgy, x. 22) smøl.  de fl. 22) En ex meinl. Kc.  mgl. Fe. 24) lat hivskap xyrir pat at  Gi.

[. p. sixskan (Var. hiunskap) at  Ee. 25) hana  Ee. Var.  Ea. 25) [mgl.  Gq. 27) [mgl. 6p. 28) annan  tilf. fl. 2*) En g pau stiliazt Kc.  mgl. Gl, r. Fb. Bf, l, men tilf. i Gl medMrg. H. En xirir huern &r.  mgl. G4. 1Istf. Stykket En g pau skiliazt &Kc. har Bb: En og karlmadr gerer

fono suik æda mon i pui at han gefter hana oc sialxr væit han med ser at han er engo nytr tit pæira luta semkarlmadr stal med kono barn gera pa gialldi han hænne vj. manna dom girir fuik sin ælligar suæiri æid ot .

menn mæd honum at han hugdi sik nytan vera  Bo. 39) Gulapings  Gn. roftopings  Fb, e. skidzixapings  Ee. Borghar pings  BI. :  Gs. gudrs  Fd. mgl.  Ba, f, g, k. 31) [mgl.  Bh.

32) honn Gg »)) tilgiox  Ba, g, k. 33) hennar  Ed. 35) [mgl.  Fb: Bb, l. »s) sialxsmgl. fl. ⁸7() til  tilf. de fl. 38) til  mgl. de fl.

6



80 Nyere Lands-Lov.

pa skolu erringiar* edi [til leggia? ax sinu xe. pui at engi skal ser kono kaupa medannars xr.Her hexr xyrstu erpå.
(vij) 5v er hin xyrsta erxd er born skilgetins kaka arx eptir xadur sinn ocmodor skilxengna» [at guds lagum og manna.5 oc fa fonar son fem hann er skilgetinoc sun xader hans. nema xader” hans haye hart adrs sinn luta ax erxd. oc fætr paofonar son xyr en i adra erxd gange. En sua skal xe11 skipta eptir xadur eda modorat .ij. dæøktr skolu taka uid2 einn son.13 oc slikan lut [ffal taka sonarson ag nrilfem dotter lex hann!s er til.ns nu er einn son oc ein dotker. pa tætr hon pridiungen hann .ij. luti.!?  En ex xader a odal eptir.s pa skolu synir snuazt til odla endottr til vttiarda oc lausa xear lex eigi eru iarder kil. oc skal hinn ellzti einn leignazthaxud bol.»o en2* hinum loktnezt adrar odals22 iarber i sinn lut sun at iamgodarse at logligre uirdingu.»? En sonar fon i finn lut?» pau odaul sem xader hans stodtil. til pess er hann hexir iamt moke dottor. En pau odaul sem meiri eru oc2s xaderhans skod til. pa løysi hann ax xadur brødrum?s sinum ximta luk minna en uerderu. lEn eigi skal hann xyr løysa ax xadur?7 brødrum finum28 en xadur?» xaderhans er andadr. nema lxadur xader hanø»o uerdi omagi sona sina. En e, xadermissir sonar sins eda dotkor eda sonar fonar. pa lekr hann ar eptir pau* —ex paueigu eigi3? born skilgetin eptir sik. oc po fefr barn arx eptir xadur finn oc adra mennat pat se geted en eigi pott ex pat kemr lixs33 i lios oe uerdr pat skirt. Slikt xelem moder leggr til barna sinna oc andajt pau barnlaus pa erxir hon pat allt eptirpau. En ex moder andagt pa eigu born hennar skilgetins» at tata lpat 035 xyren xader. En ex dokker er legin i xadur garde eda brodor.»s pa a hon huarke at lakaarx eptir xadur ne modor.» nema haxe slika miskunn sem xader ledass broder uilgort haxa er eigi (er) xader til.»? nu er eigi sonr kil arxs en til er sonar son ssuatil komen sem xyr uar mielt»o oc su dotker er eigi uar legin. pa kake su er i xadurgarde uar legin eda brodor hallxo minna en huart hinna.»1 En ex ecki er hinna kil
Ivfr. Cap. 7. G. 1083-114. F. VIII. 1—15. Hk. 55—70. Jb. IV. b. 1-11.

2) sftrænor  Fa, d. Bb, d. 2) lluta  de fl. 3) at guds loughum oc manna  tilf. Bb. 4) skilxengin  Ee. skilgetin  Gg. Fe. skilgetna – fl. 5) [mgl. – Bb, h. s) oc sua gabr hans  tilf. E.⁷) xadurxader  Gq. ⁶) allan  tilf. de fl. 9) æ  Gd. 10) pa  (l. 11) arxe  l.12) iaxnt vid  de fl. 13) brodor – Ef. 14) [mgl. – fl. 35) hon – fl. 18) [mgl.  KBau.eda hann – tilf. Fa, d. 17) nu er c.  mgl. Ff. 18) Ero odol til  Bh. 12) [mgl.  Bd, g, h.20) lsnuast til odols iærda – Ed. 21) ex  de (l. 22) odals  mgl. fl. 33) Ietf. en hinum c.: – enhinir skulu snuag til annara odals iærda iamgodra at virdingo  Bh. 24) sva at iamgodar &r.  mgl. Ff.35) en – de fl. 2) xodurxrendom  de fl. 27) xrendum eda  tilf. Gp. ?») loc po æighi xyr  Bh.29) xadur  udraderet i Gi, mgl. GI. Ed. Ba, k. 3) [han  [l.. 31) æxtir pui sæm xelag pæira vargort  tilf. Be. 32) [nema pau æigi  Ba, g, k. 33) ligi  de fl. 34) mgl.  Ed. Bd, hh 25) [argeptir hana  Gk. 35) æda modor  tilf. fl. 37) brodor  Gk. 3⁶) molir ok  tilf. Fo. 29) [v. g.h. ex æigi er brodor til  Gq. [eör brodr uilia gort haxa – Ba, d, 9, k. ledr broder vilia gera  Bh.10) lsskilgeten  Ba, 9, k. 41) Istf. su er... hinna: halgt huart pæira  Bd.



V. Arvebolk. 81

er adr er talt. pa telr hon sua allan arx sem hennar mal uære ospellat. Hueruitnapar sem xelag er hiuna millum. pa skal lgipting døttrat oc heimanxylgia greidaztax beggia peirra xe eptir pui sem xelag peirra uar lagt oc gort. En ex eigi er xelaghiuna millum. pa skal? eptir xearmagne huart leggia til barna sinna. Eigi axader eda moder al kuanga son sinn eda gipta dottor sina med meira xe heiman enslikt kome a [ut peirra er eptirs eru ex pa uære erxdom skipt.» nema peirs loxe ernester eru arxe. En ex meira gexr» heiman pa iamynijt er!o arx tømejt11 æ medanarxru2 uinzt til. En ex arxr1 uinzk eigi.* leggi aptr [til iamxnadarns huernser meira haxde en*7 log uatta. a er oc skadxest vm allt landik. at pegar madre(lir ser kono at guds1s lagum!» oc samdykt beggia peirra. pa eru pau born erhann a med peirri fono oll logliga til arxø fomin. huart sem pau eru getin?o xirirxesting eda eplir.
Onnur erxs. Sv er onnur erxd er ækleidingr tætr* sa er med lagum er lkil arxsleiddr.2 oc?s sonarson skilgetin po at xader hans se lxrillu son.?» oc fonar dokkerskilgetin lex xader hennar er skilgetin.»» oc dottor son skilgetin ex moder hans uarftilgetin. sinn xiordung?s huerk peirra. bæde i lande oc lausum øyri. En po at sonardotter se ein en peir allmargir. pa lekr hon po xullan lut uid pa. Nu po ak einnpeirra se2» en [hær allmargar.9 pa tælr hann oc?» xullan lut po at xleiri se i lannare ækkuislinni.»» En ex eik er peffara til pa kækr pats1 pann arx allan. Nu ereckis2 pessara til sem adr»3 leru taldir.»» pa tekr dottor doktker skilgetin ex moderhennar er skilgetin.
fin pridia erxd.  G er hin .iij. erxd er broder uerdr brodor arxe. oc eru peir samxædra oc skilgetnir. En ex brodor miffir. pa tekr systir [amyrædra oc skilgetin. nu erhon eigi kil. pa tefr moder skilxengin arx eptir barn jitt. En ex hon er eigi til. pafefr xrillu» [fonar dotter skilgetin oc xrillu»s dotkor son skilgetin. En ex pau erueigi til. pa kekr xrillu doltor dokter ffilgetin. Nu ex hon er eigi til. pa tefr modor xader oc xadur moder skilxengin.»s En ex huarke er peirra til. pa tekr smodormoders» skilxengin.»o
Bin iiij. errd. 5v er hin iiij erxd er tekr xadur broder skilgetin samrædra. lex

1) [mgl.  Bd. ?2) gipting døttra &r.  mgl. Bh. 3) huart  mgl. Gk. *) lEn og  Gi.») lEngi madr ma  Ba, g, k. at  mgl. Gi. ⁶) heima  (l. 7) at skipta  Gp. s) pau  I.⁹) gexst – l. 10) medan  Gm. Bc. pat mund sem  Fa, d. pegar er  fl. 11) dæmijt  Gh.12) æe –s1. 22) t  . 12) eigi  mgl. Gt. 15) [mgl.  Bh. 35) huert  L 17) sem Gh. æxkir pui sem – Ff. 18) mgl.  Bh. 29) oc manna  tilf. Ff. Ee. Ba, g, k. 20) xødd –Ba, g, k. 21) ar  tilf. Be. 22) lætleiddr  Gd, p. 23) sa  tilf. Fb. 24) leigi skilgetinn  fl35) lmøl. – Eb. d. 226) pridiung  B/. ?7) til  tilt. de s. 2) [pau allmorg – def. 2*) po–n. 30) lodrum ætlegginom  Gh. 31) hann  Eb. Be. 32) engi  (l. 33) nu  (l. 3*) lerotold  (/l. 35) xrillu  mgl. Fo. 36) [mgl.  Gk, 1. Bh. 7) xrillu  mgl. Gq. 38) skilgetin – st.39) lmoder  Ge. »0) skilgetin  f. stilgetin ok skilxengin  Ba, 9.
Norges gl. Love II. 11



82  Nyere Lands-Lov.

xader hans er ftilgetin oc brodor son skilgetin famgædra! oc? xader hans er skilgetin.oc broder sammø ddr skilgetin ex moder hans er skilgetin.» finn* pridiung» huerspeirra ex aller” eru til. skal iamxnans sa xyr arx taka en skilgetin xadur a leda skilgetna modor.» huart sem hellder leidir hann lil pess arxs xader eda moder.o ha erhinn pui nester iamskylldr po at xader hans se xrillu sonr eda moder xrillu dokker.unEn ex xadur broder er ein en brodor synir xleiri. pa skal hann kaka iamt uid pa.nu er hrodor son einn. en xadur bror gleiri. pa kekr han iamt12 vjd ha.!3 amaimal a broder sammøddr oc fuw skal hueruilna upp hedan ag. at iammikit skal kaka einni lsina kuisl.* po at allmarger1s se i adra kuisl.s 3lil fins lukar.n? En ex einn!8er til. pa kekr sa einn hann arxuø allan.»» Nu eru peir eigi til sem xyr ugru kaldir.pa tekr xadur systir skilgetin samxædra oc brodor dokler skilgetin?»1 komen ax samxteddum brodor?? oc systir sammødd skilgetin med xyrra skilorde. En hueruilna parsem odals iord er lil i skipti pa haxe pat odal er lil er borel en hinir llausa aura.?
v. erxd. 5v er hin v. erxd er tekr modor hroder ftilgetin samxædra?» or systurson skilgetin samrtedra. En tf peir eru eigi til pa kekr modor syskir skilgetin?5 samxtedra oc systur dotter skilgetin ax samreddom systrum komin.
Bin. rj. erxd. Hy er hin nj. erxd er takazt26 hrødra synir ar, eplir skilgetnir21ex ædr peirra eru skilgelnir oc samrteddir28 pa peir nest lpo at29 gdr peirra sexrillu synir. En ex peir eru eigi fil. pa kaka brødra døtkr skilgetnar med fama skilorde. nu eru pær eigi lil. pa kaka syskyna synirso skilgetnir ar famrædruma 1 komner.» 1En ex peirs2 eru eigi til.* pa kaka syskina dælkr skilgelnar.ss Nu ernpterss eigi til. pa kaka systra synir skilgetnir lax [amyædrum systrums?» komner.ssEn tx peir39 eru eigi lil. pa tala systra dættr skilgetnar. Nu er engi pessara til. palekr xrillu son einn eda xleiri kx lil eru. oc eigi i hordome gelnir eda xrendsemis spellum*9 ner»1 meir en loxat er i lagum.»2

) ax famgæeium brædrum komin  Gn. 2) «  de fl. 3) ot samxædra  tilf.  4) æin – Ff.») xiordung  Gq. ⁶) huert  l. 7) oll  (l. 8) æ – sl. 2) [mgl.  Bf. 10) hvart sem t.– møl. Ed. 11) Sful iamxnan &r.  mgl. Bh. 12) fullan lut  Gi. 13) po at xleire se i annarreæettkvislinni – tilf. Gi. 12) lsinn hlvt  Gi, t. 1) xlæiti  Bh. 16) [mg]1.  Fd. 17) [mgl. – st.18) eit – Ba, kh. 39) lut  Gn. 29) æinsaman  tilf. Gf. *!) samxedra  tilf. Gq. 22) brobrum

2) llausar iærder  Ed, f. 24) mgl.  Bh ottere. ?) møl. – s oftere. 26) taka – .*7) ok samxedra  tilf. 2 25) sammødder  Gm, 9, s. Fa. 29) [er  Ea. (Var. ho at). %) dætirVar.- snnir) – Ea. 31) sammæddum (opfrisket m. nyere H.)  Be. 32) [mgl.  fl. 22) er Eqg⁸⁸) lmgl. B. ?») nu eru par Kc. – møl. Go. En x peir mgl. Ba, g, h. ⁸%) eir  Gf, k.⁹7⁷) systrum  mgl. Gn. Bp. 8) [ingl,  Gm, 4, r. Ee. Bf. 3*) her  Gi. - 4) eda spfkapum –tilf. fl. *1 Her begynder en Lacune i Ef, ophörer nedenfor i 12te Arv. *2) Sua oc ag pi at modr

killgetin ftender ecki i ærxdatale adr. extir grilluboret barn fit. pa skal honn hedan ag arx fafa exlir pat sama barnlettre (saaledes) ærxd nesk extir xrillu sonn. pat po en ei er getit i hordome Frendsemespellum eda sixstapum –tilf. Eg. En ex eingj er pessara til Pa pekir moder oskilxeingin arx exkir barn sit pat sem hun gal i xrillulixnade otj hordome gietid edr sixia spellum. En og hun er es fit pa pekur xrillu dotter so til komin sem om Frillu son. tilt.Mrg. H.iGf,I. nota: nelt effter frille sn arffuer moder frillebarn sit. vt haguino magni affert»  tilf. Mrg. H. i Gs.



V. Arvebolk. 83

Hin vij. erxd. 5v  hin vij. erxd er kekr xadur broder skilgetin sammæøddr! ocbrodor son skilgetin lax sammøddum? brodor komen.» nu eru peir eigi kil. pa tekrxadur systir skilgelin» sammædd.» oc brodor dotter flilgetin ax samøddoms brødromkomnar.
in viij. erxv. 5v er hin viij. erxd er modor broder tekr skilgetin lsammæøddr.»oc syslur sons skilgetin? ax lsammøddre systurno komenn. nu eru peir eigi lil. patekr mobor systir skilgetin fammodd.** or lsystur doktern2 skilgelin af sammøddrensystur komen oc uerdr huar annarar arxe. oc sua er hueruitna par sem fuær!* edaxleiri ftanda til eins arxs lex eigi er sa til er adr er ntpndr. 1
gin ir erxv. 5v er hin ix. erxd er madr kekr arx eptir brødrungs barn sikt [agsamxæddomns komner nema manni skylldare!? xinnizk. pui at [i pessare erxdus nemerhinn nanare. par nest tekr iamskylt ax sammøddum!» syskinumo fomit oc lkekr xyri farllegg?* en i kuenlegg.»» En ex peir eru eigi til. pa tefr madrF arx eptir systrungs?» harn sitk.
Hin tiunda erys. Hv er hin .«. erxd er taka peir menn er eptir eru lbrødra born?5skilgetin?s oc lkomner ax famreddom.27 nu eru peir eigi til. pa kaka peir er entireru syskina born skilgetin. En ex peir eru eigi til. pa tala peir menn er eptir erusystra born skilgelin loc pridia manni8 at xrendsemi?» oc take æ xyrr iamskyllt kallmadr en kona.
Hin ri ers. Øv er hin .ri. erxd er fafajt brødra synir arr eptir skilgetnir. erxædr peirra eru skilgetnir oc?o sammøddir.» pa hinir nest po at xædr peirra se xrillusynir. En ex peir eru eigi til. pa taka brodra døktr skilgetnar med fama skilorde.nu erus? pærs3 eigi lil. pa tata syskina synir skilgetnir. lax sammoddums4 systrums s fomnir.3  [peim nest syskina dæltr skilgetnar.»» En ex par eru eigi kil.

1) samxædræ  Bf. mgl.  By, k. 2) samxeddum – sl. 3) lsammæøddr  Gp. 4) mgl. – si.⁶) mgl.  (l. ⁶) fampæddum  (l. 7) famgebra (Var. sammæddr)  Ea. Bd. ⁸) brodorson  Bh.) [mgl.  Gf, men tilf. med Mrg. H. 10) [fammedom  Bd, h. 11) famgædd  Eb. 12) lsystirWkt 13) samxædre  fl 14) tueir  fl. ij. æda prir  Gp. 15) [eg ængi ero skyldare til  Bh.

16) [ag sammæddum, rettet til ag samxeddom  Ge, f. lap sampæddom opr. men xæd udraderet og intet i

Stedet – Gg. lax sammøddum  Gh, i m, 9, t. Fa. Eb. 17) nanare  fl. 18) lher  Bd. 19) sam

xæddum opr. men rettet til sammddom  G, e. samm rettet m. H. fra 16de Aarh. til samxedom – Ba.sampddum  Ge, d, e, f, 9, i, m, P. q r, s. Fa, b, d, Eb, d. Ba, o, 9. h, l. 20) systrum  Ff. mgl. Gi. 21) kalswit  Gh. karllsypt  Gs. karllsuift  Gt. 22) kuenswit  Gh kuænnsynt  Gs.kvensuixt  Gt. 23) modr  Ggy. 24) brodrungs  Gec, i, k. 25) lbrødronga born  Ed.28) skilgetnir  de ll 27) fammobbum  Gh, k. brødrom  tilf. Ee. lsamxædra  Bh 2) lprimenningar  Gn. lFiormenningar  Bf. 29) [mgl.  Bh. 30) skilgetnir oc  mgl. st. 31) samxedra Gi. sammæddir rett. fr. famgebdir – Bb. 32) Iler begynder en Lacune i Gi, oph. i Cap. 13. 3) peir—fø 3*) (ampodum  G, p, s. 35) syskinum –sl. 3) [mgl. – sl. 37) [mgl.  l- 35) heir Ea, .c.

11*



83

84 Nyere Lands-Lov.

pa kaka systra synir skilgetnir ax sammøddum? systrums fomner. En kx peir eru eigikil. pa laka systra dæltr skilgelnar lax sammøddumæ« systrum komnar.»
Hin ij er.d. Sv er hin .xij. erxd er madr kekr arx eptir brødrungss barn fittax sammøddum?» fomner. nema manni skylldares xinnizt. lpui al her nemr hinn nanare.o Ppar nest tekr iamskylldr ax sammøddum syskinumn komner. har nest tekrmadr arx!2 eplir systrungs barn fitt ax sammøddum!s komner. pa kaka peir menner eplir eru brodra born skilgetin ax sammoddumn4 komner. par nest peir er eptireru syskina born skilgetin ag sammæeddums syskinums fomner loc xyrri i farllegg * 7en i kuenleg.us par nest peir er eptir eru systratø porn ag sammøddum komnerftilgetnir. primeningar at xrendsemi oc tate æ xyr karlmadrøo n kona.?1
Hin riij erxd. HGy er hin niij. erxd er lekr xrillu dotter. nu er hon eigi til. patelr broder samredra?2 xrillu son. En ex hann er eigi til. pa tekr systir»… samxedrau?» xrillu dokker. Nu er hon eigi til. pa tekr iamxram xadur broder samxedra.oc brodor son samredra2s Oc hroder2 fammodr7 xrillu son. peir eigu allir einnarx at fala oc uerdr huer peirra annars arxe. nu ern peir eigi til. pa kaka konoriamskylldar. En og pær eru eigi til. pa kaka brødrungar. xyrri karlmenn en konor.En ex pessa missir allra. pa lake peir er lat xiorda manni2s eru at xrendsemi. nemananare xinnizt skilgetnir. xyrri ag [amræddom en sammøddum. sun sem xyr greinir ierxdatale. xyr en [ondir fonung xalle.?» 7 peirri erxd skal»o huer tirx kaka sem hanner falin i. en engi kake xirir hendr adrum xram.ø1

Vm ætleiding.vij. (iij) sva ma madr bøka rad sonar sins ak leida hann i ækt ex hannuil. ex sa iattar er tirxe er nestr. nu ex hann a fonu ftilgetna pa ma sa huer iakkaZirir sik er xulltida er. en engi xirir pa er oalner eru eda i omegd. oc tekr ællleidingrpa eigi meira arx en sa stod til er arxe iaklade. sa skal odle iatla er odal a med peim.nu skal sa er mann ættleidir 2 oc sa er iakkar atxe eda odle oc sa er ælkleiddr er gangn

Jvfr. Cap. 8. G. 58. F. IX. 1. 21. Hk. 70. In  IV. p. 15.

1) døtir – fl *) famsodoum  Gd, 1, n, p. Fa, d. ») systrun – møl. . *) sameddum –Gp. Fa, d. ») [mgl.  Gt. Bd. lmed Fxyrra stilorpe  Bh. En g heir &c. – møl. . ⁶) systrungs – 44.⁷) samreddom  Ed. sam,eddom rettet til sammeddom  Gq. ») nanari – 4. ») æ – 1. 10) lpuiat nermeir er nanare – Ra. *!) systrum – Bg, x. ?)ILler ophörer Lacunen i Ef. 13) famgodoum 4, l. n, p. ⁷*) famgædbum  Fe. 1) samæddum  Ed. 1) fnftrum f. mgl. –17) karllkne  Fe. 15) kuænnkne  Fe. [mgl. – st 19) brædra  Ea. (Var. systra). 20) i karlegg Gq. 21) i kuenlegg – Gq. primenningar &c. – mgl. Bh. ?2) sammæddr – Fa, d, e. Ee. 33) systir"mgl. Be, g. 2*) fammobira – Fa, d. Ee. 35) sammæddr  G4, s. Fa, d. Ea (Var. samræddra).Ec. Ba. mgl. – si. 3⁶) brodorsun  Ge, g. p. Bd. 7) samædra  Ba. 35) [siormenningarBf, h. ?*) [i konongs gard xalle  Bn. gange  de l. 39) ma  Ea, e. 31)  peirri Kc. –

mgl. de f. 32) Her begynder en Lacune i Bg; ophörer i Cap. 19.



V. Arvebolk. 85

aller faman xirir firfiu dyr oc hallda aller a einni hok. pa skal sa meæla sun er mannættleidir. Ek ækkleidir peenna mann! til xear? pers er ek gex honum. til gialj oc kilgiaxar. [til ses oc til fætis. oc lil allj pess rettar er logbok uattar oc tektleidingr aat haxa at lagum. sug skal konor ættleida sem kalmenn.«» nu ma leida broder brodoriælt oc xadur broders brodor son.» sua megu oc xleiri meenn mann ælkleida sem nuer» talt. oc sua konas sem kalmadr.» ex [a iattar er arxe er nestr.r» nu skal hannallt pat xe hara sem hann er til leiddr medan peir lixaner telkleiddu hann allk tilpess er arx1? bær vndir hann. sidan bær arxr honum uitni vm alldr oc om teue.Lysa skal madr ettleiding sinni a huerium xx.!* vetrum ltil pers er hann tekr arx.En huer er adruuis ler æltleiddru en nu er mæellt. pa er sem ugort se.

Vm uillu uigh.viij. (ix.) Ssva er mællt ex madr luerdr xirir peirri uillu at hannus uæegr manntil arxs. pa hexir hann xirir uegit!? peim arxi. en arxr sa xare at erxdom rettumsem sa madr uære eigi tilns ler mann uægr til arys.i»

Ex menn ralla i orastu.?»0ir. (5) nv ex menn xalla?! i orastu oc kemt engi li brott.22 eda drukna allereda inni brenna. pa xart arxr peirra sem peir haxe aller li senn?» llatet lip sill.2nema [annan veg?s prouejt sidan med logligum viknum.

Er eigi er erxingi til arxs at kalla.
x. (1i.) Hveruitna par sem madr andagt oc er engi erxingi [i nand»s skilarxs27 ak kalla.?  pa skal arxr standa uirdr? i pers heimiliso er madr er daen imed xullum uordjlums1.rij. manade. En e, eigi kemr logligr erxingi lil innan ij.manada. pa take fonungr pann arx virdan oc uardueiti oc eignizt eg eigi kemr logligr

Jvfr. Cap. 9. F. VIII. 16. Jb. IV. b. 16. Cap. 10. F. IX. 2. Hk. 7⁷. (Jb IV. b. 17.Cap. 11. G. 108—113. F. IX. 2—5. Hk. 71. Jb. IV. b. 23.

1) n.  tilf. F, e. ) arxs  Fe. 2) [mgl. – Bl. 4) [mgl.  Gn, 9. 1. Pe. )) broer –mgl. Fd. ⁶) sin – Ef. 7) hexi ek – si. s) kono – Bæ, k. *) karl  Ba, h, k. karlman  Be.10) lærxuingi iatter  Bh. 11) hava  Fe. 12) arxr  fl. 13) x. oprind. men, som det synes, senereved Radering forand. til r.  Gd. t1. opr. men senere f. t. 1 Gn, Ba, e, f. 1.- Gg, h, m, k, l, p, q "Ed, f. Bh, k. ⁷4) [mgl.  Bh. 35) lgerir eda ættleidir  Gd, s. Ee. lætleidir – st. 10) [mgl.  fl17) x. gort  (l F. gort e ok xridi. pirir gort  Gp. 18) pes anxs getin  tilf. Gn. arxs komenn –tilf. Fb. arxs – tilf. Ff. 19) [mgl.  Bh. 20) Ingen Orskr. eller Cap. Afd. i Gt. Fa, d. Bb. 21) aller tilf. l. 22) laptr – . 2) [i (ennar – st. 24)—latezst – f. 25) lannat  fl. 35)[namunda  fl.21) arxs  mgl. de (l. 28) tata  Ge, g. [mgl. – si. 29) vvyrdr  Gkh mgl. – st. kpa sk. arxrnidr sætiast  Ed. 20) garde – st. 31) vardveijlum – lt.

3

RX

0



12

13

86 Nyere Lands-Lov.

erxingi til innan ..» uetra. En utlendzkra manna erxdir liggi sem adr er skill. lpat ereinn dagr oc .rij. manadr? adr en lkonungr lake.

Vm skullda skipan.
xi. (xii.s) Pat er nu pui nest at engi ma gexa arx vndan adrum vtkan loggiaxir. [vela faup skal at uetlugi haxa.» engi skal adrum arxsuik gera. nu er madrdaudr. lpa skal arxes i anduegi seliazt. oc geri hann skulldar monnum stexno at peirkome aller par [at sinunds oc haxe huer sina skulld brolk? slika sem uilni bera lil.nu  eigi er xe lil sua milit pa skolu aller parnat lsem kala rennr til.» sa skal meiraparnazjt er meira atte xe.» En sa er eigi kemr til at siaund.10 fofe hann fit smeduaktum!! ex xe er til. oc slexni erxingia til uakta sagu. En peir sem xirir naudsyniar saker koma eigi at siaund. oc ex xe er eigi meira en hinir haxa adr tekit erxyrri komo. pa giallde peir aptr er xyrri tofo oc missi aller lsem tala rennr til.2 ocer erxingi uid skilldr ex hann baud til logliga.

Vm omaga æyri.
gij. (riij) Nv er par vmaga oyrir i garde oc male kono. pa er ual er peimuinjt badom xe. En ex peim uint eigi xe. pa skal hon parnat gegngiallz1*oc1 giaxar.s En ex eigi endizt i alla stade xe. pa skal sa mest parnajtu? er efi1lalke xen» at honum. fua kona hans sem adrir skullda nautar. Tolu skal haxa kilpers. nema madr ækle ued i einum huerium grip.?o pa a hann pann xyrst at haxa.helldr skal kona parnat lkilgiaxar sinnar?1 en peir menn sem xyrri atto xe al honumen hann xengi hennar. pui at engi skal ser kono kaupa med annars 3e22 nu lereigi xe sua milit.3 pa missi sua huarlueggia lsem xear megin er til.24 Engi madra skulldir at giallda par sem hann tekr edi xe. huarke son?s ne annar madr. nueigu hiun?s xelag saman oc dæøyr annat kueggia peirra. pa skal sua27 skulldumgegna sem xelag peirra uar.

Jvfr.! Cap. 12. 7.1. 44. G. 115. F. IX. 22. 20. IlIk. 72. 73. 79. Jb. IV. h. 18.22.

) Saaledes oprindelig, men ovenover med smt. curs. H. v.  Gb. Rettet, som det synes, fra x. til gim &Gd. Rettet til . fra 0.  Gf. Synes samtid. rettet fra r. til v.  Ba. Senere rettet fra 1. – Be. Detoprindelige udraderet, og med nyere H. skr. r.  Bl. v.  Gc, e, g, h, h, m, P:  m t. Ef. B, d, h.

2) lok xij. manade  Gh. [pat er xij. manadr – Ef. ⁹) lundir konong øalle  Gp. Ba, h, k. lu.f. gange  Gq. Fa, d. Bb. *) [mgl. – Ne. ⁶) larxe stal  de st. $⁶) li siaund  Gkh. Bf, h. ltilsiaundar  Ba. ⁷) brott  mgl. de sl. ⁸) [mgl.  (l. ⁹) at heimta – tilf. Ba, k. 10) ok er xteigi mæira en hinir haga tøkit – til. Gq. 11) [at lagum  Ff. 12) lat iamnade  Gh. 13) peningar d, p. *4) gagngiallj  de (. 35) gagng. of  mgl. Bk. 1) gixuar  Ef. 17) missa –Bæ, k. 1) hæxir til ok  tilf. Fa, d. 19) lxe a  Fa. æ0) lut – Fe.  21) sgripar sins  Ee.») en hann xenge 0.  mgl. Bh. nu skal hon haxa heimanxylgiun sina. en vmagi fitt xe.  tilf. de .Strax foran hon hara ophörer Lacunen i Gi. 33) [ving eigi badom  Ba, h, k. 24) læptir xearmagne –

Ed, e. Ba, k. 25) erxingi  Gm. 25) pav  Gi. 27) huart  tilf. .



V. Arvebolk. 87

Vm omaga skipti.riij. (xiiij.) sval! skal kørlum skipta oc? kerlingum sems adrum skulldum.» 14
en bornum peirra loc xe skal sa ueila uord er arxe peirra er neftr. huart sem helldruerdr halldj madr karllmadr eda kona. pa skal li virdans ovri sekiajt. fora eigi xeomaga or xylki.» nema hann [ae8 uordjlu» mann pann er parno eigi iarder.soc at!? par se xe golldik sem hann tof ler!* omage er rettnæmr.i» nu ulirdiztpat1s xe sua!s at par!» er instøduns ovrir xullr iiij. merkr1 xirir omaga huern.ual ex meira er. lpa skal hann tala pat xe.»o oc skal pat huarke uara* ne puerra.giallde slikt upp sem hann tok. En ex omage a sua miklar?2? iarder?» [oc lausa xe?*at xrendom hans synijt hann uarliga?» halldenn ax xorlags øyri?s peim sem [abrskilr. pa skal ætla honum lkleeda uerd»? oc ual at hallda hann oc peim xirir starxfitt er xiar halld hans hexir sua at hann se ual hallden ax. oc a pa omage allan?8quorf a xe sinu. En xrendr hyggi at a huerium .rij. munadom [huerfu med er xaret.?oc xae adrumso ex sa dugir eigi med xullum uordzjslum [at sa leggi moke er uidrtækr.»1 nu ex eigi uinzt inftodu ovrir pa skal omage nøyta? halxrar merkr liardarleigu33 [a huerium .rij. manadoms» til pess er hann er .rij. uetra gamall. pa skalhann uæra [matlaune madrss sidan.»s nu skal su uirding standa [i iardar leiguser lxyrsta arss er uird. huart sem sidan uer eda puer. Fear halldj madr skal eigi feliaadrum xe at hallda. en ex hann selr adrum manni. pa a omage kost at ganga a hendrhuarum er hann uil at heimta (itt. En ex omage a halxrar merkr bol. pa er patinstødo øyrir. En ex madr lætr omaga øyri lausan. nema ldømt se»» or hendi honum a dome. pa skal hann fetia fitt xe xirir. pui at skulld er engi»o løkin»1 nemavattar uili. En ex hann dylr [at skulld er lofin*2 pa uerdr hann at giallda adra.nu er bonde daudr en fona lixir eptir oc er xe eigi meira en hon a at haxa. pa skalhon ueita uord bornum sinum xelausum. en ex hon» a onnur born. huerxi pa tilxadur xrenda sinna.

1) nu – Bd, f, l. 2) sem – st. 2) of  fl. 4) xeiarskuldum  F. ⁵) [mgl,  fl.⁶) lenghi i ouirdan – Gd, p. Eb. ⁷) eda or bo uarum – i Mrg. med Henv. Ge. ⁸) haxe – ft.⁸) væiglu  Fb. 19) [mgl.  Ea. 11) eda garda i br varum – i Mrg. med Henv. Ge. 12) [at  de fl.13) pa er  de fl. 24) [mgl.  Bh. 35) par  de fl. 35) sun mifit  Ee. 17) pat  fl.1s) Forløghu  Gd. yorlags  Gn. 19) filgrs  tilf. fl. 20) [mgl.  Gd. Bh. 21) auka  Ba.22) margar  fl. 33) eignir  Gk. Ee. eda gardleighur i b» – Ge i Mrg. 24) [mgl. – Ea. Bh.25) hardliga  fl. relæga  Fe. varla  Fa, d, f. ti vel  Ba, k. 26) einum – tilf. Ba, k. 27)lklæde Ed. ok matar – tilk. Fa, d. 28) engan  Gh, t. 2) [mgl.  Gm. 39) i hendr  tilf. Ba, k.31) ltil motte at leggia vardzlo eyri er adr haxde  GI. [mgl.  Ba, h, h. 33) kil –tilt. fl. 33) [mg. fl. 34) [mgl.  Gq. 35) lmatlaunungr  GI. lmatlaunadr mad – Fa, d, e. Ed. [matanongi  Flmatlaunadar madr  Ea, c.  [  E. [ madr – Bf, h. . 35) Umagi skal neytahalgrar merkr iardarleigu  tilf. de l. 37) liardarleigu  de fl. eda garda i b»  Ge i Mirg. ) ixyrstu  Ba, k. 39) sheimt se  [l. 49) eigi  de fl. 21) goldin  de fl. *7) smgl.de fl. 43) hann  Gi. g



15

16

88 Nyere Lands-Lov.

Ex bonda sækr prøt.
ziiij. (sv.) nv sokr prot bonda i herade. pa skal skipta omagum hans eptirpui sem xelag peirra uar. skal moder yora omaga fina a hender srenoom* peim semarxis eru nefter. ex peir eigu xorlags ovri til. xirir omagas huern iiij. merkr silxrs.pal er xorlags øyrir. nu ex ag ganga .iiij. merkr ax pui xe. pa skal sa taka einn»sua marga omaga sem hann a xorlags ovri til. en peir8 lxare omyram er ax pangavpeim a hendr er pa eru nefter arxe er lsa ano xorlags ovri til. 1En ex sa an eigixorlags ori til.! ? pa lskolu omagar! yara xram [i ætt [til prirra!5 er xorlagsonri haxa.s sua skal oc pinum*7 skiptans er xedrum yplgia.¹⁹ Nu gestir madromaga i uift. pa skal pat hallda. en ex hann uisar honum?o or uist oc gengr hannhusa medal. pa skal hunn giallda vj. aura silxrø konungi oc uardueila hann sem adr.5us skal21 oc lhuer giallda2 sa er ganga lætr sinn?3 omaga [hufa millum24 semnu er mtelt oc kalad. pegar hann ueik kil uiss at hann er hans omage.?5

Vm args søokn.xv. (xuj.) Arx skal søkia i pui xylki2s sem argr er dainn. En ex hann leidiri adru xylki uatka fina en arxr er dainn. leda at kaupangrs manna lagum.?7 pa hexirhann xirir gort pui.»s allltk?» pat er li kaupange er gort.* pa skal pat at lkaupangrs rette»1 sækia.»2 en allt pat»3 er i herade»» er gort loc huaruar millumuars5 herads manna oc biar manna.»s pa skal pat allt at herads relke søkin.

Er madr sitr i arxe.xvj. (rbij) nv sitr madr i arxe oc leggrs7 dom xirir en annar kallazk kilfomin. pa skal sa slexna honum heimstexnoss retta oc krexia hann sarxs oc ornrar.s

Ivfr. Cap. 15. G. 118. Cap. I6. G. 120. F. IX. 29. 30. Hk. 77. Jb. IV. b. 25. Cap. 47. G. 121.

1) Dette Cap. mgl. opr. i Bh, men er tilf. m. en nyere H. 2) peirra  fl. 3) huårt - Ge, g.*4) Fadurxrændom – he. Ee. 5) hennar  tilf. Gn. ⁶) Her begynder andet Brudstykke af Fg. ⁷) umagaeda  tilf. Gd. Fd. umaga. taka  tilf. de fl. ⁶) hat  Ed. ⁹) lxare xram j ett lengra er ax ganga Gn. [sare vm xram er ax gengr  Ed. 10) [peir eigu  Fe. Ee. 11) [En ex heir eigu  Fe. lEnex peir haxa  E. 12) [mgl.  fll 13) [ftall  Fe, g. 14) srett  Gm. Fa, a. 35) [mgl.Ba, k. 16) ltil pess er peir hitta (xinna) sorlags øyri  de fl. 27) hiunum  Gd. 18) xylgia –Ea, o. Bf. 19) Herefter nyt Cap. i Ba, k. 20) Her begynder 2det Stykke af Bm. 21) Her ophörerBrudst. Fg. 2) [huorghi halda  Gk. 33) sina  Bh. 24) [mgl. – fl. 35) hegar &t.  mgl.Fb. Bl. Sua sk. oc &.  mgl. Ee. 26) herndi  Gp. 27) le. at Gula pings lagum  Gh. [eba Æidsiuap. manna (. Ea. le. ag Æizs. m. l  Ec. [mgl.  Gt. Ee. Bf. 28) at Æidzixapings lagum rettom –tilf. Ee. 29) pui at alt – f1l. 39) [i Gula pings logum er gort  Gh, t. lat (i) kidsiva pings (manna)logum er gort  Ea, c, e. 31) lGula pings retti  Gh, t. lEids. p. retti – Ea, c. lEids. p. lagum  Ee32) bættra ok s«kia  Ed. allt pat Kc.  mgl. Bf. 33) Her beg. 3die Brudst. af Fg. 34) i kaupange Fy. 35) lhvarxar var i millum  de fl. lhv. imillum  Enkelte. 35) oc. b. m.  mgl. Gi. Ba.[mgl.  Bh. 37) sialxr  tilf. Gk. log ok  tilf. GI. 384) pingskæmxnu  Fb. 39) lanxs orsfarar  Gd.[orsarar  Gp. larxs  Fb. Bl. [arss oc ayyarar  Dm.



V. Arvebolk. 89

nu uil hann eigi or xara. pa skal hann sktemxna honum ping xirir [ran oc isteku.oc eg pa xullnøzt honum uikni oc gogn til sins mals oc koma eigi uikni? mote. paeigu pingmenn honum arx at dema. [EN (hinn); skal giallda konungi .vj. aurasilxrø» xirir pat at hann lhaxde lagdans dom xirir lar pann» er hann atte eckii.s nu uil hann eigi or xara pa skal hann esta lpingmenn» lids sua at hann sexullaxlano at xøra hann or arxe sinum. en seckr huer ovrit* silxrs uid konung ersyniar honum tilgarar. nu koma peir par oc uær hann odde eda eggiu.*2 pa erhann sekr .x.u morkum silxrs uid konung. En hinn huer vj.* aurum silxrs uidkonung1s er xorstadu ueita med honum. nu berigt peir. pa xellr huer uklægruser xirir stendru? arxe dømdom. en hinir xridhæelgir er til søkia.s

Vm ars skipti.
xvij. (xviij) Hveruitna par sem madr kallar eigi til arxs xirir xaxrødes1saker2o oc er po til fominn. pa haxe fottan innan .r. uetra peirra semø1 hann erinnanlandz oc or omegd ex hann hexir uit til. eda22 skylld»* naudsyn?4 banne5nu eigu menn arxe at skipta. pa er ual er peir xara til aller er lut eigu i at skiptapeim arxe. lnu ex sumir uilia eigi til xara.?s pa skal peim stexno gera til at skipta.»nu ex sumir koma eigi til. pa skal ftipta xirir uakkum oc leggi luti a. [pa skal hann2spann lut haxa er pa lytr pann.2 Nu ex hann kallar misskipt oc kallar at hann haxeløynt xe ag. pa skal hann synia med ritar eidi.

Vm arxs fokn.xviij. (rir) Nv leikr a tuxim tungum huart madr er arxgengr gDa eigi. A1Stemyni peim til pings32 er honum skendr xirir arxe. lpa skal hann niola ualla sinnass at hann stexndi honum til pings.» nu skolu pat adrir uattar bera. veruarum par sem moder hans var xest logligas oc nexni stad. pa eigu pingmenn honum arx at døma. Hueruitna par sem madr uil sik til arxs rora.7 leidi uatla sina

Jvfr. Cap. 19. F. IX. 29. Hk. 77. Jb. IV. b. 26. Cap. 79. G. 124. 126. Jb. IV. h. 27.

) [ran oc parfetu  Go. Be. [rån ok ranga iseto – Gd. lranga iseto  Gp. lr. oc iuirseto – Bf.

*) andvikni  de fl. 3) En ex hinn vill eighi or ara. ha  Fad. 4) En hinn stal &.  mgl. Fa.⁶) lsettigt j arx. oc lagsi  Gh,  ) log oc dom –fl. 7)) lhat  [l. ⁸) Her ophörer BrudstykketFgg ) lping  Gm. 10) xulllida  fll 22) lgre mork  Bd. 12) rggiEa. 1).v.  Bk.24) primr  Gi. v.  Gp. 15) Her ophörer Lacunen i Fec. 16) vgildr  Ba. 17) Her beg. AdeBrudst. af Fg. 18) of laga vilia gæta  tilf. Fd. 19) xauijku  Fd. Faxrendes  Be. 20) okuankunnænd  tilf. Fa. 22) arxr tombt oc – tilf. F4  22) nema lL 3) skuld Gm 2) møl.– Gm. 3*) ella m hann pess mals alldri vppræist  tilf. Gi. 26) [n e peir værda ei satter ea vilia eitil koma fumir fil skiptis – Fa. lvilia sumir skipta en sumir æi  Bh. 27) [mgl.  Fe. 25) lok skalhuar – fl. 29) Her ophörer Brudst. Fg. 20) tylxfar  Gi. 31) Her ophörer Lacunen i Bg.32) konungs  Gl, t. 3 spa skal h. segia vattum sinum  de sl. 34) konungs  Gh, t. 35) Her

beg. 5te Brudst. Fg. 35) i peim stad  tilf. de fl. 7) leigxøra  fl.Norges gl. Love II. 12

2



20

21

22

90 Nyere Lands-Lov.

xram! oc skexni peim adrum lil er peim arxe leru nester.» lEn ex hann stexnir eigihonum til. pa3 er hans uaktum xirir skoted. Par skal um arx døma sem dainn uareda odals» iarder erus eda bus hins dauda. Engi madr skal xe xyrri skinta edaarxe en pess er løyxi til ler adr a. nemas [menn seae at» med spellumno xare. Exmadr hexir uil sitt oc ma bui sinu rada oc kaupum oc er hann lherxør oc olxør.11pa skal hann sialxr xen2 finu rada. loc ma pui engi madr skinta.s En po at nokor skipti. pa ma pat po eigi halldagt.

Vm skipti a omagum.1*lix. (x1) nv skipta menn omagum sinn i millum xelausum. huergi er peirflipta oc luka sidan. pa skal skipti halldazt peirra millum fidan. peir skolu orxumnsxylgin ex fa er omagi er xe a.

Vm giaxir hueriar halldazt skølu.
11. (xi) nv skal pær giaxer kelia er halldagt skolu. pær giaxir skolu hallater konungr gexr off eda ver honum.us huer madr ma oc gexa xiordungs giox arpui xe er hann hexir axlat lbæde i lande oc lausum oyri.7 huerium er hann uil.lbornumns sinum (filgetnum sem adrum monnum.1ø seinu ex pat uil hann.»» Entiundar giox ax pui xe er hann hexir at erxdom tekit bæde i lande oc lausum øyri.»1lpo at hann spyri ecki erxingia ak. huart sem hann er heil eda siukr.»» En haræ23skal xyrst ax lukazt?» lkiundar giox oc?s xiordungs giox?s ex madr gexr gudi xirirsal sina. huerium manni er hann gexr loggiox sina.

Ex madr kemr i øomaga skipti.xxi. (ttij.) Ex madr kemr i omaga skipti. pa er hann or omæegd er hann er .uetra gamall. pa la hann at xa2? huerium xear halld fitt er hann uil. lex hann

Jvfr. Cap. 20. G. 128. Jb. IV. c. 4. Cap. 27. G. 129. F. IX. 3. 4. Hk. 71. Ib. IV.b. 28. Cap. 29. G. 1830. Ip. IV. c. 4.

) til  de fl. 2) ler nestr  de fl. 3) lællæghar  Bh. 4) odals  mgl. fl. ⁶) liggia  Gf.⁶) bol  f[l. *) ler a  de fl. s) ex – fl. eda  fl. ⁹) [mgl. – fl. 10) skilum  Ge, g.

21 lhestxør of holmxxr – Go. lhestxørr of a allpørr  Gd, s. lhestyxr oc uapnxør  Ge, 9. lhestxør ok

ollgor – Gf, h, i, k, l, m, n, —, r, t. Ff. Eb, d, æ, f. Ba, b, e, d, e, g, h, m. lhestrorr  Gp. Fc, e. lheskyør

ot bryggiuxø»x  Fa. lhærxør oc bryggiusor. hestxør ok allxør  Fd. [hergorr  Ea, c. 12) bui  Gi.18) lok bui eba kaupum – Fad. 14) l enkelte ingen Cap. Afd. 35) aurum  Gm, n. Ee. 16) nemamed skilorde haxa gexet veret  tilf. Fc. nema vid odru skilorde se gepet  tilf. Fd. 17) [mgl. – Ee.

18) hrodor – Ef. Be. 19) [mgl.  ([l. 20) [mgl.  [l. 21) [mgl. – fl. 22) [mgl.  Bo. puier giox gialde bækkri at sina a huar aptar at taka  eifi er mote gexuat. En ex litil giox kømer mykilll i motpa skal halda huara kueggia  tilf. i Mrg. i Ba, enten med Textens egen, eller en samt. H. (jvfr. G. 120).*3) har  saaledes ogsaa Go, c. Fb. Ea. Bl. hann  Fe. patde Övrige. 24) ug—l. 2) [mgl. Gn, s. 26) oc giorb. 9.  mgl. fl. 27) la hann at taka uid  finn or a  f[l.



V. Arvebhbolk. 91

kann eigi! sialxr xirir at sea? [oc oll onnur xorræde.s En ex kallmadr kuangagt edafona giplizt xirir ulan lxrenda rads.» haxe xirirgort landskylldum oc auexti xear sinsuid erxingia.» Nu kemr sa omage a hendr manni [en hann a eigi at uardueika.øpeim skal hann heimskexna til pess er uardueita a. ua skolu uattar hans mæla. herer sa omage er pu skalt uardueita? en eigi sa er hegat xørde. pa skal xela honumabyrgd» a hendi» pessro omaga. nu kemr omage a hendr manni. geri huart semhann uil at late ara aptr a htel eda til pings. oc meti pingmenn huert rora skal.En ex a hæl xører. pa skal hann sora at natftobum peim er pangat xor hann. oc sekrovri filgra uid konung er eigi kekr uid fonum. oc bote eptir laga dome xullar bøkeroc sua pegn ex hann dæøyr ax binrglæysiu nu eigu menn omagum at skipta socuil annar skipta en annar eigi.*? pa skal sa stexna honum [til omaga skiptis.ns nutg hann kemr pa er ual. en ex hann kemer eigi. pa leidi hann xram uakka sina at hannhaxi stexnt honum pangat. skiptin» sidan ualinfunnigir*5 menn oc luti peim omagum. haxi hann sinn [uta brott en abyrgi hinum sinn lut er eigi kom par.

Ex madr ueitir ømaga.
xxij. (xxijj.) En ex madr sorer xrxam pann omaga sem hann er skylldugr tilxirir laga sakir lxrxam at xøra!? lpo akt annar sens erxingi. oc ber sidan arx eda rettarar vndir pann er omage uar. eda med huerium hætte honum axlajt xe. oc ex sa aæt eptir er xrxam uar xørdr pa er hann anda;t. pa skal sa eda pess erxingiar er hannxærde xram. takan [auartar laust2o slikt sem hann llagde xrxam«1 xirir hann. enerxingi pat sem auk er. nu ueilir madr manni xirir guds sakir peim22 er hann ereigi xirir laga sakir skylldr xxam at yrora. pa skal gud ambuna honum en foma eigixe?3 girir24 lhann ne uid hans erxingia.?5

Vm brullaupa gerdir.

xxiij. (xxiiij.) Pat er allum monnum kunnigt vm pann mikla kostnad er menn «

Jvfr. Gap. 29. Jb. IV. c. 5.

3) [er h. er eigi gorr  fl. 2) rala  Gn. Ff. 3) [mgl.  (l. *4) [rmli sobur sins eda moboreda annarra srenda sinna epfir pui sem adr skilr i (ghum. medan hann er i vmeghd  Gd, flere noget lignende.⁶) En ex karlm. Kc.  mgl. Bh. Her tilf. Mrg. H. i Gf: 27 gap. pa er han or umegd er han gerir ser bveda lysir a pingj at han vild aptr i bu sit oc gægna rettom sinum ollum. I Ee nyt Cap. uden Ovskr. )—xramat x6ra – PFa. ⁷) of xram yora  tilf. Gd. Ed. ⁸) albyrgd  Gb, o, h. ) Her begynder en Lacunc i Gk, ophörer i næste Bolk Cap. 1. 10) medr vatkom ipir peim  Gd. 11) makleysi  fl. abyrgieptir pvi sem konungs er miskun til ex h. deyr ag biargl.  fl. 12) [mgl. – fl. 13) [ping til stiptis  Fd14) (tipi  Gg. 15) valinfunnir  de fl. væll kunnir  Bm. 16) eigi  tilf. Ge, g, h, g, s, t. Ff.Ba, 9, k. 11) [mgl.  de (l. 35) loc er annar  Ba, g, k. 19) ax arxe hans  tilf. Bg, k.20) [mgl.  Bh. 21) kostade  Fd. xram  mgl. de fl. 22) omaga  tilf. Fd. 33) giarmunir—Ff. 24) huarke vidr  tilf. de fl. 25) [mgl.  Fd. Bh.
12*

3

[]



2

o

92 Nyere Lands-Lov.

haxa her meir i uandat hart? vm brullaupa gerdir i pesso lande len i nokorum adrum.» sua sem margir haxa raun ax med miklums oc ftorum skulldum. oc a puigerum ver allum monnum kunnigt. at [nu er sua tekit vm allt landit ats engi skalbrullaup fitt lengr gera en .ij. daga. En sa er lengr gerir hann er sekr .iij. aurumfilgrs uid konung? ers ueikir. en huer annara øyri silxrs er lengr piggr.»

Vm erxis gerdir.
xxiiij. (xxv.) Erxi lpessi er menn gera. pano synijk oss [att pau fe meir gor1[til oxsa ocu? xrafagnar! en til falobotar!* [uid pann er xram er xaren.1s socpui gerum ver allum monnum kunnigt at pui bætr pickir off! 5 at*⁷ [meiri almosa ergor!s girir salom manna.s En hpat xirir biodom ver at nokorar dryckiur2o separ medan pat erxi er gort. [En sa er adruuis gerir en nu er mælt pa er hann sekriij. aurum silxrs uid konung.»1en huer sa er?2 piggr ovri silxrs. lhaxa pessi erxiuerit gor med miklum? kostnade?» optlega oc vuidrkomiliga. pui at5 xet er øytt?slmed engare skynsemd.?» en skulldir uloknar lpess er xet akte»s oc opkliga stor uandræde oc manndrap ax uordik xirir sakir oxmiklar dryckiu.

VI. Landabrigdi.»»i. Her hexr landabrigdi oc segir i xyrska capitola huersu brødr skolu odlum skipta.ij. Dm odals iarder manna.iij. Huersu menn skolu odlum skipta.iiij. Huersu madr skal odal bioda.v. uerfu madr skal odals iord sina løysa.vj. Sua skal fonungr odal bioda sem adrir menn.vij. Sua skolu fonor kalmonnum odal bioda.viij. huersu madr skal odali sinu brigda.ix. Huersu ueriande skal leida xram uikni.x. nu eg hann suarar pui.

1) ueniu  de fl. 2) lattGd,p. dregit – fl. 3) um brull. gerdir  mgl. fl. *) [en morgumobrum  fl. 5) kostnad  tilf. Ba, 9, k. ⁶) [mgl. – Bh. ⁷) ledr gialde .iij. aura kononge  Ba, g, k.8) lengr  tilf. Bd. ⁸) en nu er skilt  tilf. de fl. 10) [mgl.  Fd. 11) [meir haxa gort veret  Fd.

2) ltil metnadr of  Ee. [til pessa heins  Ba, 9, h. 13) grægbar  Gp. *4) salohialpar  fl.15) lhinum anndada  Fd. [mgl.  Bh. 16) —nu pikkir o9  pi bæter  Bh. 17) er  de fl.28) [menn gera meira  Fa. 19) naangr sinna  Fd. 20) natdryckior  Fec. 21) [nema giældæ vili

iij. aura sylxrs  Bh. 22) lengr  tilf. Bc. annan vegh – tilf. Fd. 33) xullum  Gh. 24) skotnade–Gm. 2) [Er persso pui sua skipat at pat xinzst ovidrkuæmelegt at  Fd] 26) nøytt – f.. 27)[m. e.nytsamlegri uidrkuamu  Gn. [m. galeysi  Fd. [m. ængarre fkynsemd ædr nytsæmd – Ed. lvnytsamlega  Ba,g, kh. lm. e. nytsemd  de fl. [mgl.  Bh. lmed vhagre nytsemd  Bm. 2) [hins andada  Fd. ?) Detteer den stadige Sideoverskrift gjennem denne hele Bolk i Ga. Fa, d, e henföre de 7 fôrste Capitler til foregaaende Bolk, og begynde Odelslösningsbolken först ved Cap. 8.



VI. Odelslösningsbolk. 93

xi. Huersu iord skal ag hondum lata.
xij. J huerium aurum xirir iord skal greida.xiij. Um iardar lysing.
tiiij. huersu madt skal kono xirir iordu segia.xv. Ex ueriande er eigi ner.
xvj. Um iardrolget xe.
xvij. £r vmbods madr miøxer med iordu.
i. nv skipta brødr .j. eda xleiri odlum sinn i millum eda konor pær sem odl-1um skolu xylgia. pat er dokker oc sonar dotter. xadur systir oc brodor dotker paskal i pa? kuisl* lodal huerxa» sem [lotin eru [bæde at bodoms oc at abud.» biodapui at eins i adra kuisl at lpa søke prof edas laldauda arxe» uerdi. En eigi skiliaztroodaul xyr med peim en huer ma eiga doftor annars.u En  æe er iamskyllt tilodals. kallmadr oc kona. pa skal sua skipta odlum peirra millum sem arxe. lnema ixyrstu erxd.a Nut3 eru bror ij. eda xleiri oc andajt einnhuer peirra lxyr enxader peirra.1– oc lixir eplir son eda dolker. pa skal pat peirra sem til er lpann lutløysa odlans sat ximtungs xallens vndan xadur brødrum sinum sem xader hans stodtil at kaka eptir xadur sinn. lEn eigi ma hann løysan» xyr en sxadur xadert hansler andadr.?9

Vm odals iarder manna.
ij. Nv skal pær iarder felia er odlum skolu xylgia. øu er ein er uatkar i rettarbotum uars?o herra magnus?1 konungs lhins coronada?? er hann gax i rettar botrallum sRoregs monnum.?3 Alt e; iord liggr vndir [fama ætlegg?4 .ly.?»s uetra edalengr. pa uerdr peim er hexir su iord at odli sua at pa iord ma engi vndan honumbrigda.»s Su er onnur er [madr piggr ax fonungi.27 nema hann haxi med adruftilorde gexit. su er hin pridia er prir?s langpædr? haxa att oc femr vndir hinnxiorda samxløyt.  er hin xiorda er menn skipta [odals iordums o sinn i millumen eigi odlum annara manna. oc uerdr pat pa huers odal er i pui skipti xær.*1

v

Jvir. Cap. 1. G. 282. Cap. 9. G. 270. E. XII. 4.

) stipta  Gs. 2) Her ophõrer Lacunen i Gk. ) ætkuitsl – Fa. 4) lodals sætiee  Bf. sodalasætia  Bh. ) —lodin ero  Gl 5) botom – Gk. budum – Eb. bode – Bf. ⁷) atburd  Ed.[mgl.  Bh. s) [mgl.  Bh. 9) saldauda argr  de fl. 10) (tiptagt  Gh, t. 11) at laghum –tilf. Bh. nu skal hin ælzti sonn ganga til hoxudbælis. en hinir til iaxnadar vid han til annara iarda  tilf. Gn.22) [mgl.  de (l. 15) Her begynder en Lacune i Bf, oph. i Cap. 4. 14) [mgl.  Bh. 35) læøysa Fa, c, d. 15) sat ximkungs galle minna en uerd ero  Gm [gimtungi minna en verd r0G. latlximtungs axle  Fe. 17) sok eigi po  Fd 10) [sabir  G, , k, B r, s Fb, æ, d, f. 10) [mgl.- Gr. 20) virduligs  tilf. fl. 21) hakonar  Be. 22) [mgl.  ([l. 33) lnordmonnum - (i, l, r.Fa, c. 24) [famu langrebrum – Fb. Bb, l. 35) lx. tighi  Gf. gioratighi  Gg. 25) løysa –Fa, c. brigba ne leysa sidan  Fd. 27) [for. gexr manne – Fa, c, d. lkr. gexuer os – Bhp. 3$) iiij. Gp. 29) langpedgar  de fl. 30) sod. skintum  Fa. 31) lytr hann  Fd.



94 Nyere Lands-Lov.

Huersu menn skolu ovlum skipta.
iij. Nv uilia menn odlum skipta sinn i millum leptir pui sem loten eru orskipta odals skipti. oc eru peir aller a eilk satker. skinti lsem peir uilias oc» leggi utia. haxe pat huer er lylr oc lysi pui a hingi huat huer hexir lotid. oc er peir iattapui aller pa ma pat skipti eigi riuxa. [hRu uilia menn odlum finum skipta oc haxaherads menn uid.» pa skal sa er skipta uil stexna ollum kil iardar er moke eigu sualongu xirir at [om lids megi sysla? at ovnnis iordu oc osaenni.» sa skal rada ermestuno uil skipla. lmædr skaple ma iordu fipta* jnnan gardzu2 —nema alburdr1spicki betri uera.» en med laugna skokens yttan gard;. markskeina skal lpar nidrusfetia oc graxa sem menn uerda a sakler oc leggia i hia iij.7 skeinans oc eru peirkallader lyrikar.n» Nu ex einn huer uil eigi til fliptis koma sa er slexnt2o var. paskal po skipta sua sem nu er mælt. vikni skal sa lata bera at?* hann stexndi hinumpangat til iardar skiptis luid sik.ø2 luti skal pa i skaut bera sun marga sem peir eigui iordu kil. [ia skolu skilrikir menn mark peirra luta2ø or uika lhuat huer peirralytr?* i25 husum eda iordu. adrer menn skolu luti peirra i25 bera lex peir? ulliaeigi sialxir.»s  ping fkolu peir lpa xara oco lysa lodals skipti sinu.»1 pa haxapeir at lagum odalum sinum skipt. nu ex sa madr er leigi innanlandz2 er odala med peim. pa skal gera honum [.rij. manadas slexno aptr til iardar skiptis suidfil.3* En ex hann femr eigi aptr ak peirri stexno. pa skal stexna erxingias s hanstil [fiptis uid siks7 oc skipta sua sem hann wære sialxr hia.ss nu uil hanns» eigitil skintis koma. pa skal stexna honum kil haxudbølisæo oc niote par ualka sinnaæ

Jvfr. Cap. 8. G. 87. F. XIV. 4, Jo V. 3. 5.

1) sinum  tilf. de fl. 2) [mgl. – fl. 3) lpeir sem vilia  fl. *) luti sidan sua att peir –tilf. Gn. ⁶) lnu vilia sumir eigi skipta  Ba, g, k. ⁶) [um bod – Gl. 7) lysa  Fo. læita  Bd.

væita  Bh. ⁸) ovnnenni  Gb, o, f. Be, d. openne  de fl. 9) ufåbne  Ge, g. saenne  Gk.osadre  Fd. 20) størrum – fl. stærstom  de fl. 11) lSkapt skal iardu skipta – Ba, k. 12) otvttann – tilf. Bk. 13) aburdr  Gh, m. Ff. Ed, f. Bk. snerisburdr  GI. taumburdr – Fa, o, d. Be.

alnaburder  Bh. 4) [mgl.  Gq. 15) lleittum  Gl. [fionhending  Gr. ltaumburd eda augnaftote  Fd.llaga ftote  Fe. laugnæ høxuæ – Fs. 16) [mabr par  Gm. 17) .ij.  Fb, c. Bb, 1. 18) steinaadra  Gi. Fb, c, æ. 19) Inritar steinar  Gd. lyrittar  Fb. Be, g. D. liriptar – Ed. lyrettar ftæinar– Eeæe. liritter  Ef. lyrixtar steinar – Ba, k. lyrixtar – Bb, c, h, l. lyritir – Ba. 20) nexndr  Gr.2) Her ophörer 2det St. af Bm. 22) [mgl.  Fd. 3) [ha sk. skilr. m. sea lute peirra of mart  Gd, p.lsea sk. sk. m. mark luta peirra  Ge, g, k, l, m, n, 4, 7, s, t. Fa, b. Bb, d, l. [Som skulu skilr. menn marka lutepeirra  Gi. lpa sk. sk. m. sia mark luta peirra  Gk. Be. D. løsia sk. sk. m. markluti peirra  Fe. lok lateskynsama menn fia markluti peirra  Fd. [5. sk. st. m. mark ok lut p. – Fæ. lskolu skilr. m. marka luti peirra Ff. Ed, e, f. Be, h. lpa skulu skynsamer menn vita mark pæira luta – Ea, c. lpa luti skulu skilr. m. marka– Ba, g, h. ?*) lhuar huer peirra a – Gh. lhuat huer lytr  G, t. lhuat peirra lytr  Fd. lhuærspeirra lutr er  Be. lhuær lytr  Be. 35) or  Fad. 35) i  mgl. de fl. 27) ler  de fl.28) til koma  tilf. fl. ?9) ler eigi vilia sialxer a ping koma – By. 20) lsidan  Fd. 31) lhuerssopeir haga odlum sinum skiptt  Fa. lhuat huar peira laut i od. sk. sinu – Ba, 9, k. 32) [uttan land; –Fd. Bd. 33) [mgl.  Ed. ⁸4) [mgl.  fl. 35) aptr  mgl. fl. 26) vmbodsmanne  Ee.37) [mgl.  Fd. En ex hann kemr c  mgl. Fb. B, l. 36) i husi  Ed. 39) ergingi  Fd, Bh.10) meb vatta ij.  tilf. de fl. 41) tuæggia  tilf. Ba, h.



VI. Odelslösningsbolk. 95

at hann stexndi honum til iardar skiptis. sa fal* rada er størstums uil skipta.øbam* heilum i sundr leda halxums nema peim picki annat sannare. Nu skolu ualinkunnirs menn skipta oc (uta” a pingi. sidan merki huers sinn lut sialxr. en ualinkunnir menn kaste? llut prio; omarkadomno oc lysan! par! huat huerus lauk.14pat skipti skal halldazt vm alldr oc om æxui sidan. Engi skal adrum alburdarussynia innan priggia uekra. sa skal axlata er meira hexirns en al!? segir kil. oc leggiatil hins er minna hexirus oc haxi po huer pann lut semø laut.

Huersu madr skal odal adrum biøda.

iiij. Ex madr uil lodals iord sina?o selia. pa skal2i med22 pessom hætte odal

bioda ex xol uerda. at xara til pings par linnan xylkis? sem iord liggr pa er syslumadr er a pingi. oc kala sua haat at aller høyri peir sem par eru?» oc nexna eignenaa naxn med pessom ordom. Eign pessor er odal mikt er. oc ek uerdr nu at selia. pabyd ek allum minum xrendum peim sem kil lausnar? [eru komner.?s soc gerir?» ektil stexno?s allum odalø monnum?» peim xyrst er nanaster eru. oc eiga po aller odalsmenn bod»o a1 at løysa med slikum uerdaurum sem .0j.32 skynsamir menn mæta.3oc ek gerir til laga stexno til uerd;?» lyktingar? at xulnade oc Gula s pingsø7laugum relkum. [oc sua skal laga stexna uerass al peir haxe løyst iord pa innanvj.»» manada naudsynia lausk. pessa bodø uattaso skal hann» eigi»2 abyrgiaztlengr en 1.* uetr.»* En pessar eru naudsyniar. ex madr er xelanus oc lysir hann

Jvfr. Gap. 4. G. 276. 277. 287. F. XII. 4.

1) skipti – tilf. de fl. 2) stærrum  l. 3) [mgl.  Gk. pa skal stexna &. – mgl. Fd, der ombytter

de to næstfgg. Sætninger, saaledes at Stykket »nu skolo valentunnir . . . aldr of æxe» kommer her umiddelbarefter til koma. stipta el. stipti  tilf. de st. 4) beam  Gd, e,f. bæiom –Gi. biom – Gk. Ba,k. bæium – Gt.beom  Be, d. brom – de vrige. ⁶) [mgl.  Ed, f. ⁶) ualenkunnighir fl. valkunnir  fl. stynsamer

 fl, overskr. m. Mrg. H. i Gf vuillige. 7) lysa  Ba. 8) hann  de fl. ⁸) kaske i  de fl. sktixtiof kaste i  Ee. 20) [t. pr. mertium  Gd. Eb, d, f. Ba, g, k. D. ll. pr. vmerktum  G, f g, k. Fb.Ea, e. Bb, d, e, l. llutum j ftaut  Gh. llyt priotzins marftium  Gi. ll. pr. vmarkadan  GI. ll. pr.markum  Gp. llukum i skaul, oc sua lut prio omarkadum  Gr. lluk prysuor wmercktum  Gs. ll. pr.mærktum – Ff. Ec. Bc. ll. pr. i skaut omerktum – Bn. 11) lysi  de fl. 12) pegar  tilf. de fl.13) peirra  tilf. de fl. 4) lykr  de fl. 15) eda taumburdar  Gd, s. aburdar  Gh. Ba, k. aburd Gm. abudar  Gr. laumburdar  Fa, c, d. aburdi  Ed. alburd  Ee. alna burd – Bh. 18) segir Fe. ¹7) al eda taumr  Gd, f. snere  GlI. mal  Gm. alburdr – Gt. ol  Fb, e. Bb. l. taumr Fd. allæn – Ff. alen – Ba, c, g, h. k. all – Bd. oll Be. 18) æxtir rettri tiltalu  tilf. Ee.19) at anduerdu  tilf. Gd, m. Be. 20) sodoll  Be. 21) hann – tilf. de fl. 22) Her ophörer Lacunen iBf. 23) [mgl.  .Bh. 24) ex peir vilia  tilf. Gs. Fa, c. Bd. 35) æignar  Ee. 35) —standa  Fd.

27) Her begynder en Lacune i Gm; oph. i Cap. 8. 28) til lausnar  tilf. de fl. 2*9) nautum  fl.30) bodiord  Ge, g. odal  Fe. at bioda  Gi. a1) a mgl. Gæ, g, i, n. Fa, c, æ. 32) .iij,  Gr.mgl. – fl. 3) [mgl.  Ba, g, k. 34) aura  de fl. 35) upplyktingar  B, h, 1. 35) froft

- Va, b, , d, e D. Eidsiva  Ea, b, c, d, e, f. Ff. Worgar  B, b, c, g, h h  mggl. Ba, , h.⁸7) Gulapings  mgl. B4,f. ) IEr su laga skæmxna her til – Fa. 30) pG, L r 40) vatto– Bæa, b, f. h, k, l. ) haxpa oc – tilf. Bb. ?) Her begynder en Lacune i Bh; oph. i Cap. s. 25) . Gh. æin  Gs. *4*) Her begynder en Lacune i Be; oph. i Cap. 8.



96 Nyere Lands-Lov.

pui a huerium x.1 utekrum innan? .lr.3 uækra at hann er synn at brigdar manni ochans odal er. En ex hann kann xe at xu. pa gange hann kil odals fins* po at sahaxe løyst er honum var nester at odale.» 5u er onnur naudsyn. ex madr er vttanlandz oc sua ex konungr gerir mann ærenda sinna eda er madr siukr eda sar. oc suaex madr uissi eigi at su iord uar boden. nu ex nokor hexir løyst vndan pessommonnums lsin odaul» pau er peir eiga logliga lat haxa oc at løysa.» pa skolu peirløysa» aptr innan peirrano xij. manada er peir foma heim li pat xylki er su iordliggr in1 oc lpeir uerda uarer uid!2 al13 iord uar boden.

Øuerfu madr skal øodalsiørd sina læysa.
v. lnv ex hinn*4 hexir xe til xengit er odals madr gerdi stexno tilus at løysaoc odals madr uil pa eigi selia honum sua sem hann gerdi honum skexno til. pa skalhann løysa iord sina vndan honum med kauproxum.1s oyri” .r, aura kaup huert.1sEn ex hann!? korkryggir ler selia uil2o huer aura pa eigi er hann luil xirir iordgreida.»m pa sueri hann?2 ler kaupa uil eins eidi at [pat hexir hann i sinni ætlan24 af kaupa sser til odals2s —en eigi?s med arxsuikums? [ondir adra menn.8
pui at engi skal annars sodals iord?2» at xiandbodumso haxa. oc kaupi slikt sem pahexir hann uerd til. En hann skal sua dyrt»1 kaupa sem vj. skynsamir menn mæta[bæde iord oc?2 hus oc olls3 lunnendi. po at hinn haxe dyra tovpt ler eigis» uarodals madr til.»s Nu uerdr pessum xalt odal er køypti. pa skal hann en bioda hinum sem hann køypti ag. lex hans odal uar.»s oc hans xrendums? ex peirra odal uar.

Sua skal konungr odal biøda sem adrir menn.vj. 5va skolum ver konungi uarum odaul sin bioda er vndir oss»s lhaxaborit3? pau sem hann [herir eigi gexit oss»o pegar off (uerda) xol. sem konungr skal

Ivfr. Cap. 5. 6. F. XI. 4.

1) v. oprind. men langt senere rettet til 1  Gf. gimm  Gi. v.  Ef. Bd, g, k. D. 2) iamnan Ba. 3) xl.  Fb, c. 4) peghar hann sær peninga  tilf. Fd. ⁶) er honum c.  mgl. Ba, g, k.⁶) at sua garnu male  tilf. Fd. ⁷) [mgl. – Bb, l. s)llauns a – Gn. ⁹) luka  Fe. 10) xyrstu  Gt.

11) [mgl. – Gg. 12) lvæit – Fa. lpæir værda uisir  Fe. 13) su  tilf. de fl. 4) ein  Gh.15) lnu kømr sa madr til med aurum er iorb var logboden  Fd. 1s) kaupprosdum – Gi. kauproum –Ea. kauproxe  Ee. Ba, y, h. 17) xirir  tilf. de fl. 18) En kaupro koma huergi till nema her –tilf. Fe. Ee. 19) odalsmadr – Fa. 20) [mgl. – fl. 21) lbydr xiri iord  Fd. 22) sa  de fl.23) [mgl.  Fd. 24) [hann ætlar fer til handa – Fa. 25) len engum manne ohrum  Fd. 20) lne

-– Fd. ??) xiandbodum  Ea. 2s) [undir annan – de fl. svndan at draga  Fd og fl. æda arxsvikum tilf. Ea. 2 ) sodal  de fl. 30) xeandsbode  Ghh »1) iord  tilf.de fl. 2) [mgl. – Ba, f,9. h. 33) onnur  tilf. fl. 34) ladr. er enge  Gi, r. 35) ladr  Fd. ler ader køypti – Ef.35) [mgl.  Fd. 27) erxingiom ok prendom  Gd, n. prændr  Gi. erxingia  Gk. arxum  GI. Fa,c, d. fronda  Gr. ærxingium  Bd. 35) hann  Gr. 39) [ber  de fl. 4) shexir gexit off  Ec.



VI. Odelslösningsbolk. 9

off bioda luar odol! pegar vndir hann ber. oc sua skal hann allum sinum odals nautum bioda sem peir skolu honum bioda pau er peirra? odal eru i peirra odals nøyti.eptir pui sem logbok skyrir.

Sua skøolu køonor kalmøonnum ødal biøda.vij. 5va skolu konor karlmonnum iardirs hioda. [pær er til odla eru kaldar.«sem karlmenn konum. En systir skal systur iord bioda ex pær uerda arxar odla.Odals iarder pær allar er konor erxa eptir born fin eda konum er gexit i tilgiox ledamenn gexa i tiundar giox» eda axlaga gengr vndan monnum. par skal alldri xy(rynskasa xalla medan skilrik vitni eru til. pa ma sa odalsmadr er bodi er nesker brigd hexiaoc fotia til lausnar pegar hann uil. leptir pui sem logbok uattar.”

Huersu madr skal odali sinu brigda.
viij. pat er nu pui nest at andsuors ualda odals brigdum. doms er huermadr uerdr xirir [finni iorduꝰ at haxa. En ex madr uil odal sitt brigda pa skalhann xara til lvm haustit;!o pa er lgardi er vm! lokit med uatta ij. oc segi peimxirir iordu er hann uil brigda vndan iord. lhuar sem hann hikkir hann.!2 fal*pal gorl haxa xirir nottena hælgu. hann skal stexna honum til! iardar peirrar lerhann brigdrus kyrsdagin neska eptir paska uiku at lydans par odals uiknum xirirdome oc taka!»? par uid lslikum aurum!s sem iord uirdizt1ø eptir?o skynsamramanna?1 mekorde.» En ex hinn suarar pui. par segir pu mer xirir iordu peirrier legit hexir vndir off langrædrom bætr en .lr. uekra. hann ma pui adru ordefuara. [at pat er mitt odal?4 en eigi pitt. hann ma pui pridia orde?s suara.»s pusegir mer xirir peirri iordu er ydr var boden?7 xrendom lmed lagum?s lbæde odalsmonnum?? oc odals nautum. trygd oc skøyt»o vndir lmik oc»1 minn teklegg. oc uterek pessa iord lagum oc dome. nu foma peir bader til iardar vm uarek. pa skal sækiande dom (etia?2 [.0j, manna skilrikras 3 ax sinnis» hendi. oc bidia? verianda lsetia

Jvfr. Cap. 7. F. AII. 5. Cap. $—10. G. 265—268. F. XII. 6-8.

) [mgl.  defl. ») hans  Gl.  ) iort  de fl. odol – enkelte. ) lmøl. – ) [mgl.Gh ) xyrnd – de fl. )) styrir  Gd. lmed peim hætte fem her øylgir i hinum næska capikulo  Fd.⁸) mala – tilf. Fe. ) lsinu  Ge,g. 10)sa haust dægi – Ee. [mgl.  Gf. 11) [garbi er upp  Ge, g. Fe.Eb, o (rettet fra vm), d, f. Ba, f, g, k. sgard vinnv er – Gi. 12)—mgl. – Gd. med vatta tua  tilf. Fd.18) skal hann  de fl. 24) avratøku ok  tilf. Gi. 35) [er h. brigbar vndan  Bf. lmøl.  /l.16) [oc lysa  Gu. Fb. Eb. 17) Her ophörer Lacunen i Bh. 1) [obro (lifu  Gi. 19) til  tilf.de fl. 23*) vj.  tilt. Gn. 21) Her ophörer Lacunen i Gm. 22) domi ok metordi  l. vitorde – Bf.35) langredgum  de fl. 24) lat pu sægir mer par girir peirri iordu er mit odal er – Ff. 35) orde –møl.s. 235) [mgl. G4, e, s, g, h, l, p, 4,. r. Fa, c, d. Ea, b, c, d, f. Ba, e, d, f, g, hh D. 27) logboden– de fl. 2s) [mgl. – de fl. 2) [mgl.  fl. 20) Her ophörer Lacunen i Be. 32) [mgl.  de (l.32) søkia  Gr. Palgen  tilf. Bf. nemyna  tilf. Fa. ok næxna  tilf. Ee. 33) Liij. menn skilrika– Gt. *) iæmxnre  E. 35) bioda  de fl.
Norges gl. Love II. 13

1



98 Nyere Lands-Lov.

dom mote ser halxan oc! nemxna .nj.? menn.  peffom dome skolu eigi uera prenorne magar.  xermenningar ne nanare.* oc eigi uikni hæra. eigis xiandmenns ne oxundar menn. lEn ex annar huar stetr pann i dom” pa skal [ftne peims or domelmed ij. uakta?» oc setia!o i** skilrikan mann i staden. nu fal*? sxkiande xramleida vikni fin. pau xyrst at hann sagde honum xirir jordu lxirir iol1s oc stexndi honum til iardar tyrsdagin lnesta eptir!* paska uiku til uilna oc aura koku. par nestflal hann xram leida odals uikni sin oc laroxa .iij. pans er xx. uctrans uaro paer xader peirra andadijt loc par odalbornir i pui xylki.n? oc1s pat i eidi haxa atlpeir skolu bæratø ord-2o xadur fins* oc enskis man annars.22 en p skal hannhaya adra iij. er luitni peirra sanne oc?» .10.25 uekra varo pa er xader peirraandndizt. nu xulnajt honum pessor uitni. pa skal hunn hioda uerianda at leida xramfin uitni. oc ex peir uilia anduitnum a ekiajk. pa skal huargi sueria lata. til logmanskal pa fterna oc skal sa sueria lata sem logmanni synizt at sannare2s haxe. oc paraura greida inmrulla? lsem a dome.?s eptir pui sem iord uar metin. [En ex logmanni synizt?» sa rekkare haxa er uarde. pa liggi iord sem komin uar kil pess erlogliga uerdr vndan løyst.»» nu kemr sa eigi til iardarser skexnt uar. pa skalsøkiande laka bera skexnu uikni fin. sidan odals uitni sin. pa lskolu bondra dømahonums iord en hinum aura slika sem 0.34 skynsamirss menn meka oc synis saura oc haxe at lane par til er hinn heimtirs oc abyrgizk sem fitt xe. Nu ex honum xelzt pessor brigd xirir einnar hueriar naudzyniar sakir edu uankunnendar lersskynsamir menn mata.?⁹ pa brigdi peirr(i) iordu po sua sem nu er mælt lpo atsidur se.*oHuersu ueriande skal leida xram vitni fig,
ix. nv ex hann** suarar pui [at pessi iord»2 hexir legit vndir uarom4 æf
legg xrenda peirra er odalum eigu at xylgin x.»* uekrn eda bætr. oc uær ek peffa

) [mgl.  Fd. 2) adra iij.  Gt. adra vj.  de l. 3) namagar – enkelte. *4) [mgl:  l.⁶ ot eigi fl. mgl.fl. ) ærendmenn  Ee. ne magar c. —mgl.Fe 7) 1En  ann. hv. ser pann i dome– fk, n, q, t. Fa, b, co, d. Ea, e. lEn eg ann. hv. ser han i dome  Fe. lEx einhuar pessi k»mar i dom –

Ba, g, k. ⁶) [negna pann eller hann – de fl. ⁹) lmed tueggia manna vikni  de sl. 10) skall næxna Be. 11) i  mgl. de fl. 12) uil  Ge. 13) lx. nottena helgu  Gd, n, p, r. Bb. 14) [libini Fa. llokenne  Fec. 15) [aura. ok pa iij.  Gd. [pa iij.  Gp. [aroga menn ha  Gr. ladra iij

pa – Nb. larxua iii. pa  Ff. Ec, e. D. Bæ. larrua .ij. pa  Ea. [.ii. pa  Ed. laura iil. pa Ef.[.iij. men pa  Bb, l. lararxa pria pa – Bg. 16) stuitugir  de fl. 17) [mgl.  Gr. Fd, e. 18) skulupæir  tilf. Be. 29) lpeir bera  Gf. 29) eptir sogn  Gi. sogn – st. ?1) æda xadur gadur sins –til. i Mrg. Gs. 22) ot søgu – tilt. FfF. 23) sækiande  Fd, e. 2) [mgl.  Be 2) gij.  Gm.28) rettare – sl. 27) at iamxullu  de st. 28) smgl.  Bh. 29) —synij ok – Ba, 9, k. 30) (ott de fl. 31) skiptijt  tilf. Fb. 32) lskulu dømendr  de fl. lskal domarenn  Gd. 33) søkianda –Fd, e. 32) .vj. – mgl. s. 3) valinkunnigir eller valinkunnir – . 35) mæia – Gl. æ7) er u –tilf. Gi. 38) vj.  tilf. de sl. 39) [mgl.  Ba, 9, h, h. 20) [mgl. – Bg, k. Her tilf., uden nogenAfd., det korte Capitel Slika jord skal hverr» c. (som ellers först er det tredie herfra, eller Cap. 11) i Gn,Fd, e. I Fd, e mgl. de to mellemliggende Capitler 9 og 10. 21) hin  Ed.o 22) spar segir hpu mer girirheirri iordu er  Gr. æ3) varn  f 2) xl. Ff.



VI. Odelslösningsbolk. 90

iord logum oc dome. oc geri ek per stexno til at lyda hærbar! uiknum minum lyrsdagin nesta eptir paska uiku til peirrar samu iardar er pu sagder mer xirir. pa skalueriande laka bera hixdar? vikni sin xirir ldoms monnum.» oc skolu peir menn pætkauikni bæra er pat megu muna at pessi iord kom vndir peirra æklegg. En ex peir erueigi til. pa beri peir er lxx. uektra» vnru pa er xader peirra andadizt oc beri sognxadur sins [oc einskis manj annars.» En ex honum xullnazk pessor uitni pa uerdrhonum su iord at odli po at hins odal være adr. En ex uerianda lxulnagt eigiøpessor uikni pa niote søkiande odals uitna sinna sua sem logbok uatkar.

Nu ex hann suarar pui.
x. Nv ex hann” suarar puisa. at hons uar ydr logboden xrendom.» trygd oc 10skøyt vndir mik oc minn ætlægg oc uær ek pessa iord laugum oc dome. oc geri ek perstexno til iardar peirrar er pu sagder mer xirir tyrsdagin nefta eptir paffa uiku atlydano par odals11 uitnum minum oc skøytingar. skal pa veriande leidan pram uiknisin xirir dome pau er pat beri. at par varo [uit ner* er pessi iord uar logboden13oc skøyt1* vndir penna mann oc hans ætlegg. nu ex honum xullnajk pessor uikni.pa uerdr honum su iord at odli. nema hinn leidi xxam naudzyninr uitni sinn at lhannugr xelaus pa er iord var bodin.s oc pat med at hann lysti a huerium .x.1s uetrum!? ak hann var synn at brigdar manni. oc late parus xylgia sodals vikni fin.

Øuerfu iord skal ax høndum lata.xi. Slika iord skal huer laptr greida sem hann tok. en ex bæri er. pa stodar 11honum pat. en ex uerri er. pa bote hann sem vj. skynsamir?1 menn mæta.

I huøerium aurum girir iøord skal greida.
xii. Nv uil madr iord?2 fina selia [at xorsalu mala rettum? ktil apkrlausnar.?* 54 er xorsalu male rettr at madr skal slikan øyri taka sem hann greidir.»» nuuil hann iord fina løysa. pa skal hann lhaxa bodit?s honum xe fitt?7 xirir [nottenahælgu?s oc eptir mikials messo. oc geri bæde?» i senns o at stexni honum til iardar

2

Jvwr. Cap. 42. h. Xll. 3.

1) ærxdar – Gg, h, s. ?) ærxdar  G, g. ) ldome  fl *) ltvitugir  defl. 95) [mgl. –Ba, 9, k. ) sxallaz  Ba, 9, k. 7)) veriande  Gdo ) piessor iord defl. 9) bædi odals monnum ok odals nautum – tilf. Ee. 10) [at lysa – st. 11) bods  de st. 12) luer nær  Gf[, g, h. Bl.[uifni neær – Gl. 15) bodlogv –s. 14) trygd ok sk»yt –1. 15) —honum var boden – 6. 1) ximmqGi. mgl.Bh 17) innan l. veltra – tilf. xk. 18) pat – Ba. 0fod. vitnum sinum – Ba. 2) selia –

de fl. llausa lata – Ff. 21) valinkunnir eller valinkunnigir – . 22) odals iord  Gr. 23) [atxorsolu  de sl. Her begynder en Lacune i Gd, ophörer i Indholdslisten til næste Bolk. 24) utlausnar  fl.25) ræida . . . fæfr (i omv. Orden)  Ea 2) lhaxa loket – Ba, g, h 27) liord sina  Gg4 ?») lioll

— Gn. 29) alt  de st. 30) i senn  mgl. Ba, g, k.18*



100 Nyere Lands-Lov.

fyrsdagin nesta eptir paska uiku oc til aura uidrkaku. nema hinn uili pegar uid aurum kaka slikum sem uakkar uitu at hann greiddi honum. En ex hann dylr pess. pahallde hann xram fofn? finni oc niote uatta finna lhuersu hann sagde honum giririordu oc? lhuersu hann skexndi honum til* aura koku.s oc ex pat bersts at xullu.» paftal hanns nioka uakka sinna peirra huersu lmikla aura» hann a i pessare iordu. 10pa skal hann bioda!1 honum aura slika sem uakkar haxa honum uikni vm borik. hannskal honum greida li sliku xen2 sem hann lhexir til.1 i gulli eda brendo silxri edalgangs (ilgri.!* kyr oc korn snørus oc uaru. iammikitus sem hann malte kaupa medpui lgulli oc brendo silxrin er hann køypti pa iord med. oc .vj. skynsamir mennmæla akt pella xe se eigi uerra en pat er lxirir iordina uar greit.us En ex hannmissir uatta peirra er hia uaro pa er hann xeckuø xe xirir iord. oc skil pa a huersumikit leda huilikt»o pat xe?1 uar.22 oc hexir sa eigi uitni til er xirir greiddi. pa sannefa med eins eidi er gelldr. at lher er iammikit xe oc iamgot23 ssem xyr?* var greit.?5nema hinn late xram koma tueggia manna uilni2s at pe27 var meira oc bætkra.nu ex sxkianda xulnagk —uitni oc sokn sin.»s pa ueiti hann uord iordu sinni en hinnaurum. pui at pa hexir han iord sina løyst?» aptr ak skilum oc logmale rettu. nuex hinn [uil haxaø0 xe fitt ler iord hexir.»1 søke sem uita xe.s2

Vm iardar lysing.
13 giij. nv liggr iord ..22 uætr oc par* er eigi lysing a. pa liggr hon tilxullra aura peim semss a.ss En lysing er at engo nyt nema baders» iatte kaupioc sali. En ex annar huar neiktar.»s pa nioke sa?» uatta finna peirra er hia varoskilorde peirra oc faupi.** Nu a eckia»2 eda mær xultida»3 hod a iordu. pa skolu

Ivfr. Cap. 13. G. 272. 290. F. XII. 4.

1) gnrir iorl  tilf. Ea, c. Bf. 2) sogn  Gy, i, l. 3) [mgl.  Ee. 4) [mgl.  Bh. ⁶) oghuersu mikla aura han a i iordu peirri  tilf. Gn. ⁶) bræstr  Ef. )) Her begynder en Lacune i Gk,ophörer i næste Bolk Cap. 6. s) hin  Ee. ⁹) lmykla penninga  Gp. lmykit øe – . 10) haskal Kc.  mgl. Gn. 11) luka  Ed. 12) lxe – Gg. li pui e – Gt. lslitt xe – Fb. Bb, l. lslikaaura  Fd, e. 33) ltok – st. 1) lgangs peningum – Gn. Bf, h. lgangs pæningi – Ff. lgangs silxri Ec. eda t.  mgl. Ed, e. 15) smør  mgl. Ea. 10) pe  tilf. Gn. 11) læe  Gh s. lverbiFqg, ,d. 18) lxyrr var i greitt  Gi. 19) greidde  Gi, . lauk  Fd, e. 20) [mgl. – st.21) [mgl.  Gt. 22) er han xek xyrir iord  tilf. Gn. 3) lpet xe se æi verr. ok sua mykit. ok sua gøtBh 2) xirir iord  f. 25) [mgl. – sl. 2) er tækr – tilt. Gm. 27) pet e  Bh. 28) lsoknsin  de sl. lvitni sin – Fa. lsok sin – Eæ. lloknar uitni sin – Ba, 9, k. lhpesse vitni  Bh. ⁸9) sølt Be. wnnit  Bh. 20) lvill æigi haxua  Ee. lxer edi  Ba, 9, k. 31) [er iord hexir reitt  Gh.Fd, e. ler verd hexir xirir greit  Gl. [er vert hexir græit – Gm, s. ler jorb køypti – Fb, c. Ee. B, I.

[mgl.  Ba, g, k. 32) æptir pvi sem adr er (tilt  tilf. Ea.  33) x.  Fb. 34) par  mgl. l.35) iorb  tilf. fl. 35) atte  de sl. 37) bæde  l. 38) iattar  Ed, f. Be, h. eller fvifter oppo tilf. ov. L. m. H. fra. 16de Aarh. i Ba. 39) han  de st. 49) er kaupi er toypt  tilf. Fe. erkæypti – tilf. Ee. 41) Her begynder nyt Capitel uden Overskrift – Fb. 12) kona  Gt. Fa, c.

*) mgl,  Gf.



VI. Odelslösningsbolk. 101

peir* xa? [ombods mann iamnan3 at rette» peim er ueria skal. oc søke sua sem* lhuervars undan adrum. oc sua lskal huer uar» vndan adrum brigda.

Huersu madr skal køno xirir iordu fegia.giiij. nv kemr su iord undir kono» er menn standa fil lausnar vndan henne.pa skolu (peir) segia henne xirir liordu vmo haustitu xirir nottena hælgun2 smeduakta ij.us oc stexna henne til iardar peirrarn tyrsdagin nefta eptir paska uiku aktaka par uid aurum sslikum sem vj. skynsamir menn mæeta. nu femr iord [undiromagans su er menn [ftanda til lausnar!» sundan honum.18 pa skal saꝛ undan[yearhall; manni2o fofia* sua sem adr er sagt.

Er ueriande er eigi nær.
xv. nv uil madr stexnu iord sina brigda?2? eda mala iord. oc er sa vttan lagauara.23 —eda vttan landz?» er lhond herir5 at. pa skal hann?s undan vmbodsmanni27 brigda?s lex hann er til.»» En ex hann er eigi til. pa skal iord brigda»oundan erxingia fua sem undan lhinum skilldi.»» nu selr madr liord or ftegno.3pa ffal hanns3 brigda undan huarum sem hann uil. peim er34 seldi. eda hinum erlhond herir5 at. oc sun mala iord»s hit sama.

Vm iardøolgit xe.xvj. Ex madr xinnr iardxolget xe. haxe konungr37 pridiung. [en sa annansspridiung er nest*»o aæøn til haugodals»2 at telia. oc lsa pridiung er xinnr»

Jvfr. Cap. 14. G. 274. Cap. 15. G. 283. 284. 286. Cap. 46. G. 140.

1) pær  de /l. 2) ser  tilf. fl. 3) [umboba monnum iamsnat  Ef. *4) ættom  Fad, e.⁸) Her begynder en Lacune i Bh, oph. i Cap. 17. ⁶) [s)r uar sagt  Gn. lhuar var skal brigga – Bg.⁷) lskulu ver – l. s) fofia ædr brigda  Ed. sem per ag oss  tilf. Gl. at laghum – tilf. Bc. oc sua&t.  mgl. Bf, g. ⁸) kono  mgl. Ef. 10) [mgl.  Fc. 21) uarit  Ge. um haustit  mgl. Ba,g, k. 12) er garde er um loket  tilf. Gf. 33) [mgl. – st. 24) en (er) sa uil løyst haxa  tilf. de fl.35) lextir skynsamra manna uirdingh.  Ba, g, k. 16) [i omaghæ skipti  Ed. 17) luilia løysa  Ba,9. k. 28) [mgl.  de st. 19) sa  mgl. de st. 20) [ombobs manne – Be. 21) fonfa ok søkia –

Fa, c. 22) løysa – Fc. » ») vara  mgl. Fd, e. 24) [mgl – Bs. 3) lhandharue er  Ed. Bb, l26) hann – møl. A. 2 ) hans  tilf A. »*) søkia  ) [mgl. – Ba, 9. k.  0) sætia –f.31) lhonom sialxom – Ba. 32) lstexnv iørd  Gi. ljord at stemxno rettre  Fe. lstexnu iord sina  Ba,g, k. 33) hann  mgl. Ed. 34) han  tilf. fl. 35) [ha er handhage  de fl. [pa er haxande ædahandhaxe  Gs. lpa er haxandi – Ea. lhaxundi er – Ba. *) iord  mgl. Gi. Ba, k. »7) hann - Gi.ss) annan  mgl. de f. 3*) [of annat sa – Bf. 20) nestr – l. 41) er – sl. 42) hauga odals Ge, g, i, m, 4, r. 5. Fb, f. Eu, e, e. Bb, f. haugs  Gf, h, 1, p. Ba, h haugs odals – Fa o. Ef.adals haugs – Ed. a  tilf. Gn. 43) lkonungr hribliung  Gi.

4

2

5



17

102 Nyere Lands-Lov.

lex hann helldr at lagum upp.* ella haxi halxt konungr? en halxt lodals madr.s Enex engi er sa til er ltil haugodals a at kelia. pa eignijt sa er iord a pann pridiung.» En eg sa madr hittir xe is iordu?» sinni ler eigi er haug» odals madr athaxi lhann halxk en konungruo halgt.!* Nnu ex madr ittir xe i odals iordu sinni.pa haxe hann .ij. luti en konungr pridiung. nu xinnr madr xen2 i almeningi. pahaxe sa lpridiung er xinnr1s en fonungr .ij. [uti.* Nu brytr madr haug eda grexrusmadrus liord manz1? [til xearus at oløyri pess er iord a. xæri anptr peim er iordusa pat sem hann xann oc leggi a landnam oc liardar spell2?o lpeim er iord a.»n numislkruir sa er iord»2 a. ak hann haxi sua mikit aptr port lsem uar.»2 syni2 medIrittar eidi. En ex eidr xellr. pa xellr hann lil slikrar sektar?s sem hann haxi ftolitinmmiklu. en xe skiptit eptir xyrra skilorde.

Ex vmbøds madr misxer med iornu.26
rxvij. Ex madr er [innan27 landz oc vkkan laga uara2s sa er iord a. pa haxisa vmbod?» medans o hann uil. er hann xek til. En ex hann uil ax honum kaka lsemadr haxde.»1 pa biode vm peim sem hann uil af kakes2 vymbods ax honum. en fahaxi .ij. manna uikni til at landzdrotten baud honum vm at kaka vmbod ag peim eradr haxdi. oc xai peim vmbod sem hann uil sidan at iamxullu sem landzdrokkenn sialxr.En ex landzdrotten segir» at hannss hexir kekit ax eign hans oc ser nytt. huartsem pal er vklan gardz eda innan. oc uita lgodir menn ak pui ftil37 en hann kallazt køypt haxas s ax peim er pa atle»» er hann køypti.»v pa haxe hann skilrik

Jvfr. Cap. 17. nedenfor Ldsl. B. 26. F. XIV. 1-3. Jb. VI. 29.

1) [mgl.  Gi. elligr verdr hann pioxr at  tilf. Fo. ?) Her begynder en Lacune i Be, ophörer inæste Bolk Cap. 1. 3) lodals menn  GI, m. Fb. Ee. Bb, 1. D. lhaug obals madr  Gt. lhougs odalsmadr  Fa, c. a ak tælie – tilf. Bf. ella haxi &r. – møl. Fd, e. *) ltil hauga odals a  Ge, g 1m, s. Ea. Bb, I. ltil haugz a odal  Gh. ltil haugs a – (l. Ba, k. lhauga odal a – Fb. (til haugsohals a  Fa, c. Ed. ltil haug odals eigi  Fd, e. [tit hauga odals haxue  Ee. ⁶) En ex engi &r. mgl. Bf. Her indskyde de fl. den i Ga först længere nede forekommende Artikel: nu eg madr hittirpridiung. ⁶) odals  tilf. Gl, m. Ed. 7) eigu – Ba. æign  Be, g, k. ⁸) hauga  Gm, s. Ea,% e. haugs  Ed, f. mgl.  Ge, f, g, h, i. Fd, e, f. ) loc eigi haugodals madr  Bd. lok er æiohals madr  Bf. 10) haugodals madr – Ge. 11) konungr halxt en halxt sa er ivrd  – i. lhanpridiung. en fonongr .ij. luti – Bf. 12) xe  mgl. Fa. 33) er xinnr  mgl. f. 14) lhalxt ok halxt fonongr f. 35) græxt  Be. 35) malir  mgl. Be o. fl. 17) lvoll manz  GI. 18) smgl.n»») æign – A. 20) sxe xirir i. sp. – Fa. liærdyall  Ed, f. liardar øall – Ba, g. 21) [mgl. – fl.?2) odal –de fl. iord ok (eda) odal – Re, f. 23) lsem hann øann – fl. 24) sanne  Bad. 25) settar- Ef. 26) Dette Cap. mgl. Gi. 27) uttan  maaskee Fb, hvor en Rettelse er foretagen med Ordet,uden at det dog lader sig afgjöre, om uttan er rettet til innan eller omvendt. 28) [utan laga varra edvttan land;  Gq. 29) hans – tilf. Ee. 39) æ. mædan – Ff. 31) [mgl.  de sl. 32) fafa –de fl. 33) vid umbode – fl. 34) kallar  de sl. 35) umbodsmadr  de fl. 35) Her begynderLacune i Ec, ophörer i næste Bolks Cap. 6. 37) la hvi godze menn ftit  Ed. 34) er handhaxe er 6 tilf. Fa. 3) var eigandi  de fl. koz gigha  Bf. 40) kvag (kvez) kaupa  de fl.



VI. Odelslösningsbolk. 103

uitni til! —at pat se satt er hann segir.» En ex honum brefta pau uitni. pa meli .v.skilrikir menn huers landjdrotfenn3 hexir mist oc fote hann» med vtbeijlum oc leggilymbods madrs landnam a oxan. par skal eigi xyrnska [a xalla.s foti pann er ax?dro eda hans arxa. en til eignar pann er pa er handhaxi at iordunni.s En ex sasitr a iordu er ax dro. pa er sem hann siti a okekinni iordu. En ex annar byr a.pa se sa syknuo saka xirir ottan llandzskylld. giallde landzdrotne landzskylld.un Enlandzdrokten a kost!2 at* taka ax honum vmbod pegar hann uil. en male halldiztlallt at einu** sem hann atte!  at byggia. s pat eru!? priar ardir.ns Vmbods madrskal eigi byggia annan mala!? xyr en annar ler vti.»» En ex landzdroklenn edavmbods madr andagk. pa lhalldijt einn ardar male?1 sidan. oc suan ex madr xer axlande brotk. pa lhalldi vmbodizF ij. uekr [nema hinn?* andizk xyr. pa er vmbodfialgtelit ax honum.»s En ex [ombods madr?s forfryggir xraxall landzdroktens.pa haxi arxi hans eins uikni til. lpæn tima er peir spyria til sanj.»? [peff er sueria?suil2 at lhann hyggi pat satt uera.»o en pa kaki [arri uid.3* vmbods madr mas2ecki lyyxass oc ecki sealxr i yrkias» i hollt ne i haga. [nema halxuss meira3  enleiglendingr ma løyxa. lEn hann37 ma ecki løyxas s leiglendingr»» nema lløyxi*olandzj drokkens se til.** En landzdrokten ma løyxa»2 slikt sem hann uil»3 oc po suaak leigi skade leiglending»* allk pat er vndir»s kaup peirra [uar skilk.»s

1) til pes  de fl. 2) [at han føngti at pæim er pa uar æigande at – Bg. 3) han  de fl.4) landsdrottinn  de fl. 5) [hinn  Fd. [honom  Fe. [mgl.  Fc, f. Ee. ⁶) [girir ganga  de fl.⁷) arg  Ef. s) ordenn  Fd, e. mgl.  de fl. ⁹) iardu  tilf. Fe. 10) syn  fl. 11) llandstyld. gialdi hana landsdrottne  Ge, g, p. Eb. Bæ. llandskyld. hana skal han luka landsdrotne  Gn. llandstyld at gialda landødrottni  Gl, m. llandsk. luki landzdrotni  Gq. Bf. llandsk. at luka landzdrottni  Gr.llandsk. landzdrotne  Gt. Fa, o. llandsk. giallde landzdrottne (sinum) – Fb, d, e. Bd, l. llandstyld  Ed, f.

Ba, g, k. llandsk. sk. han gialda landzdrotne sinum  Ee. llandzskylld gialld landzdrothni – B6. 12) vold fl. 23) Her ophörer Lacunen i Bh. 14) [eigi at sidr  Fd, e. 15) a  de fl. 16) haxa  Gh.abyrgiaz  Gr. 17) prir (.rij. tilf. over L. dog, som det lader, m. s. H.) manader eda  tilf. Fa. 1) aar

 Gy. ardar mallar  GI. uettr  Gm. Bd. arndner  Ba. ardar  Bh. 19) ardamala  Ee 20) serxarinn  de fl. 21) lhalde hin ardar mala sinum  Gf. lhaxue hinn einn ardar mala  Ea. lhallde hinnardar male – Eb. lhalde hin æin ardar mala  Ed. lhaldez æinn arda – e. lhalde hin iardr malæ sin Ef. lhalde hin ardna mala – Ba. lhalde læighlændinger æinæ ardu Bf. lhaue landbui æinæ ardu  Bh.

lhallde hin iardar male  Bh. 22) landdroten – Bh. 33) lhaldezt vmbod  de sl. 24) landzdroktenn— Gt. 5) [mgl. – Bf. ) smadr – Gp. 27) [mgl. – fl. 28) spyria – Fb. 29) smøl. -Bg, h. 39) [het se sat – Bn. 31) [han vidr arxx – Eæ. luidr arxe  Ba, g, k. 32) skal  de fl.3) loxua  Gm. læyna arxa ptarlutum ne eignum  Ee. 34) vinna – fl. 25) [mgl. Ead.35) [mgl.  Ee. ⁸7) leiglendingr  fl. ⁸⁸) loxuga  Ed, e. 0) leiglendingr  mgl. Ff. D.[mgl.  de fl. 49) lox  Gp. ia  Fd, e. ») llandzdrotten uili l«ypt haxa  Ba. llandzdr. vili

 Bf. En hann ma &r.  mgl. Bg, k. 42) loxa – fl. ») En landzdr. Kc.  mgl. Fe. 44) lpeimer feigdi verti engi skadi  Gr, t. 45) i – de fl. 4$) lkom  de fl.)



104 Nyere Lands-Lov.

VII. Landzleigu boltr.i. Huerfu madr skal leiga iord ax landzdrotne.ij. Um hufa fkildaga uid leigu lida.iij. hHuersu leiglendingr skal husum upp halda.iiij. E leiglendingi er skilt xornt hus up (at gera).v.  Ør madr byggir eina iord .ij. monnum.vj. Engi skal sina iord olagliga byggia.vij. Ex vmbods menn fafa mutur kil iarder at byggia oc kallda kol gera.viij. Vm husa skipti i xardogum.ix. huersu madr skal myki a iord reida.huersu madr skal uid leigu bol skiliazt.xi. kx madr sitr a otekinni iordu.gij. Um skipti a korne oc hæy.xiij. Ex leiglendingr xer ax iordu.xiiij. Ex menn purxu xrækorn at kaupa.xv. Vm husa fkipti ok iardar.xvj. at madr skal bua a odals iord sinni.xvij. Um spelluirki.xviij. Vm akra skinti oc engia.xig. Um logxesku.xx. huersu mikit landnam huer skal taka.xxi. huersu konor fkolu landnam kaka.xxij. Ex vinnr i skoge at oskiptu.xxiij. Dm skips uppsaat.xxiiij. Um logxestu til ximtar steyno.xxv. Vm sekt manna ex rangt døma.xxvj. Ex vmbods madr helldr leigu xirir peim er a.xxvij. Um ældz abyrgd ex laus uerdr.xxviij. Dm brennu.xxir. Vm loggarda oc fkipti manna.xxx. Um grindar gerd granna oc skexnor.xxxi. Dm garda manna.xxxij. Guerfu vt fkal løysa enad.xxxiij. Ex xatøkr madr pars bu sitt vt løysa.xxxiiij. Ex madr spillir gardum manna.xxxv. r ross manz spillir rosse.xxxvj. Ex menn etia hestum manna.xxxvij. Er xearxvling uerör a bu mang.xxxviij. Lr hund bitr e mang.xxxi. Ex madr tynigt med lane.xl. Vm sætkra xerd manna.xlj. Um sætra merki manna.xlij. hHuersu xe skal uardueita.rliij. Um piodgokur oc handran oc bruar gerd.»

3) Dette er den stadige Sideoverskrift gjennem den hele Bolk  Ga. 2) Her ophörer Lacunen i Gd.



VII. Landsleiebolk. 105

rliiij. vm laga skexnor til uega bota.xlv. Um bruar gerd a pioduegum.
xlvj. Um baugreid.
xlvij. vm xlutning manna irir piodar.tbiij. Um lagar oc ueidiuel er menn gera.xlix. Vm silldriski ex menn gera skada.
. Er menn kakazt xirir med oxund.
lj. Vm xiskixarar vtrodrar manna.
lij. Um hauksa ueidar.
liij. Vm bodburd ax rudstad.
liiij. Dm bodburd bøa i millum.
lv. Um akr oc eng.
lvj. Guerfu bændr skolu ping sækia.
lvij. Um xatøkra manna xlutning.
lviij. fuerfu madr skal ueida biornn oc ul,.lir. Vm dyra ueidi.
lt. Um «ælgia ueidi.
i. kEx menn ftil a vm almenninga.
ij. Huersu madr skal bøli sitt haxa.lxiij. Vm ueidiuelar til dyra.
liiij. Um huæalrekstra ex madr xinnr hual.lxv. Vm sæla ueidar.

Her hexr upp landz leigu bolk.
i, Ex madr uil lannars manzj! iord leiga? lvndir bu sitt.» pa skal hann kaka 1ser bøli væl oc uanliga* med [.ij. uakka skilrika? oc er pui btetr er xleiri eru.s Enex madr” leigir iord ax landzdrotne. pa skal hann a peirri iordu buas sua lengi sem[uaftar hans uitu at? hann kok fer farbar mala.!* nu po at madr gexi iord finaleda seli.ueda giallde leda ftipti.2 po ffal sa haxa sardar mala sinnis er tof.En ex landjdroken andazt pa skal leiglendingrus haxa leina ord¹7 sidan po at [almargar se leknar.ns —En ex leiglendingr andajt pa haxe arxen» eina0 ord?1 sidan.po at almargar være keknar.»» En?3 vmbods madr ma eigi lengra?» mala byggiaen [iij. uetra mala.»s slbud iardar heimilar tekiu.»s en landskylld?»» heimilar (008

Ivfr. Cap. 1—4. G. 72. 73. F. XIII. 1. Hk. 89. 90. Jb. VI. 1.

1) [mgl,  Bd.  2) læggia – Fb. leigia – Fa, c, f. legia – Ef. 2) [mgl. – Eb. 4) vandlegadefl. 5) [tveggia manna vitni skilrikra  de fl. 5) uiku – Gm. 7) hann – de fl. ) sitia – l.

ø) [mgl. – Ba. 10) liardar mala  Gi, m. lardumalæ  Ed, oftere. 11) [mgl. – fl. 12) skæyti &Ge. [mgl.  Ed. Bh. 13) pa  de fl. 24) sardna mala  Ba, k. 15) sma – 69. r, t. D.165) landzdrotten  Gq. sa  Ed. 27) læin ardar mala  Gf. [einn vetr iord  Gi. leit ar  Gl, m.leina ardu  Ed, e. leina ourd  Be. 18) lallmargir se m kvebnir  Gi. lallmorg se tækin – Gl, m.19) arxar hans  fl. 20) eins  Ba, g. ?1) ardu – Ed, e. 22) [mgl. – Ge, i, l, p, 4. r, t. Fa,e. Ef. Be, d, h D. 23) konongs  tilf. Gg, h 2) Her ophörer Lacunen i Be. 2) [Liij. uetr  de fl.26) Saaledes næsten alle de Övr. I Ga tefia rimeligviis kun Skrf. 27) landsleiga  de fl. 28) iord

 Gy, h. logh  Be. :Norges gl. Love II. 14



co

106 Nyere Lands-Lov.

ot allan auerfat pann er i kaup peirra kom. Lykl» skal landskylld ueras xirir* lsumarmal.» eda [flær oc sker peim er iord a. En ex landzdrokken uerdr buflit; madr ocuil gara fil iardar sinnar peirrar sem hann hexir ader adrum bygk. pa skal hann løysaiord sina ax hinum er adr lhexir leigt” [einni ardar leigu.s oc segi honum kil xirirlnokkenn hælgu at hann er uflit; madr oc sanne pat med eidi sinum lex leiglendingr miskruir hann.10

Vm husa skildaga nid leigu lia.11ij. lnv skal huss geran2 sem ffilt er. ex eigi er port pa a landzdrokten i lodinnisua milit sem husit met. oc lse sua sem iammikit se ulolit1* i landskylldinni. En exhuss eru værri gor en skilld eru. pa skolu .vj. skynsamir menn mæta husik. en leiglendingr bæøke sem melid verdr oc uarde!» (00*5 par kil er llokit er.1s

Huersu leiglendingr fkal husum upp hallda.
iij. Nv skal leiglendingr» husum upp halldans allum peim er a iordu eru paer hann kom til. peckia ual!» oc hallda dropalausum oc?o halda upp forsuofum?!oc uindskeidum loc krokraptum?» oc lixa?ø sun vm ak eigi kome slag?» a ueggi. ocex sua er vmbuit?5s pa ma leiglendingr eigi abyrgiagt at huss xyrnizt. En eg hannæ?s[309127 huss?»s nidr xirir uanrøktar sakir geri annal nyt?» i ftadin. En eg madrgerir huss a annars man; iordu pak er ecki uar skilt a hendr honum oc ecki?o uarpeim leigu xall i er iord atte.* kok hanns2 timbr i annars manzj morku oc oll tilxong or sækr» huss a audar tuxtir» er engi stodo huss ass pa er hann kom liliardar. pat er kallat høgenda huss. pat skal bioda landzdrokni at kaupa med lualknij.»s pa er hann? xer ax iordu. oc kaupi sem .vj. skynsamir menn mæta. En e,

1) auort  Ge. 2) lokit – Bb, l. loken  Bf, h. 3) æll  Gi. lhann skal landzskylld lyktt haxa Fid. 4) at  (l. s) [jot  Gf. Bd. lsumar  Gg. [[umar malom  Fa, d, e. lsomal malom  Bh.[(udraderet og ei igjen udfyldt  Bk. ⁶) lsær ok sker  Gg. Ed, e. lsær oc (edr) slær  Gm, n, .7) lhexir (haxdi) hann bygt – Gg. Ed, f. Ba, g, k. er adr Kc.  mgl. Gm. ax hinum c.  mgl. Bh. paftal hann &c.  mgl. Gd. 8) leinni iardarleigu  Gi. Ee. D. leinum ardarmala  Gl, t. Fa, c. Ea.[æinnar ardar læigu Fb, f. Bb, l. eda mæra vidr læiglænding  tilf. Ee. ⁹) llæigu not  Fe. 10) [mgl. Ba, 4, h. 11) Ingen Ovskr. eller Cap. Afdel. i Ge, f, 9, h, i, l, m, n, P, q, r. s t. Fa-f. Ea, b, d, e,f. Bah, k, l. 12) lhus skal gera  de fl. 13) lsua mykit fæm olokit er – Ff. 12) uirdi  G.

- 15) iord  Gd, m. 35) bygt er  Gd. llykt er  fl. 17) hann  de fl. 15) at lagum – tilf. Ba.

19) of uanlega  tilf. Gn. 20) hann skal ok  tilf. de l. 21) toruollum  Gd, h, n, p, q r, Fe.torxuol  Gi. torxuaullom  Gl. torolum  Fb. 22) [of kraptun  Ed. lok krepton – Es. lmøl. Bhh 2) bua – de fl. 24) skott æda slag – (7s. a vægslag – Fe. 2) ot lia Kc.  mgl. Fa, o.26) hallmr  Fe. madr – Be. mgl. fl. 27) yrir  Bh. * 28) [huf xellr  Gi. lhuss xyrnist okxæller  Ed. 29) iaxngott  Gi. Bh. 39) ecki  mgl. GI. ø1) de fl. er j. atle mgl. Bs.32) hann  mgl.de fl. 3) selti  fl. 34) pat ero auda tuxtir  tilf. med forskjellig, men gammel H.i Mrg. Ga. (En) pat heita allt audar fuptir  tilf. de fl. 35) adr a – Ead. Bs. 35) ltveggia mannavitni  de fl. »)) leiglendingt  de ([l.



VII. Landsleiebolk. 107

hann uil eigi kaupa. feli huerium er hann uil eda haxe xluk brott at krossmesso omunrik. en ex pa er eigi brotto pa a landzdroklin husit.

Er leiglendingi er skilt xørnt hus upp at gera.iiij. Nv ex xornt! huss ler skill2 upp at gera» oc uerdr eigi upp gork. pa skalpat bøka sem .vj. skynsamir menn meæta. En g hinn uil eigi luka*» pa skal landzdroktinn lxesta log xirir» lod hans oc leggia yimtars stexno. oc skolu høndr døma»iammikit landzdrotni or lod hans sem hus mezt.

Ex madr byggir eina iord ij. mønnum.»
v. nv lsælr madr iord a leiguno oc uil eigi lata pann haxa er tok. pa skalsa!2 logxesta iord er leigdi oc leggi ximkar stexno oc niole uakla sinn huersu hannnhexir iord tekit. or eg honum berat** — pau uiknin at xullu. pa eigu boøndrus atdøma honum leigu ? iorb fina aptrus eptir pui sem vitni baro. nu leigir madriorb oc uil eigi haxa. pa skal landzdrokkinn xara til er lmanadr halpru er20 afumri oc sa pa iord loc nyti* ser?2 sua sem hinn hexdi?» eigi leigt. loc byggi adrumex hann uil pat.2* oc heimli po leigu ax honum er leigdi.»s oc suare sua? leidangre sem landskylld.»s

Engi skal sina iørd øløgliga byggia.vj. Nv stelr madr iord sina?» seda byggir»o .ij. monnum a leigu. pa skal sahara er xyrri leigdi.»m oc hueruitna par sem madr sælr ij.»?» monnum hil sama.»pa skal sa haxa er xyrri kaupir eda leigir. hallda skals» hann lskila domes xirir [ocniofa uatta sinnass at hann toks? xyrri.»s adra liord iamgodas» skal hann hinumxa ex lhann hexir til.»» En ex hann»! hexir eigi til. pa skal landzdrokkenn gialldn

Jvfr. Cap. 5. G. 79. 76. Hk. 96. Ib. VI. 5. Cap. 6ø. G. 78. F. XIII. 17. Hk. 95. Jb. VL 6.

1) sorer  Fe. 2) ler skilt er  Fe. 3) leiglendingi – tilf. Bh. 4) bøta – Fb, f. D. ⁶) llog

xæsta  Ee. ⁶) mgl.  Ba, g, k. 7) nirda  fl. s) mætzt oc vist verdr  Fb. var vært ok metetFi, æ. ⁸) Denne Overskr. synes saavel her, som foran i Indholdslisten, at være forvexlet med den tilnæstfölgende Capitel  Ga. 10) sbyggir madr iord sinæ  Bh. 11) leigsi  Gr. 12) Her begynderen Lacune i Bf; ophörer i Cap. 8. 13) madr  Gr. 14) bræstr – Ef. 15) [mgl.  de fl. 15) pingmenn  GI. 17) xirir  tilf. Ge. 18) aptr  mgl. Ge og fl. 19) fhalxmanadr  Gr. halxr –mgl. Gg. 20) er lidin  Ef. 21) næøyti – Ef. 22) [mgl.  Bh. 25) pa iord  tilf. Bh.24) [mgl.  Gr! 25) landskyld  Gf. 26) ap gor  r, t. Pa, c. 27) sa  Fe. Ba, b. h.

28) leigv  Gi. landzdrotne  Ba, k. I Ba har dog en nyere H. fra 16de Aarh. efter landz» der enderen Linje, skrevet skyld.» 29) eina  de fl. ⁸o) [mgl.  de fl. æ1) tok  de fl. 32) Her ophö

rer Lacunen i Ee. 33) huat sæm pat er  tilf. Ff. 34) ma  Gt. Ea. 35) lslika doma  Bh.365) [mgl.  Gl. 37) kæypti  Gy, s. 5) eda læigdi  tilf. Gg, h, s. 39) [mgl.  de sl.

40) ltil er  de fl. 41) landdroten – Ff.14*



108 Nyere Lands-Lov.

xe honum iammikit sem hann skilldi taka i landskylldina? oc se sidan fatter. ptetkaftolu peir røynt» haxa innan halxs manadar sidan iord er ij.» bygd.

Ex vmbøds menn taka mutur til iardr at byggia øc kallda hol gera.
vij. Nv ex vmbods madr konungs byggir iardirs konungs [i herabe” at ardarsmala.» pa skal o eplir peirri abud oc landskylld sem lleigu lidin hexir vikni kil. puiat sua skal konungs jardiru2 byggia semn skil i lagum. po at vmbods manna skiptiuerdi pa skal!» huer sinn leigu mala haxa. En ex madr lekr mulu xirir konungsiardir at byggia eda annara manna. giallde aptr slikt sem hann kok si mutuna!s ogiallde slik tuæn!⁶ konungi. En xirir pær iardirn? er fonungr a eigi.!s gitlldehalxt konungi en halgt iardeiganda oc se skildr uid vmbod1ø or heiti drengr»o atverri. En sa er mutu gax gialldr* slikt sem hann gax kil22 eptir pui sem adr erskilt oc fe skildr uid abud?23 ijardar. nu byggir madr dyra en uande hexir a uerit.alti?4 pui ldyra oc?s xrammar til2s [(eidangrs oc landuarnar? sem leiga er lmeiria logd.?s lse annat huart aulit xirir badom eptir pui sem byggijt? eda minki xirirbadom.3* En ex vmbods madr konungs ltetr konungs eignir vndan ganga at uilialøysi oc vanroftar oc po at konungdomren yar3 aptr. giallde po vmbods madriammikit lax finu3 sem vndan gek lax hans uanrøktss eda skade uard a. [eghann uiffi.35 En ex madr segir eigi iorda man;37 [aufa xirir [nottena helgusspa skal hann hara pa iord ex landzdrokken uil hallda uid hendr?» honum [pa «xij.manade* at leigu slikri sem adr»u uar. En eplir lhælgu nott» pa biode landzdrolken honum iord pa. nu uil hann eigi haxa lpa iord.» pa haxi landzdrokten iordsina sialxr oc»* leigu ax hinum er ax xor lslika fem adr uar skilk.»ss En g madr
Jvfr. Gap. 7. G. 72. 77. 80. F. XIIl. 193..Jb. VI. T Hkh. 100.

*) fer  de fl. ) leigunn  fl. 3) Her ophörer Lacunen i Gk. 4) prøtt  Gp. ⁸) monnum tilf. fl. ⁶) æignir  Ge. 7) [mgl.  GI, m. ⁶) iardar  Gi. ⁹) rettum  tilf. fl. 10) haldast

 tilf. de fl. 2) lleiglendingr  fl. llæigu lydr  Fe. 12) æignir  Ee. 3) um adrar iardir –tilt. de fl. 1) po  tilf. s.. 1) [mgl. – Ba, g, 1. »s) tvint  Ge, g, h, i, m, n, 4, r, s, t. Fe.Ef. Bd. .ij.  Ff. tuau  Ed, e. Ba, æ, 9. h, k. tueim  D. 17) eignir – Ba, 9, k. 18) edi i –Fa, c, d. 19) iardarennar  tilf. Gg, h, m, s. 29) madr  Fe. 21) annat  tilf. Bh. æ2) .mutuna  Gn. 23) vmbod oc abud  Fb (dog saaledes, at der foran vmbod ved et Mærke henvises tilOrdet iord, der med s. H. staar tilskrevet i Margen). abyrgd  Ed. Be, kh. auero – Ef. abyrgh  Ba, g.24) ok – Na, c. take  Fe. gilt  Ed. actir  Bb. pa se ok  Bh. 25) [mgl.  de fl. 26) Herbegynder det förste Brudst. af Go. 27) [fonungs vtboda – Ee. 25) lmeiri a lod  Gn. lmeiri at lod Fb, dog synes at lod at være overströget. 29) tala renner til.  Fa. 39) lpui at sua skal konunge

aukaz sin skylda ok minkaz æxtir pui sam landzdrotten byggir  Ee. [mgl.  Bh. Nyt Cap. i Fa, c, d. 31) pæim tilf. Gg. ?2) [mgl.  f[l. 33) uangitezlo – Bg. 24) [mgl.  Ba, h, k. 35) [mgl.  Bg. Enex umbodsmadr &r.  mgl. Gm. nu byggir madr &c. – mgl. Gl; udfyldt med Mrg. H. 56) æign  Ge.31) sina – i. 3*) llæigu nott  Fe. 2) hond – f.. a0) [mgl.  Gi. 21) nest – .. ») llæigunott  Fe. 13) [mgl.  de fl. **) heimti eller taki  tilf. fl. 45) [mgl.  Ba, g, k. Her tilf.Mirg. H. i Gf: Um kalda kol Firir sardapgn xorxalla laust pat sem xiæmet er eptir vkan kuikxie pa eignagt sa er jorda og seker mork vid landsdrottin.



VII. Landsleiebolk. 109

gerir falvat kol a iordu man. pa er pat er hann xer a iordu xirir noftena hælgusua at engi madr er eptir a.» pa a landzdrokken allt pat er eplir er a.» oc gialldehonum» a oxan mork filgrs. En ex sa madrs andat er a iordu bio oc kallar landzbroften ulokna landskylld. pa nioke arxi hins dauda uitna sinna at loket ers oc sunvm alla? abud iardar. En ex hann hexir eigi uikni til. pa hari landjdrotlenn.En ex huargi” lhexir vitni til.o pa suerinn arxe oc husprova hins dauda at eiginftendr landskylld eda abud" fuat* eptir! at pau viki skil a. En ex pauns sueriahaxi landzdrokkenn sua buit oc sua ex llandbuin er i uklegd.us

Um husa skipti i xardøgum.
viij. Sa er xardagr hinn xyrsti li Gula pings19 lagum»o er lrumheilagr?1er nestr?» eplir lprelkanda dag iola.» Hann skal laka2» foma2s halg huss er adrbyr a iordu kil pess er hann tekr ser iord.»s oc manad xra pui er hann hexir ser iordtelit7 lhaxa?s halx huss.»» lEn at okekinni iordu aso hanns halps2 hussøa kilsumar mala. len xiordung til krossmesso ex hann er buslitz madr.s» En sa skalkrexia husa skiptis er til xer iardar oc haxa uid ualla .ij. oc skirskolas vndir pa akhann krexr hann husa skiptis oc geri honum ximt til. En ex hann uil eigi pa skipta.pa nemxni hinn granna fina .ij. oc lskipti peirss til lukxallj oc luti sidan. En eghann (tendr xirir fidan. giallde peim mork silyxrs er til iardar xer oc haxi hann hussfin leigi at sidr.»7 oc ey hann uil pa eigi gialldas s søke fem uilas» xe. En pegarer skipt er husum pa skal sinum hufum* puar rada. oc ho ak eitt naut bindi a lukannars man; læyxis laust sekr .ij. aurum silxrs uid pann er til iardar fr

Jvir.-⁷Cap. G. G. 73. F. XII1 Hk. 90. Ip. VI. 8.

1) kolldu  Go. kuolu  Fyr. 2) a  mgl. de fl. 3) a  mgl. de fl. 4) læiglændingr  Ee.

landdrotne  Dh. 5) landbui  GI, m. ») landskvlld  tilf. Gi. su skyld – tilf. Ee. 7) aratilf. Ff. 8) vifni sin  tilf. Gø. landskylld  tilf. Fe. ) huartueigia  Fe. ¹⁰) lhexir  de fl.11) suare  Ed. 12) eigi – møl. Ee. 35) alin  Gi. 14) su  GI. Ee. 15) apkr  Ed. Ba.mgl.  Ef. Bh. uloken  tilf. Ba. ogor - tilf. Bn. ¹⁶) uita ftil a og  tilf. Ee. 17) landzdroktenn

– Fb. Bd. lan bui – Fo. læiglendingr  Ee. 18) lland bvit er  Gi. 1) n: tings  Gs. fFrostohings  Fa  e. Eb. fEidfivahings  Ff. Ead, f. Vorgapings (rettet, som det s. samtid. fra Ffrostapings) Ba. vorga (Borgar) bings  B, c, h, l. mgl. - Gk, p. Be. 20) [mgl.  Ee. Bg. h. 31) yrkr

 (Gp. 22) [nefir er – «t. ?33) lmario messø i tangasfto  G, p, 4, t. Fa. rettet herfra m. nyereH. til xiij. dag  Gn. Rettet ogsaa i Gr, men uden at det Oprindelige kan sees. lællzdag iola  Fe.iola  mgl. Gf, h. Fb. Ea, b, e, f. Bb, d, e, 1. En i Gula bings loghum hinn næste extir mariu møsso ixostu  tilf. Fd. 24) Her ophörer Lacunen i Bf. 35) dema  Gh. Ff. rettet derfra til tøma  Ea.ryma  (l. 3")itil hess ..  nigl. Ed. 217) til heff Kc.  mgl. Gk. Bh. 28) haxe  (l.29) [mgl. – fl. »o) hare  de [l. 31) hann  msgl. s1. 32) halx  mgl. Gf. 33) [mgl.  Ge.34) [mgl.  Gh. 3) lysi pvi  Gf k m n P.  t. Ru, c, d, f. Ea, b, e, d, æ. Bæa, c, d, æ, f,. g. h,k.' D. 35) lsteyni (pa) pim – Fb. Bb, l. 27) lsem adr – Ba. 35) luka – Ea. bota – Ba.

*) værka – Fe. »o) lut – Ge. Ff. 21) eda pat huss a at hara  tilf. Fd.

22



10

110 Nyere Lands-Lov.

Huersu myki skal a iørd reida.
ix. lEn ax iordu skal leggia xiordung i trod. uekrar myki alla skal reida itrod? par sem omykiat er nema pa eina nolt er hann xer brot vm morgunin eptir.En ex krod er mykiat pa skal pengat reida sem mest er porx at oc hann megi pat medeidi sinum sanna ex landzdrokten uil.» En ex hann uil eigi suerin pa giallde hannskada pann allan eptir pui sem vj. skynsamir menn mæta peim sem til iardar xer lerhann hexir at olagum» unnit.5 Kyrlags i minzka lagi skal haxa a halxo? pundzsade hueriu eda giallde landzdrottne halxan ovri silxrs xirir huert er missir. En exmadr sar uekrrug par sem akr er oc xer hann ax iordu. haxi ax all; eckli. En e,hann grexrs uoll til innangardz haxe ax lxrtemæele sinn.» En eg hann grexruo uttangardz [oc gerdir um!! haxi lhalxan huar sa er fade oc hinn!2 er lil xer iardar.En ax iordu skal sa er leigir secki ueita neman3 iij. loss uidar oc.ij.» skaxs.s Enlandzdrokkens slikt sem hann uil. sua po ak peim er leigdi uerdi eigi skade at leptirupui sem i kaup1s peirra kom.

Ønerfu madr skal uid leigu bøl skiliazt.
1. nv ex madr xer ax iordu pa skolu hurdir iij. standa po al engi være?pa er hann kom par. stoxu hurd oc burs21 hurd oc ælldhuss hurd. loc standa allarpær sem xyr stodo.?»2 nu ex hann lekr eina hueria pa hurd oc hrir2 brott paskal hunn aptr xøra oc leggia landnam a landjdrottne er hann hexir løyst xra.?*En ex par løypr?5 nokol ax preskilldi?s eda oxdyri2 eda gaktar lre.»s po at einglis xylgi. pa er pat husbrol.? bote mork silyrs. lhaxi konungr halxa en sa halxasoer iord a. En ex hann brytr1 stezskocka or husums2 eda lbrikr pær» sem grøyping[herir nomit.* pa skal hann pat aptr xørass oc giallda mork silxrs lhalxa konungi

Ivfr. Gap. 9. 19. G. 74. T5. F. XUI. (. 2. 4. Hk. 91. Ib. VI 9.

*) lnv a madr læggia iordung i trod – Fo. 2) [finn xiordong veltrar myki skal reida i trede  GI.[n ax iordu skal reida xiordung uetrar myki i froi  Gr. [fn Fiordongr vættra myki skal liggia i trod – Fe.vetrar myki &r.  mgl. Gg, h, 1, Fb. Bl. 3) misfruir hann  Ea, c. Bs, h. 4) uhogum  Gh. Fo. Ea,

c. Bl. logum – Gi, m. Ff. Ee. æi at logum  Go. ulhagum  Fe. Ed. 2) [mgl.  Ba, b, g, h, k.⁶) nauta  tilf. Ba. 7) halgs  de fl. ⁸) hexuer graxuet  Ee. o) lxrio filt  Go. 10) voll til tilf. Gk, r. Ba, d, e, f, g. 11) [mgl.  Eåd, f. Ba, c, g, h. 12) lhann halxt. en halxt sa  Gq.13) sæigi mæira loxa en  Fe. lecki brott xxra nema  Ee. 14) eitt  Gi, n (dog her rettet til .ij)

Fa, c. 35) stax loss  GI. los skaps  Gr. (taps  Fb, e. 16) ma løyxa  tilf. fl. 17) allu  fl.18) faupmale  f(l. 19) [mgl.  Ea, c. Bf, h. 20) (tole  Gk. Be. 21) burdj  Gn. buf  Ee.22) [mgl.  Ed. en han fome par  tilf. Go. er han kom – tilf. Ba. 23) gorir  fl. 24) Ex hannåt.  mgl. Gp. Ff. Bf. Bh. oxan lonft  Ba. Her ender det förste Brudst. af Go. 25) xylgir  de fl.25) preskalda  Gf, 4, n. praskiallda  G, r. preskolld – hæ. preskolle  Ed. preskalla  Ba. præstæli– Bæ. pꝛeskallde  Bd. 27) uppdyri  Ge, f, g, l. Fa, b, e, f. Ee. Bal. dyra stidi  Gl, m. axdyri Gr. Fæ 28) gættetre  Gi. gatutre  Gm. eda g. fre  mgl. fl 29) hus brotet  Ba, k. hulabrod – Bf. 20) lpæim  Gm. 31) palstokka eda  tilf. Ee. 32) or ftogn eda husi – (t. or husi –mgl. Ee. Ba. 33) lbrytar or husi pat  Ba. 34) [nemr  Fe. 35) bøta  Gc, r.



VII. Landsleiebolk. 111

en halxa peim er iord a.» En allk pat er lhusbrot nemr bøke mork silxrs halxafonungi en halga peim er iord» a.» or geri hus iamgot sem adr.» nu skal hannax iordu xlytias lallt pat sem hann a med rekko ax al xlylia. hov sitt oc korn atlokinni landskyllds eptir hina xyrstu xardaga oc oll onnur andbod» pega(r) hannuil.v hHan skal brok xlytia laua pilin oc uidar kost hialman2» oc hialmrodoruslangdili oc puerdili!* oc allt pat er eigi hexir grøyping nomit eda neglk1s er vndirbita eda bialka. pa skal hann brott xlytia uerkuid sinn allan med ser pegar hann uil.En ex madr gerir ser huangard eda lauka gardus haxi brokko xirir krossmesso a uarik.en allt pat er eptir er at øxjtumn? xardogum eigniztus sa er iord a nema hinn haxiort i xiorun» eda la hælkn?o vtlan gardj par sem huarke er at ata* pedan ixirakr ne eng. oc haxe brokt xlult at bololxs uaku. en ex lengr liggr pa a landjdrokkenn.

Ex madr sitr a otekinni iørdu huat (uardar.)
xi. Hveruitna par sem madr sitr a otekinni iordu pa a landzjdrottenn lodalla.»? en hann læøysi 0123 fitt vndan?4 med landname uid landjdroltin. nu uilhann eigi ax iordu xara.?s pa skal iardeigande stexna honum ping oc beida bøndrlids at xøra hann ax iordu sinni. huer er sekr øyri silxrxs uid konung er eigi uil tilxara. UArmadr?s konungs er skylldr til at xara oc vera xirir bondom oc odlaztk medpui halxa mork silxrs konungi kil handa.

Vm skipti a korne øc hoy.rij. En ex madr a korn xallt i stada?» leda høy.?s pa skal bioda landzdrokni —atkaupa?» med uakla ij. oc gera til halxø manadar skexno til luerdj lyktingarso slikø31sem skynsamir menn mæta [.iij, ax huars halxo.»2 En ex hann llykr pa eigi uerbi.feli huerium er hann uil.»s2 nu ex.ij. menn seda xleiri eigu stadas s saman lhuark

Jvfr: Gap. 27. G. 77. IIk. 94. Jb. VI. 10. Cap. I72. F. XIII 17 b VI. 11

1) lsem adr segir  Gi. 2) lsva metj  Gi. 3) hus  f(l. *) n alt pat Kc.  mgl. Ba, k.⁶) ok geri Kkc.  mgl. Bc. Herefter nyt Cap. i Fb. ⁶) fora  fl. 7) [mgl.  Bf, h. 8) sua mikitsem hann parg til eykia xodz ok fil vngsmala  tilf. GI. 3) anbod  Ge, h, k, m, p. Fa, b, d, e, f. Eaf. Bb. annbod  Gi. ambod  Fe. anbode  By. 10) peir vilia  Ge og fl. 11) lauaxili  Gg. Ed.t. xili sitt – Ee. laxa sinn  Gp. 3) hialm11. 12) hialrodor  Ea. hialrødor – Ef. Bæ.hialmstrødor, men med en Rettelse ved ft – Ba. hialmræer  Bf, h. lauapili Kc. – møl. Ge. 14) langhgili oc puærxili – Gg. langpili oc pverili – Gm. of vidarkost Kc. – møl. Ee. 35) naglaxast  fl.15) eda nepna reit. ærtra eda bauna  tilf. Gn. 17) uptindum  Gm. 18) Her begynder en Lacune i Ed,

ophörer i Cap. 16. 19) er a  tilf. fl. 20) [a haltn  Gd. [a berg  fl. lgiart um  Bar 21) xæra Gi. ræida – Re. 222) allt  G, i, s. mgl.  Bh. 23) pt  Gf, p. Ff. Eb, e, f. Ba, æ, d, g, h.4) ut  fl. 25) æxra  Gr. 26) Umbodsmadr  [l. 27) stale  Gh, m. stedia – Ff. Ef. ladaeda  tilf. d. 28) [mgl.  Gi, l. Eb. 29) [mgl. – Gp. er hann Ferr ap iordu – tilf. Gi. 0) supp⸗lyktingar  fl. 31) slikrar  fl. 32) hendi  fl. [mgl. – Bh. 33) [uill eigi kaupa  Gm. 34) atosæckin  tilf. Bf, h. 35) [mgl.  ([l. 35) lod  Ge, g, h, m, s. stædia  Ff.

–



1

1

3

112 Nyere Lands-Lov.

fem pat er! korn eda høy. pa skal huargi? brot xlytia xyr en skipts er. En ex madrlhøggr» høy a luts annars manz. pa seckijt hann eigi medan hann a iammikit eptirlsem hann parx til at leggia.s En ex hann xlytr allt brott sekr .ij. aurum silxrs uidpann er høy» leda korns atte.” oc eins eidi hans medr ak hann xlutti eigi minnanohøy!1 [eda forn!2 aptr!3 [pat er granne hans atte m** hann xlutki brott.*5

- Er leiglendingr xer ax iordu.10giij. Nv ex leiglendingr lxer ax iordu oc1 hexir slitid opp stodu garde. v.*5xadmum!» [engra. geri gard slikan?1 fem adr uar oc bøte landzdrotni landnam.En ex upp slikr stodu garde .r. xadmum lengra [oc ber heim.22 pat heikir balka brot.giallde landzdrotni mork filgrs oc geri gard iamgodan soc iamlangan?s fem adr uar.Tradar garde?» —ladrum hælminginum25 skal lhann eigi upp slika.»s en ex hann uppflitr27 geri?⁸ annan iamgodan i ftadin oc leggi a landnam.?

Er menn purxu xrækorn at kaupa. 30xiiij. Nv purxa menn xrækornø»1 at kaupa i bygdum heima.»2 pa skal sa erkaupna»» pars yara fil lvmbods manz fonungs34 —med uatta .ij.»s oc bidia hannftegna ping oc nemxna skynsama menn til at rangsaka lbygd alla3 s sun uida sem par,.oc par sem korn xinjl*7 [til axlaupss ætli bonda»» xrtekorn oc hiuna xoskræo tilpess er hinn rær* nyt korn. Engi skal oc mælta korn [til salu»2 i bygdum heimai slikum stornaudzsynium nema par sem konungr loxar med brexum sinum. nu parsem xinjt axlaz»» forn eda miol. pa seli peim sem parx eptir pui sem gengr xleskraJvir. Cap. 13. F. XIII. 2. Cap. 44. Ib. VI. 12.

1) [mgl.  Bf. 2) huartueggi  Gp. Be, k. oprind. m. senere rettet Ec. 3) skilt  Gm. 4) slær- g. Ff. ⁶) lxlytr i brott hey – Gi. lhæggr høy  Ee. ⁶) llatit – Gi. til iamnadar  tilf. Fd.7) xeet  Ea. ⁶) lmøl.  (l. ⁹) of xlyti apter høy  tilf. Bh. 10) meira  Gi. Fo. 11) xe  Bh.

12) [mgl.  (l. 12) feim  Gi, t. axkr fl. en  tilf. F4. Ef. Ba, e, g, k. 14) ok  Fd. Ef.Ba, c, g h. 15) apfr  fl. [en granni hans atte ok æinæi  Gp. [mgl. F/. [en h. xlutti brott – Bb, I.[en brott – Bf, h. 10) I alle övrige Codd., paa Gb, c og d nær, staar dette Cap. bag efter det her næstfölgende, og udgjör saaledes Cap. 14, medens Cap. om Frökorn er Cap. 13, 17) [mgi.  Bb. 18) prim Gi, n, p, g. .  Gl, m, r, s, t. Fa-f. Ee. Bb, l. 1) xaxnum – Ef. xamnum  Ba, b, k, 1.?0) skemra  Gy, h, l, m, n, r, t. Fa, b, e, e. Bb, l. tda skemra  Gs. Ee. 21) jagngoban  fl.23) [mgl.  fil 2)kmggl fl. 2 22)i uim. . ø8) li ingum  Gi. lhæi h¹.laddra hælxdena  Bf. [mgl.  Gh. 2) [upp flita. ex uill  Gm. lhann flita – Bf. 27) bada uega tilf. Gm. allan  tilf. Bf. 25) gerdi  fl. 29) landsdroktni  tilf. fl. peim er iord a  tilf. Fd.Tradar garde Kc.  mgl. Bk. 30) Ombyttet i Ordenen med foregaaende Cap. i alle Codd. undtagen Gad.

31) sadkorn  Fb. 32) heima  mgl. fl. 33) faupa  mgl. fl. 34) lsyslumanns  fl. 35) lkveggjamanna vitni  fl. 35) lbygdir allar  fl. [bubir allar  Gm. 37) xalt ok  tilf. GI. 35) [til kaups &Gf, h, p. Fd, f. Eb, o, f. Ba, e, d, e, f, g, k. ltil folu  Gn, q: Fa. ltil axgangs  Bh. [mgl.  D.39) gyrft  tilf. fl. 49) orflo  Ge, g, m. Ec. Bf. ææglo  Gh, k, p. Fd, e. Ea, b, f. Ba, b, o, d,e, g, h, h. D. g00u  Fb. Bh. matu  Ee. *1) peir xa  fl. *2) lmgl.  fll  4) til axlaups &6, f. i,  m n, p, 9 r, t. Fa, b, d, f. Ea, b, e, e, f. Ba, b, c, f. g, h, h, 1.D. æaæxlans  Gy, s,Fc, e. axlaup  Gh. til salu  Gk. Be. til kaups – Bd.



VII. Landsleiebolk. 113

manna millum. En sa er eigi uil selia giallde halxa mork silxrø konungi. haxi konungsvmhods madr .ij. aura en sa adra .ij. aura er fornfaups* uar syniat eda miols. octake forn eda miol lxirir engan pening? [fem adr oc skipti peirra millum er purxu.nu beidat peir lat upp se lokit xirir peim» oc xa peir eigi. briote huss eda hirdjlurs at osekiu huer sem a. En ex konungs vmbods madr axrøkizt. pa giallde hannpessa halga mork peim sem lkorn eda miol purxu at kaupa.» En ex nokor uer oddeeda eggiu. veri vklægrs huart sem hann xær far? eda adrar akomor. en er hann dæyrag veri undir konungs miskunn.

Vm husa skipti loc iardar.
1v. En ex xleiri menn bua li husum saman!2 en einn. huersu sem peir skiptahusum. pa eigu allir dyr iamheimolar pær sem oskiptar eru. En ex madr høggr xleiridyr a husum en pa varo er hann kom til. giallde mork silxrs. lhalxa konungi en halxanslandzdrotni. oc bøke huss eptir pui sem skynsamir men mæka. nu skal madr pat tadall haxa er pess manj 0u*4 xelldins ler par bygdi sem hann hexir ser bølins tekit.En ex madr reidirus myki ax annars man; bolgeflut⁹ oc yorir a akr sinn. pa er hannsekr øyri silxrs uid pann er mykina?o alke. oc reidi*" honum iammikin akr oc iamual?2 sem hann kaddi ser med sælu? shans er?» [hann xlukti adr ax.»s Nu komaleigulidar?s eigi27 aller i fænn lil iardar. pa skal sa krexia skiptis2s er haxa2uil med uatka .ij. lex ubygd30 er iordøeda er sa eigi komins2 er stekit hexir iord.ølpa mele3* hann (135 iammikinn teig?s oc iamual ledis» oc geri sidan huark erpeir uilia. luti eda haxi pann huar er lkaddan hexir.øs en leigulida skipti halldeztmedan einn peirra byr a iordu. En ex einnhuer xer ax iordu brott sen annar kemer

dvfr, Cap. 15. b. VI. 13. 14.

1) kornsalu – st. 2) [mgl. – st. 3) [mgl. – st. 4) llykla – st. 5) Her ender Bh. xyrirengan penning – tilf. Ea. ⁷) lkornkaups eda mil(kaup)s var syniat  . ⁶) ugildr  fl. 9) eda suidatilt. Gp. 10) Herefter indskyder Ge et Cap. xv. med Ovskr. vm skodu garda. Indholdet næsten ordretsom i det xiii. Cap.; kun at Slutningen mangler. En ex leiglendingr xær ag iordu of hexir vpp slitid stodu gardiim Fodmum lengra. geri annan slikan gard sem adr var ok landnam landzdrottne. En er vpp slitr skodu gardi .Fodmum lengra pat æitir balka brott gialldi landzdrottne mork sylxrs ok geri gard sew xyr segir. Paa Grund afdette indskudte Cap. har Go ved alle de paafölgende Cap. i denne Bolk eet Tal höiere Nummere end Ga, b.

11) [mgl.  Gb, e, tilf. i Ga med den gl. Haand, hvorved det er tilf. i Indholds-Registret. 2) la æinumbe – Ba. 13) [mgl. – st. 14) xenadr  (l. 35) atte  Ge. 1s) mala  Ge, m. 17) ser aggor iardu  Ba. [mgl.  Bk. 18) tekr  fl. 19) akre – Gi. iord – Gp. 20) akrinn  Gr.21) tedi  de fl. ?*) ræide  tilf. Ea. taddan – tilf. Bf. 33) tade – Fc. myki  Ee. Bg. pui –Ba, k. 2*) lok sa atte er – Ee. lhans hans ar en – E" 35) lax xlutti – Ee. sem hann taddi kc. mgl. Bf. 25) leiglendingar  Fe. Ef. 27) eigi  mgl. Gg. Ff. 25) husa skipti ok iardar  Gp.29) skipta  Gn. 3) bygd  Gec. 31) lvskipt er iordu  Ge. 32) len fa kømer æi til – Bf.33) lleikt hexir – Gp. 2) mæte – Bf. ») ser – møgl. Bf. 35) sateigh  Ge. 37) reidi  Gl.

taddan  Ff. Ee. [mgl. – Bb, l. 38) ltadde  GI. Ff. Ba, k. tatt herir  Fa, c.Norges gl. Love II. 15



16

114 Nyere Lands-Lov.

til.* hagi sa [pa keign i iordu oc huss pau er til kemr sem hinn haxde» er brottxor oc nioke huer sinnar abudar. øua skal iordu skipta at allir haxi teiga iambreidaoc iamlanga oc iamgodas eptir [leigu burd.s En ex einnhuer hexir [breidare leigeda lengra.» pa late xallas xra sinum akre» oc til pess er minna hexir. late sua agsanomno akre sem osanom oc haxe ecki xirir starx fitt."!* En ex hann uil eigi aglata søke leiglendingru2 sem uika xe.

At madr skal bua a ødals iord sinni.
xvj. nv skal madr haxa odals iord sina [at bua a!3 helldr en annar ualinfunnigr!* madr. allt pat er samlynis liggr. Nu ex odals nautar uilia eigi byggiahonum. pa skal hann bioda peim leigu xirir xardagans slika sem adrir menn uilinleigt haxa oc se po eigi at xiandbodi.18 [pui ak eigi skal hann at xiandbodi annarshaxa.? En ex nokor madr xer a annar!s nema sa uili la buan [er xe a i iordu.»o[pa rener sa hann.?1 pa skal sa xirir bioda monnum?? a at xara.»s sEn ex mennyara a.24 pa skolu peir?s ax lata?s iordunni oc giallda konungi halxa mork silxrsxirir iaröar27 ran.»s nu liggr iord eigi?» samkynis. pa skal hann po o hara erhann hexir ladr vonna sina iord allas! [pra er hann a.32 oc liggr samherads. oc[p)ar ækkia» * anduirkis allu a.»s Eigi ma hann iord haxas? ex xiall leda xoradssleda xiordr? [eda ar vpxrar»o hanna.»1 Nuø2 ex xleiri menn bua li husum sam

Ivfr. Cap. 16. G. 88.

1) [mgl.  fl. 2) lpat or iordu oc ag hufum  Gf. Bd. steiga på ok pau hus  Gi, n. Fa, c, d.lpa feiga or iordu oc ag hufum  Gk. Be, g. lslika t. i. iordu ok hufum – Gm. lpa teiga of hus  Gn.lhus ok teiga  Gp. Ee. lpa teigu i iordu  Fe. liordu oc hus – Ec. lpa tæigha or iordu ok hus – Bb.3) er til kemr  mgl. st. 4) opr. lreida uordu er fil femr en hus sem hinn  Gb, men senere rettet.sreida ... hinn  Ge. Ea, b, f. Ba, f, k. ⁶) iammikla  Ee. ⁶) [iarbarhogn  Gi. 7) [meira teig Gi. ⁶) ara  Gh. ⁹) luta – fl. 10) smum –Kf. 11) late fua Kc.  mgl. Gi. 12) landdrotten – Bf. 13) [mgl.  Bf. 14) valinfunnr  fl. I Gf m. senere H. overskr. fremif. 15) xardaga mgl. Fb. xyrstu xardagha – Fd. 25) annars  tilf. Gi, r. Fa, c. bygd  tilf. Gp. hoxd  tilf. Gt.of fe Kc.  mgl. Eb. 27) [mgl.  /l. 15) annarr  mgl. fl. 18) [bnpgpgia honum —Gi. lat bua  GI.liord haxa – Bd. [mgl. – Fa, c, e. 20) [ot er xe a iardu  Ba, k. Istf. En eg nokor c.: En g sidan

fetiagft adrer menn a  Fd. 21) [of ræna hann sua  Fd. lp. r. sa odalsman odle sinu  Ee. iorbu –tilf. Fe. 22) honum  (l. 33) vera  fl. 24) [mgl.  Gp. 25) er a xara  tilf. Gp. 25) gara /. 27) gras  (l. 28) [Udeladt her i Texten, men m. s. H. tilföiet nedenfor, og med Henviisnings

tegn til dette Sted  Ba. [mgl. – Bk. Istf. pui at eigi &r.  har Bf: æi [tal han ok annars at xiandbødom haua. nema sa vili bua a. er a. En  menn sara a. pa skolu pæir ax lata-iorsunni. of giælba konongehalua mork xirir iærdr ran. 29) eigi  mgl. Fa. 30) at ftvare  tilf. de fl. 31) lsina iord gyrr. –Gr. Fd. Ba. 32) lmgl.  (l. 33) samkynis eda  tilf. Fa, c. 34) lpar nøyta  Gk. [par eria  Gn.lpar etia eda neyta  Fd. [ma na  Ba, h. 35) uirki Gi. 35) ha er Kc.  mgl. Gr. Bg. ⁸7) tiluidrhexdar bols  tilf. Ba. ⁸⁸) smøl. si 39) [mgl. – st. 40) [e. ar uvdar  Gg, h. leda adraroxvror  Fd. Ba. *1) figi . . . banna udeladt i Texten, men nedenfor tilskr. m. s. H. og Henv, Tegn Ba. mgl.  Bk. Herefter beg. Ee et nyt Cap. uden Overskr. 42) Iler ophörer Lacunen i Ed.



VII. Landsleiebolk. 115

an! en einn. pa skolu peir uida at hiuna tale en eigi at iardarmagni.» pui at hiunpurxu ælldingar en eigi iord.«»

Vm spelluirki.»
xvij. nv ex madr høggr ovts xirir plogi leda ardri” eda herxi eda lis æykreidi» a uars degi.o sa er at pui uerdr kunnr oc sannr. pa er hann sekr v. morkumfilgrs uid konung oc bøle grip pann er hann spillti uid pann er atte oc oxundar botuslika a oxan sem skynsamir menn døma eptir mala wortum logliga kil nexndir. Enex12 stel iarne ax ardri leda ax plogi.*3 prigilldin» pat er hann stal uid pann eratke oc lvj. aura i pockals bot1s en konungi .ij. merkru? silxrs. En ex madr spillirplog manj leda ardrins leda herrxi.n» eda høggr»o xesli21 eda sela. beijl eda taumaleda skokla?2-» eda bygil23 hornspenzl.»* ex pat uerdr eitthuert spillt.»s bote semvj. skynsamir menn meta oc s.vj.»s aura silxrs i oxundar?7 bok.»s lEn ex hannstel einuhueriu pessu. pa heitir huinzska. prigilldi pat er hann ftal peim er atte ocheiti huinn æ sidan at oseckin. En hoggua ma madr ser til plogs loc til arda ihuers manj morku er hann uil* po at hann bidi eigi lløyris til.3

Vm akra skipti øc eingia.xviij. Nnv skal madr krexia eingia skiptis sem akra. lax adrums3 skal huargifla ne skera [ne ser nyta.»5 En ex sker akr eda flær engss annars man;. pa skal salxara fil er a oc?? xeska log xirir akrinn eda engena huart sem korn [liggr a edahæøy.»s soc leggi sa ximtar stexno er hællor⁹ pickijt»o purxa.»1 En tx pess luerdrakr eda eng er log xeski xirir.»2 pa skal hann beidazt» aptr yorflo*4 at aptr kome

Jvfr. Cap. 17. G. 92. 96. F. X. 41—44. Cap. 7G. F. XIII 2. Ih. VI.11516.

1) [a einum bø saman  Gr. la iardu saman – Fe. la æinum bø – Bg. 2) iardarhoxn – st.3) ok sua hit sama lysing  tilf. Fd. *4) hus  Gr. 5) Um ousla bot  Ovskr. Fa, c. 6) xirir manni tilf. Gp. 7) [mgl.  Fe. s) i mgl./l. spillir  G. ) lhøykræda  Gm. 10) edahergi &r. – møl. Gi. 11) peim er atte  tilf. Gi. 12) madr  tilf. l. 12) smgl.  Fe. 14) i⸗gildi  Gs. 35) skada  Ea, e. 15) loxundar bot eptir laga domi  Fb. Bb, l. 17) aura  Gr.

18) [mgl. – (Gil. 19) [mgl.  Bb, l. 20) eda ædro pui sem til reida horgir. eda stelr  tilf. Gi. 21) aghefte  Gy. 22) skolla  Fe. 33) bygla  Ff. 24) hornspenill  GI. Bb. hornspengr  Gm. hornspentil Fb. horntylla  Ff. hornspels – Ea. hornspelzl – Ec. e. hornsp.  mgl. Ef. leda annat pæt sæm puihæyrir til eda stelr – Bg. 35) mispyrmt eda stolet  Fa, c. med axund mispyrmt eda spilt  tilf. Bd.26) iij.  Fa, c. 27) anduirdar  Gm. 28) loxundar bott extir lagha dome  Ff. Ee. 29) lmøl.Gi, h, 4. r, t. Fa, b, e, d. Ea, b, c, e, f. Ba, b, e, d, f. g h,. l. 0) [mgl.  Fb. Bl. 31) at osekiu tilf. (l. 22) lollovs at pæn sem a at tonua  Fe. 33) eng  Gy, h. engum  Gr. akrom – Ef.Ba, k. ⁸4) længi sk. annars akr sla ne stera  E. [ vskiptum akrom skall huarke sla ne stera  E.35) [mgl.  fl. 36) iord  Gr. 37) [en a ger  Ge. 8) akrinn eda &r.  mgl. Ba, k. leda høy l. a.eda eigi – A. ) Her begynder det andet Brudst. af Go. 0) puilij  tilf. Ba, h ) lok ximtarstæmrnu æxtir selia huar sem vill – Fa. 42) ler uert at logpesta kømær till – Ff. 43) bede  Ba, k.*4) a hara – tilf. Ba, k. g
15*

j

7



19

116 Nyere Lands-Lov.

Jirir ximt oc leggi a landnam oc eineidi medr at hann glutti eigi minna aptr enbroll. En ex hann xørir eigi apkr. beidim ut oc fterni heim innan halxs manadar.oc ex eigi femr heim. stexni honum ping xirir [ran oc logløysus oc lati bera vitntz»fin la pingi» huersu [yaret er.» oc beidi bøndr doms oc alrarar at kaka sem [vitaxe.s Leiglendingr» ffal engum loxa reils al gera nema sonum» sinum oc uerkmonnum oc huergi gera nema par sem xalle uid akr eda eng. En ex xleirum læyxireda adruuis gerir pa a landzdroktin pat (er) a uex oc landnam a oyan ax peim ergrox. En leiglendingr bøke hinum allt pat er lhann uerdruo sinsumins lxirir landzdroknin3 [girir fitt*4 orlox.15

Vm løgxestu.
gir. En ex madr logxestir liord sina innangardj eda vkkanns —hollt eda haga”eda ueidiftade. pu skal logresta lal kirkiun —eda a pingi [par sem iord liggr.?1lEn sa er logxestir skal kala sua hat at aller høyri peir sem par eru ex peir uilia22oc fua meæla.2 Ek logxestir iord mina her i dagh at ordxullu oc logxullu ocpingsmale.»» xirir hiod ek huerium manni ser at nyka at uikni lguds oc godra mannapeirra sem ord min høyra.»5 En su logxeska skal standa .rij. manade lhina neftoeptir er eigande logrestir eda hans vmbods nadr.

Huersu mikit landnam huer skal taka.
11. En ex i er ort konungs iord pa a hann auerka bot sua mikla sem auerkier uerdr eptir skynsamra manna uirdingu oc landnam iammikit auerka bof har til erauerki er uerdr priggia marka silxrs. halxu meira en logxest er. lEn po ak auerki semeira uerdr pa skal landnam eigi lengra xxam ganga.27 En e i (ey ort iord erki

Jvir. CGap. 19. F. XIll. 14. 23. Ib. VI. 17. Gap. 201 G91. F. XIIl 15. Ih.VI 18.

1) reidee  Ed, f. æigi  tilf. Eb. 2) [mgl.  Gi. 3) lofttonfu  Gm. *4) lmøl.  fl.⁶) lhan hexir med saret  Ba, k. ok late Kc.  mgl. Gi. ⁶) llog vatta  Fa, c. 7) Landbui – st.landboli  Ge. ⁶) rett  G, h. rtilr  Gh. ræøtt – Gr. ⁹) hiunum – st. 10) missir  Gn.Fd, f. 11) fin  Gh. suinir  Gi. »2) i missande  Go. Ea. i — mgl. Fb, d. Ef. Bb, l. lhannlagde millim  Ee. lhans skade vard ax – Bf. hinum &r.  mgl. Ba, k. 13) llanddrottinn  Gh, s. lxirir lødene

 Gm. lvid landzdrotien  Ee. Be. llandzdrotne  Ba, k. loc vid landsdrottin  Bd. [mgl.  Ge, r. Fa.Ea, c. Bf. 4) ologlegt hans  Fd. 35) [mgl.  Gp. 16) [mgl.  Gi. 17) votn  tilf. Gn, o. Ef.

18) [mgl.  Gy, h. 18) [j. kirkiu durum – Ef. 20) [mgl.  Gm. 21) smgl.  Gn, t.Fa, æ22) ex peir uilia  mgl. st. 22) lEn sua skal (han) mæla (at)  Ge, g. Fe. oc sua mæla – mgl. /l.

24) fonungs måle  Ee. 35) lydru er hia ftandit ok kasta ek par xirir laga kexli  Ee, g, h. Fe. Ek logx. kc.
mgl.  Gi, k, l. n, «, p, q, r, t. Pa, b, e, d, f. Eaf. Ba, b, c, d, e, f. g, k, l. mgl. ogsaa i Gf, men med
Marginalbaanden er tilf.: Eg fogyeftir her i dag eign mina er n. heiter akra oc taudur engiar oc skouga halt o
haga votn oc veidi stada og allar lands nytiar pær er pui landi eigu at xylia til vmmerkia peirra er adrer menn
eiga i mote mer bædi at ordyullu oc logmale rietto, nema mit fie lox edr løyxi til, ad vitni pinu. n. oc pinu. n. o
adra peira er ord min høyra. Fremdeles: Eg logs. c.  som ovenfor i Texten. En fa er logxestir skal mæla. . vilig  tilf. her Ge, g, m, s. 26) [mgl.  Ba, . ) mgl. 61.



VII. Landsleiebolk. 117

biskups eda hertuga. pa skolu peir haxan auerka bot eplir uirdingu. huark sem auerkier meiri eda minni. oc sua skolu aller auerka bot taka. en landnam heirra inmni?auerka par til er uert er x. aura. halxu meira en logxest er. En  i er ort iordliodbiskups eda iarls. pa skolu peir lala landnam eptir auerkabol par til er auerki eruerdr .ij. marka silxrs. halxu meira en logxest er. En ex i er ort iord abota edaabbadisar eda annara vmbods manna heilagrar kirkiu. pa skolu peir kaka landnameptir auerka bof par til er auerki er uerdr xij. aura. halxu meira en logxest er. Ene  i er ort iord lbaruns eda ftallara3 eda merkiømanj. pa skal huer heirra kaka landnam eptir auerka bot par til er auerki er uerdr .ir. aura. halxu meira en logxest er.lEn ex i er ort iord haulldj. pa skal hann taka landnam eplir auerka bo par til erauerki er uerdr .vj. aura. halxu meira en logxest er.» En ex i er ort iord bonda edapeirra manna er or adrum konunga rikum eru oc her i lande sladxeslajt. pa skolu peirtafa (andnam eptir auerka bot par til er auerki er uerdr halxrar merkr. halxu meiraen logxest er. lnema peir se hære» at namxnbotum.s stal einskis manj landnam lengraxram ganga en her er akuedit po at meira se uerdr auerki. len allan auerka iardarskolu vj. skynsamir menn meta.»

Huersu konor skolu landnam taka.»
mi. En ex xleiri menn eigu iord saman» pa skolu peir allirno eptir hinumbejlan manni landnam kaka al oskiptri iorbut? —peim er i iordu a medr heim.1oc skipti llandnami oc auerka bot1* eplir iardar magne lpeim er i iordu a.us Enmeær⁶ take landnam eptir xæedr sinum. en eckia!» eptir peim er neftr atte hana.1sEn ex sumir løyxa linøytzlorø i iordu2o en sumir eigi. pa kake sa er eigi løyxdilandnam (itt xullt [eptir pui sem hann er madr til* en ax auerka lsem hann a iiordu til.22 [En ex xleiri haxa vløypt pa lake allir eitt landnam en slikt huer agauerka sem i iordu a.?» En ex iordu er odals skipti flipt pa telr huer xullt landnamax finum luta eptir pui sem hann er madr til.»» Nu xer madr i mork annars manzat uløyxi pess er a loc vinnr i.25 pa fal lsa er a26s leida skynsama menn lil stuxs27

Jvfr. Cap. 21. F. XIII. 16. n. VI. 19.

) tata halxa  Ge, m. 2) iammikit  f. ») lbarunu fælare  Ed. [baruns  Ee. *4) lmøl. Ge. ⁶) mæiri  Ea. ⁶) [mgl.  Ef. 7) [mgl.  GI. ⁶) Ingen Cap. Afd. i GI. ⁹) en einn tilf. fl. 10) Her begynder en Lacune å Ec, der oph. i Beg. af Cap. 24, men er udfyldt ved et senereindsat Blad med en langt nyere Haand. 11) hefta – Ec, f. 12) ot osanne tilf. Gn. 35)[ mgl.  Gp.34) lauerka  Gr. llandname  Bf. 15) leptir pui sem peir eiga i iordo til  Gi. le. pui sem i iordu a &n. Fa,  % f. lsem i iordo a  . llem i iordo a med beim – Gt. 10) hverr madr – «I. 17) edi– Fæ. 1*) at haxa  Fe. En mær c.  mgl. Bf. 1) li uæitlu  Ee. li uinnur – Bf. 20) marku– Bb. l. [mgl. – (i. »1) [mgl. – Bg. ) ksem i jordu a 23) [mgl. – si. 24) En gæleiri c.  mgl. Gi. 25) [mgl. – Bf. 2) [mgl. - Bf. 27) ftogans  Be. styxuis – Bf.

1



118 Nyere Lands-Lov.

at fia oc meta lmarkar spell. pa skal hann? bøka iardeiganda llandnam oc» markarspells eda syni med lyritar eidi ex* eigande hexir eigi uitni til. lhueruikna par semmadr hittir auerka i morku sinni pa skal hann brokk tata ak oseckiu.»

Ex madr uinnr i skøge at øskiptu.
xxij. nv ex .ij. menn eda xleiri» eigu mork edano vkkhagan1 faman. pa skalengi meira i vinna [en i eign an2 [or kala rennr til. at oskiptri iordu. nema elldiuid. En eg einnhuer vinnr meira i en til kemr. pa al** sækia pa til skiptis er mokeeigu eptir pui sem logbok uatkar i odals skiptum. pui at sa skal skipti rada er skiplauil. engi skal rada ne gera adrum spelluirki ne xear skada. En e i yrkir [at oskiptumsmeira (en) til kemr. pa suare sliku xirir uid pann er mork a sem sa skilldi er li unnnnsmed oløyxi soc ecki atte i iordinnin? bæde auerka oc landnami. Edi skal hogga iannars man; morku nema vmxerdarns menn xarar greida bot huart sem helldr bilarat1 sleda eda skipi. eda til elznøyti ex uti byr vm niekr sakir i sama skad. nemthann nai huarki lkaupi ne orloxi a2o oc gengr naudsyn uid. pa hoggi lmedan fann? *parx oc bote markar spell22 landnams laust lex sa amalgar?3 er a. eda hans vmbods madr.»4 En ex a skipi byr. haxi2s eigi meira en peim vinjk samdøgris.?6En ex meira hoggr. bøte markar spell oc landnam llandjdrotne nema hann løyri.»

Vm skips uppfat.xxiij. [lW parx skip vpp at fetia eda vlt.»s skeri styrimadr bod vpp suauida2 al peir uerdi xullaxlaso lil at selia vpp eda vlk pat skip. sekr huer lhalxumæyri silxrøs1 sa er eigi kemr til pess skipdrattar. Hueruilna sem menn briola skip sinoc lpickiagt eigi xa sialxir borgil? ser. pa skeri peir peim bondum bod upp sem nefterhua sua morgum33 sem peir pickiat purxa innan peirrar4 skipreidu. oc komi peirtil med øykium sinum er pui foma uid. skolu peir haxa .vj. aura xirir lest huerias

Ivfr. Cap. 22. G. 96. Ib. VI. 20.

1) —auerka – Fa. 2) sa er i vann – ll. 3) iardeiganda  mgl. st. 4) [mgl. – sil ⁶) markarsæyru  Gm. ⁶) hann er til pess xørr. oc  tilf. Ea. 7) [mgl.  Gi. s) Ingen Cap. Afd. i Gh, i,t. Ea, o ⁹) e. xleiri– mgl. Fa, c. bua a (i) einum bø (saman) oc  tilf. Gh, r. Ea. Bf. 10) Her enderdet andet Brudst. af Bf. 11) hagha – Ef. vtuægho  Bf. 12) [en i eng a  Go. Ec. len i eigu –Gd, h, n. len i iordu a  Gf. Bf. len i æign a mæira  Gg. [mgl.  Fe. 13) [mgl. (. 14) hann tilf. fl. 15) [mgl.  (l. 1s) xæri j.  Gi. Her begynder en Lacune i Gh, oph. i Midten af Cap. 26.47) [mgl.  Gp. 18) uti are  Fb. Bb, l. uegpærdr  E. 39) styri eda – tilf. Fb. 20) [atkoupi ne at veizlu  Fo. lkaupi. orloxe eda lane a  Fd. [faupi ne sale. ne orloxe a – Ff. 21) [meira ey Fb. Bb, I. 22) f(onri  Bf. 23) almagar  oftere Ba, b, k, 1. 24) [mgl.  (l. 35) hogge –Gg. Fa, e, e, f. 2) nema sua sem adr stitr – tit. 4. 2) lmøl. – Ba, k.  [h par pess vidrat drega ftip vpp eda vft  Ee eda ut – møl. s.. ?) fem hann ser at patx  tilf. Gr. Ea. 20) xulllida – 4. 21) læyri silxrs  Ge, i. Ee. Bd. [halgre mort – Eæ, d, f. Bæ, h. 32) lero peir eigi sialer

Fulaxla til at biarga  Fd. Exad.  3) vida –  34) herad – Ff. )) er ar bærst  tilt. Fb.



VII. Landslefeholk. 119

er peir lna vpp. peir skolu par med biarga skipi oc reida. En huer sem eigi kemreptir bode sekr l.vj. aurum» filgra uid konung. haxi konungr halxt en skipbroz»menns halxk.Vm logreftu til ximtar stexnu.
xxiiij. —Allt pat er menn skil a” vm [auerfa a8 akre» eda eng. [a hollteno edahaga.1 pa lskal logresta xirir. oc!2 leggi sa rimtar stexno er helldr pickijt purxa ocskal nemxna .0j.3 skynsama menn!– huar peirra a stexno at uirda vikni peirra ocmalexni. En allt pat er madr vinnr a akr eda eng!s [til ximkar stexnons oc xrijt1eigi vndan!s domi. pa sekijtk hann eigi. a skal xyrri tia*⁹ [uatta fina2 —sxirir domsmonnum?! er xyrri lagde?? llog oc dom?3 xirir. len veriande sidar.? oc skal fallaka sueria?s sina uakka?s er doms monnum pickir sannare paxa oc peir uilia suarngirir gudi ak rettare haxe [at finni samuizsku.?»7 en eigi bader?s sueria lata.» En expeim femr eigi. leggi til logman.

Vm sekt manna ex rangt døma.
xxv. En vm allar pær eignir eda landskylldir er menn skolu ximkar stexno killeggia.3 pa skal fafar aberi logresta [or nexna til ualta .ij.» oc leggias» skexnoentir oc skal lpeirri stexno eigi spilla mega.» En e spillir. giallde .vj. aura silxrs.haxe fonungr halxk en sakar aberi halxk. En vattar skolu sua bera al hallda a einnisbok oc [ffiota pui til gudø3 at peir varu pui ner at simtar stexna uar logd oc sueriæiss xxammar. En ex pa skilr a ler i dome fitia7 oc uerda eigi (amdoma.3 pagiallde peir .nj. aura silxrs er rangare haxa. lhalxt konungi en halrt sakar abera. nemapeir sueri pess at peir uissu eigi annat fannare xirir gudi.»»
«Ex vmbøods madr helldr leigu xirir peim er a.
xxvj. ver madr innan (aga uara [er iord a*o skal haxa ser vmbods manninnan xylkis [peff er iord liggr.»1 [nema hann se sialxr innan xylkis.»2 oc po ma hann

Jvfr. Cap. 24. 25. F. XIII. 23. Ib. VI. 27. Cap. 26. ovenfor VI. 17. F. XIV.2-4. Jb. VI.28.

*) lvinna upp  Ge, g, h, m, g. Fe. Ee. Bc. lxa nat upp  Gp. [biarga  Fd. lhialpa  Bf. lhialpaa land – Bg. ?) hialpa  Bf. 2) xerr –sl. 4) løyri  Fe. ⁶) skipræidu  Gm. ⁶) madar  Fr.

7) lnu stillr men a  Ba, b. 8) iordu  tili. Bf. ⁹) lakr – sl. 10) [holt  fl. 11) Iler begynder igjen den rette Teæt i Ec. 12) [mgl.  /l. 22) iij  f. mgl. ælu 14) i dom  tilf. .15) a holte eda haga  tilf. (g. *⁶) [mgl. – . 17) orir – t. 18) laga  tilf. . 10) niøtaG. ?ꝰ0) lmsl. – Gt. 21) møl.  /. 22) logxæsti ok  Ed. 23) ldom lagde  Ed. ldom Fe. 22) [mgl.  Ee. 35) [mgl.  Bf. xyrri  tilf. Bg. 25) sina vatta – møl. Ba, k.

27) [mgl.  fll 2) skulu bader – de s. bada  Gd. Ea. 2*) lata  mgl. Gt. Bf. ⁸o) ef 7deft. 3*) [mgl. – . 22) ximtar  tilf. Gi. Ba, f. 23) længi pæiri stæmyno synie – Bf. ) einni- møl. fl. 35) lsveria sva – sl. 35) eigi  mgl. Gd. 37) [mgl.  Gq. 3) samdæmder  Ed.39) lwøl.  (l. 40) [mgl.  GI. 41) [mgl. – (n. 42) [mgl.  GI.



120 Nyere Lands-Lov.

haxa umbode mann ex hann uil. En sa er vmbod hexir skal ftia landnam vm allan auerka sem hann eigi sialxr. halgt til handa landzdrokni en halxt ser. En e hannsøkir eigi. haxi ax all edi. vmbods madr ma iardir byggia ladrum en eigi! sialxumfer? oc leigu ax taka ex landzdrottin uil. En ex vmbods madr tekr leigu oc uileigi laka landjdrotin sa. pa beidi landzdrotinn vkt leigunnar oc fole sem uika xe.n* vmbods madr dylr fat hann haxe uid vmbode kekit.» pa haxe landzdrotinn j.manna uikni til. En er landzdrokinn dylr oc kuej honum eigi vmbod xengik haxa.haxe pa sa er vmbod haxde tekit .ij. manna vitni til at landjdrotinn leda hans vmbods madrs xek honum vmbod. oc haxe ombod at lagum.«»

Vm ellz abyrgd ex laus uerdr.xxvij. prir eru arenelldar at lagum. sa er einn er bonde a at haxas i husumpeim er hann sikr i leda sexr i.» s4 er annar er baka skal uid oc sioda oc sa elldrer hiun skolu haxa linnan huss10 til hibila bota. Øa er hinn pridi er heitir kylnun

dvir. Gap. 27. G. 99. Jh. VI. 20

) eigi  mgl. st. 2) [mgl.  Gi. 3) Her ophörer Lacunen i Gk. *4) En g  de fl. 5) [ofkvez eigi vid vmbodi tekit haxa  de . ⁶) [mgl. – st. 7) Her tilf. i Ba en Haand, der paafaldendeligner Textens, og idetmindste er samtidig dermed, fölgende Stykke i den nedre Mrg., med Tegn til at skulleindskydes paa dette Sted: En ex landzdrokken æda vmbødes madr andaz. pu hællzt ardar male sidan. ok sva ermadr xter ax lande. pa halde vmbode pria vætar nema hin andez xyr. pa haxue arue æins manz vikni til pæs ensvæiria vil. at pæt hyggar han sat vera ok æighi væit han annat fannare xirir gudi. En at landzdrotten se andadrpa take arue vidr.
Imellem dette og det næste Capitel indskyde Ge, f, i, k, m, r. Ea, b, æ, d, e, f. Ræ, d. e,  g,. k kolgende Capitel, i det Væsentlige af samme Indhold, som sidste Cap. i næstforegaaende Bolk.
kx madr er [utan laga (vårra  tili. 4) ok innan lands ([utantands  Bd, e, 9) sa er iord a. pa haldi vmbod medan peim semr. En ex hann vill vmbod ax honum taka. biodi um peim er hann vill at taka umbod ahonum. En sa haxi vikni til at landsdrottinn baud hanum um at taka umbod ax peim er adr haxdi. ok xa peimer hann vill at iamrullu sem landødroktinn sialxx. En ex landsdroktinn kallar sva at umbodsmadr hagi dregit ageign hans of ser nytt. hvart sem pat er innan gards eda ukan. ok viku a pvi godir menn skil. pa meti vj. stynfamir menn hvers landsdrottinn hexir mist. En ex sa kalkaz køypt haya. er handhagi er at. ax peim er pa vareigandi er hann kvazt kaupa. pa haxi hann loglig kaupvikni sin (rammre  tilf. Ea). En  honum Fallag (bresta fl. xullnaj  Ea) vitni. pa sxki landsdrottinn hann med ukbeizlum. ok leggi landnam ogan a. ok skal par eigixyrnska xyrir (mote  Ge) ganga. søki pann er ag dro eda hans anxa. en hinn til eignar er pa er handhaxi at.En ex sa sitr a iordu er ag dro. pa er sem han siti a utekinni iordu. En «x annarr byr a. pa er sa sykn sakaFxyrir utan landskyld. en landsdrottinn a kost at taka umbod ag honum pegar hann vil. en mali halldij alt at einnsem umbodsmadr a ak byggia. pat eru —.iij. ardir ([prir iardar malar  Gi. [.iii. uetter  Gm. [priggia ara male Ee). En umbodøsmadr skal eigi annan mala byggia xyrr en annarr er sarinn (lidinn  fl). En ex landsdrøtfinn eda umbodsmadr andaz. lpa halldij einn ardarmali sidan ([pa haxe æina ardu læiglændingr  Ee) ok sva ermadr xerr ag landi brot. pa halldiz umbod (sidan &c. mgl.  B) ij. vetr. nema hinn (hann –4) andiz xyrr. lpahaxi argi eins vikni kil pess er sveria vill. at pat hyggr hann fatt vera. ok eigi veit hann annat sannari xyrir gudi enat landødroktinn se andadr. pa taki arxi vid. (lbu er umbods fialgfetit ix. Enn g umbodsmadr tortryggvir . aldeles som Slutningen af Cap. 17 i Odelslösnings-Bolken — (i),
8) Her beg. förste Side af förste Brudst. af Gu. ) læirir ser  Ge, l. lok liggr i  Ee. [mgl.  fl.10) [innan stoks  GI. [mgl.  f[l. !!) kylxu  Gk. kiulnu – Bs.



VII. Landsleiebolk. 121

ellor loc laxa. uid peim elldi skal engi srammar abyrgiazt en fitt. ottan pann lut erhann byr a leigu landi. hus pau oll er i hans» leigu mala eru oc brenna pau vppax uada pa a leiglendingr at xlytia timbr a tuxt oc allan tilxanga lil slikra» husasem adr stodo a. En landzdrokin er skylldr [til at geya xe xirir at lata vppgera oll.»En vllburdar elld allan pa skal sa abyrgiajt er vtt ber oc ganga xra sloknum. Enex menn xa mein ax peim elldi pa skal sa giallda skuda pann allan er oft ber eptirpui sem .vj. skynsamir menn meta. engar liggia par sektir uid. pat heitir uada elldr.En ex madr uisar omaga sinum eptir elldi. pa skal sa abyrgiajt oll omaga uerk er a.En ex xulltida madr uisar omagn annars manj leptir elldi edas ak gera pat sem monnum verdr mein ax. pa skal sa pann lskada bøta? er omaga uisade.» len hann laupilaus vndan.»

Vm brennu.

xxviij. nv ffal engi xirir adrum brenna huss ne ladano lsækrhudun ne sallt

bud12 eda skip heixkugri hendi. En ex nokor1 uerdr at pui kunnr oc fannr pa erhann utlægr! oc heitir brennu uargr oc xirir gort lhueriums peningi xinr sinsu1slande oc lausum æyri oc luigilldin;» pat aptr sem hann brendi eptir pui sem .v.skynsamir menn meta loc .vj. aura i oxundar bot1s oc rett sinn1 eptir laga domeladr en i konungs gard xalle.»» lEn ex med adrum htelte uerdr pa xare eptir skynsamra manna rade eptir atuikum.»1 nNu ex hann skuedr nei uid.»2 pa skal hannxara til heimilis hans oc stexna honum ping xirir vklægd oc brenno. oc pa skal hannxesla fyltar eid a pui pingi. pann eid skal hann suorit haxa innan x. uikna fora3daga. xellr til utlægdar lex xellr.»» nu rædr madr brenno oc verdr at pui lkunnroc?s fannr pa skal hann kuigillda halxt?s pat aptr sem brent uar. En ex hann kuedrnei uid syni med .vj.»?» eidi xellr til halxra giallda. En ex madr brennir uidar kosttda lgerdiuond.?s timbr eda pak.» grindar* eda slæda eda onnur ong pau ermonnum lpickir bætra at haxa en on at uera3  oc huer er pat gerir er sekr mork silxrsvid konung oc kuigilldi? peim er hann brendi xirir oc oxundar bokt eptir laga dome.en landzjdrokinn a iamxnan landnam ex pat er brent er lhann fladar.Jvir, Cap. 28. G. 98.-F. XII. 2. 13. XV. 12. Jb. VI. 30.
*) laugær  Ed. lauxa  Ee. [mgl.  (l. 2) konungs – Gi. 3) eldi  tilf. fl. 4) iamgodra-f. ⁶) lvpp at gera ok xirir gea er upp verdr gort  Ee. [at leta upp gera oll  Ba, k. ⁶) lmøl.fl )) labyrgiazt  Ea, c. Bf. s) of bøta  tilf. Ea, c. 9) [mgl.  Ba, hh 10) ladu  Gk.Ed. *!) lsetr  f. 12) (attfetilsbub  de sl. 13) brennir oc  tilf. . Her beg. det fårste Brudst. afBi. *4) ot uheilagr  tilf. s. 35) Her ender förste Side af firste Brudst. Gu. 3%) sxe oc xridi  Gf.17) prigildi – Gg, h gilldi – Fe. 18) smgl. – 10) smgl. – Fe, f. ) smgl. – s. æ1) [mg.Bh. »») lkuodz ei gort haxa – Ba. 23) sykna – Fb, c. Bl- 24) le hann missir vitna –61. lmøl. –st.35) [mgl. . 3*) halxt  mgl. Ed, e, f. Be, g. 27) lyritar  Ge, i, m. Fb, e. Bb, I. 28) [uib til pard. eia Gp. 29) pak mgl. Gi,h. pakkuid  Ed. 39) mgl.  Ed. 31) [p. b. at haxu en at missa  Ed. Be.lmonnum er skade i  Ba,h. 2) tveim morkum  Gi. 3) [onom vardar – (t. Bf. [hann seldi  Ff. lhonum

er stade att Ee. [. verdr sk. at  Be. lhanum htyrir til. ok ponum værdr skadi at – Bi. en landzor.c.  mgl. Bk.Norges gl. Love II. 16



29

30

122 Nyere Lands-Lov.

Vm laggarda øoc fhipti manna.
xxix. nv skal gordum skipka eptir iardar hoxn oc allum auerka. nu er gardrgranna (ættr.* hann skal gera sua haxan at hann nai? vndir hond smedalmanni.En sa gardr er gilldr er* alen er millum huers skaurs oc lhia staurs hin pridi hueroc liadradr? allr or8 sua piuckr?» at eigi megino fafta buløxi!» i gegnum. lpeirgarda(r) eru gilldir at lagum.»» oc haxi huer gerdan lat lagum! sinn gard at krossmesso a uarit oc abyrgijt huer sinn gard til uekrnatta lpann sem vm anduirkistendr.u» En sa er annar gardr er heitir rima gardr. par skolu uera iiij.us rimar ioc okar a endum oc xesti sun xast med hankumns at eigi xulle nidr xirir vindi edabuxe. a er hinn pridi gardr er heilir skidna1n7 gardr. oc bui um eptir uanda. lparsem got erns til uigar.u  er hinn xiorde er menn kalla hagrellu2o gard. ler mennhara ser xirir merkigard?» millum eigna finna. hann skal sua piuckan?2 gera at engixenadr gange23 i gegnum. [pa er hann gilldr.»» nu gerdir?s vm eignir?s mannaxten eda xorad. pat skal xirir gard haxa medan pat ma.7 En ex par xer [enadrixir2s pa skal huer hallda garde vpp vm sinn alr eda eng. oc?» bøke skada pann erxenadr gerdi lhans nagronnum» o xirir hans luangerdingar sakir.»1

Vm grinda gerd granna oc stexnur.
xxx. nv ex pioduegir renna at garde. pa skal lid auera oc lgrind xirir oc3rimnr is3 or ofar .ij. a endum oc krossband a. pa er grind gilld. sua skal grind sekiaat hon renni siolx aptr. En ex madr skytr vpp grind oc gengr genadr i akr eda engbote skadn pann er gor uar oc landnam a oxans» peim ler lorn35 seda høy»s edasgras a.»s En ex hæøggr» [grindar hæla*»o eda ueltir steini xra peim er uidr liggroc ftendr ax pui lopin grind.»1 bote skada»? pann allan er par uerdr gor oc land

dvir. Cap. 29. G. 82. 90. F. XIII. 21. Hk. 99. Ip. Vl. 31. Cap, 930. G. 83.

1) sætt  Gf, h. sæktir  de st. 2) take  (l. takej  fl. 3) lmanne  Ba, h. 4) tekz vndirhond manne. ok – tilf. Ba. 5) Her beg. anden Side af förste Brudst. Gu. 9) sstridstaur Guw )) iærdioddær – Ed. iarddadr  Ef. iærdraster – Bf. ⁸) lladen  Ba. llagdr allr – Bi. ⁹) pyct – Bi.

10) gangi at – sl. 11) øxe  Gh. imillum eda  tilf. (1. 12) [mgl.  Ba, k. 33) [mgl.  de fl.14) [mgl.  Ba, k. 35) iij,  Bd. ¹%) skaurum ok (eda) hankum (hankum ok staurum)  de l. storumhonkum  Ea, c. Bf. staurum ok okum – Ba, k. 17) stadu – Fb. skid  Ff. Ee. 18) —p. s. giort er– (i. lsa sem gor er – Ba. 19) [mgl.  Fa, c. 20) hagxestu  Fe. hagxellis  Ff. 21) [mgl. –Ba. ?2) styrkan – Eb. 233) megi . . . ganga  F. 24) [mgl. – st. 35) gengar  Ba, k. opt tilf. de fl. opit  tilf. Gi. 25) iarbir  fl. 27) vinj  Bf. 28) lsmale um  Gt. . 29) Istf.pat skal xirir gard &.: pPat skt. halda upp garde vm akar eda engh. æ medan sua vera ma. En  han giærdiræighi. na. .  Ff. 39) lodrum monnum  Fe. [gronnum  Ea, o. 31) [vangerbing  de fl. otbæte Kc.  mgl. Ba, k. 32) .iiij.  tilf. Gs. Ff. 33) [i rimagrind  Ee. 34) Her ophörer anden Sideaf fårste Brudst. Gu. bæte  tilf. Fb. ⁶⁶) [forn er a – Fb. korn  mgl. Gl, g. Bg. 36) [mgl.  (l.37) [mgl.  Gl, g. Bg. 25) a – møl. Fb. peim er Kc. – møl. Ba, k. 39) veltir  Gk. 40) [grinb  Gi.41) llid opit  Ba, k. 42) ausla el. usla – s.



VII. Landsleiebolk. 123

nam a oxtin [peim er gras a.* Hallwardz messo dag skal uera granna stexna. peirgardar eru gilldir er peir taka pa xirir gillda a granna skexno. En ex gardr uerdrbroken pa skal leida menn» kil at lala sea gardin. En ex gardr lhexir gilldr uerit.«pa skal sa giallda auslan er xenad atte. lEn ex gardr hexir eigi gilldr uerit pa skalfa giallda auslans er gard atkkess En ex merkigardr hexir uerit bøa? i millum ocer fa nidr xallen. pa skolu peir er haxa uilia gerda sinn luta. loc bioda peim sem tilmott; eigu at gerda sinn luka.s En sa er eigi uil gerda abyrgizt a ftada pann allaner gor uerdr. huers xenadr fem gerir. or .ij. aura silxrs a ogan peim er xirir skada uerdr.

Vm garda manna.»
xxxi. Ex menn uilia lgard haxano hæa!! i millum par sem eigi hexir xyr uerik.gerdi at iarbart? magne!3 [a er haxa uil. oc sun sa er kil mokj a. oc at iarbarhoxn1 hallden huer sidan [finum lukans upp.¹7 En fa er eigins uil garde!hallda [eda gerda.»o pa?! giallde skada pann allan?2 er ax gerijt.»3 ximt skal geratil gardum at ffipta [or lukta?* or haxa uid uakka huart sem hann uil eda eigi ocabyrgi honum garden oc skada? pann allan er ag xenade-»s uerdr. huer sem a. Enat lgorxum gardum?? pa skal xenadi2s allum [oc suinum?» lheim hiodas o oc legginlaga sekt uid. pat eru ij. aurar silxrø. oc bøke lauslan.»en allan auflan skolus2 .v.skynsamir menn meta.

Huersu ut skal løysa xenad.3xxxij. Nv ex einn madr a xenad en annar akrs* hinn pridiss gard ogilldan.»len fa er akrinn a skals? gerass eptir monnum oc lata pa fia fat senadr er kominni akr eda eng. pa skal hann or kaka med uiknum oc laka .vj. skynsama menns?» metaskadn»o pann er gor er oc seli inn xenad»1 pann sem [i er kominn2 [oc reki* lausanJvir. Cap. . G. 82. Jb. VI. 22. Cap. 42. F. xIll. 21. Jh. VI. 33.

1) [mgl.  Ba, k. En ex hoggr &t.  mgl. Gq. Her begynder en Lacune i Ef; ophörer i Cap. 35.?7) granna  Gk. ) ot 11 4) lverpr gilldr brotinn uerit  Gr. pa skal Kc. – møl. Gi. ⁶) anu⸗uislan  Gf. ⁶) [mgl.  Ee. Bb, f, l. 7) bola – st. 8) smgl. – st. v) Ingen Cap. Afd. i Ge, 9,h, m, t. Fe. 10) [mgl.  Fe. lgærda  Eb. 11) bola  Gt. Bi. bua  Ba. byæ  Bf. bia  Bk.22) Her ender fõörste Brudst. af Bi. 33) hogn – st. 24) [mgl.Ff. ot sua c.  mgl. Ba, k. iardarmegni Gn. Fb. 15) gialde  Ed. Bæa, k. ok gialde  Ghn. 16) mgl.  l. 27) upp – møl.st. smgl.  Ed. Ba, k.18) ssa er  Ed. Ba, k. 19) upp  tilf. Ed. Ba, k og st. 20) —sæda giærda at allu  Ed. *1)pn mgl. Ed. Ba, k og fl. 22) at allu  fll mgl. – Ed. 33) gerding ær  Gm. En ex gardr hevireigi xyr veret bøa a millim pa skall sa er hava uill gera allan hit xyrska sinn oc bioda sidan hinum mæd vatta

at hallda upp hallvum – tilf. Fe. 24) [mgl.  (l. 25) ausla, eller usla eller auvisla  fl. 26) mgl.– Bæ, k. ?)) lgardum gildum – sl. 28) smala  Gq. xened – Ff. 2) [mgl. – sl. 30) sheimstexna eda bioda  Gp. lheim stexna  Ba, k. linsetia ok heim bioda  Fr. 31) allan skada  Fe.32) lauslan sem  de sl. 23) huersu madr sk. in setia penade til ausla gialda oc vm sækt oc burann  Ovs. Gf.34) eda æng  tilf. Fd. 35) mgl.  Gh. 35) gilldan  Fb. 27) [pa skal sa er akrinn a – st.38) ganga – si. 39) lok  Fe. 4⁰) ausla, usla – st. 41) kil ausla giallda  tilf. Gkh. Be.

*2) lgerde till stada bota  Ff. 43) lete – Ba.I*

c00

1



33

124 Nyere Lands-Lov.

i hus inn* oc leggi huarki a bast ne band. loc po at huert stange annat? pa er pati abyrgd eiganda en eigi pess er inn setti. [En allt pat sem sa er buit a missir xirirpeim er akrinn a. pa skal sa giallda honum er gardinn akle ogilldan. Gera» skal eiganda bod samdøgris er xe» er inn sætt. En eg hann uil eigi vtt løysas [pa latestanda inni til ximkar.s [En ex eigi er pa vlt løyst? pa a sa pat er inn sæktino oceru! pa lokin ausla giolld. En ex madr tekr xenad pann broft er inn uar stekkr oc[uil eigi ott lgysarn2 at lagum pa heitir pat loko ran. pa er hoxdingi sekr morkfilgrø uid pann er inn sækki. en huer annara er lat var med honum brott at rekansij. aurum silxrs. En ex suin femr i akr eda eng eda annat bure at gardum gilldum.pa skal inn selia lil ausla giallda. en sa løysi vll er a at lagum. En kiodrhesta edatiodrkyr oc allt pat bun» er bøndr selia lsialxir innan gardzus oc uerdr pat laustloc gerir skadans feti inn kil ausla giallda oc løysi eigande vtl at lagum.

Er Fatækr madr parx bu sitt vtt at læysa.
xxxiij. nv ex madr a gardbrytil*” i bui sinu oc uilu patus grannar hans.biode heim adr en pat*⁹ geri nokorn skada oc seli inn iamxnan sidan [til auslagiallda.»» lEn ex pat?1 femr i akr eda eng pa22 læysi eigande oft at lagum. nuuil madr bu fitt vlt løysa oc hexir eigi silxr? til. pa skal hann ued leggia eda xauordjlu mann iamgodan-?» uedi.»s En ex hann uil eigi vkl lala xyr en hann hexirsekt i hendi.?s pa suelltir hann hiord?» hans?s soc hiun?? ocso sekr mork silxrs uidpann er bu a oc bøle po bumissu»1 sem .vj. skynsamir menn meta. nu uil hanneigi bu hans vtklata [ne sekt giallda.»2 pa skal hann krexia smed uatta3 husins oclysi a rane oc skexni sa er bu a kirkiu soknar ping oc beidi bøndr akxnrar at kaka bufitt* oc sekkenn medr. en huer er sekr ovri filgrs uid konung er eigi xer. En vm

Jvfr. Cap. 33. Ib. VI. 34.

1) [mgl-  Gr. 2) [mgl. – Bf. 3) lEn alt pat sem sa missir girir bu en (er) akren a  Gh. lokalt slikt sem sa missir er buit a ok missir x. p. er inn setia ok akrenn eigo  Gi. [ot alt pat sem sa verbr sinsi er buit atte g. p. er akrenn atte  Fa, c. loc alt bu er h. missir x. p. er a. a. – Fb. Bb, I. lot alt petlem sa lytær er buit a F. p. er a. a. – Fs. lok... Fenadan a m. x. pP. er a. a –Ed, æ. lok sl. s. sa missir er buit a – Ba, .») bæra Gh 5) buit el. bu –s1. ) pa a sa pat er inn fetti – tilk. Ea,c. pa a pen bu er in sætti  tilf. Bf.⁷) lok late  Ea, c. Bf. s) n ep &.  mgl. Gi. ⁹) pa late standa &r.  mgl. Gr. [mgl.  Bb, 1.

10) lsidan eigniz fa er inn sekti ex eigi er (adr) ut leyst at lagum – Ea, c. Bf. 11) heita  fl. 12) [vargi vttløyster – Bf. 13) lmed uar  Ba, k. taka  (l. 34) xe eller buge – 1. 15) sin ot gerdasialxer (um) – Ba, k. 1) ausla, auvisla, usla  . lmøl. – 1. 17) gardbriokta  . gardbriot  G18) uattar ok  tilf. Gi. 19) hann – si. 20) [mgl.  Gt. Fa, c. 21) sex  fl. lpegar  G.

22) ok  (l. 33) sialxar peninga  Ba, k. 24) xe eda  tilf. i. 2) uerdi  Ba. 26) Her begynderfårste Side af andet Brudst. Ga.  27) iord  Gb, c. Ff. bu  Gm, p. Ba. 2) i pui  tilf. Ed. Ba,g, h. 29) lok bui  Gg. Eb. [of hiu  G, i, r. Ec [of hinn – Ea. smøl. – Gm. Ff. Ed. Bf.20) ok  mgl. Ea o. (l. 31) bu nyslu  Bf. 22) [nt (eda) s. tata – Gn, t. Pb. lmøl.  Ge.ø2) [mgl. – sl 34) Her ophörer förste Side af andet Brudst. Gu.



VII. Landsleiebolk. 125

bods madr konungs a xirir at para ex hann er li nand! oc odlajt med pui halxa»mork silxrs» xirir buran. peir eru allir xridhælgir er til søkia. en hinir allir ogilldirler xirir standa» huart sem peir xa lbæns eda bana.”

Er madr spillir gardum manna.
xxxiiij. Gaukur allar oc lgarda lids skolu sua» uera sem at xorno xare haxtuerit. En eg madr ridr leda gengr0 jxir akr eda eng!1 oc uil eigi ara ueg rettan.sa madr er sekr mork silxrs uid pann er!2 atr!3 a. En ex madr brytr gard manj[pa liggia ij. aurar vid lid huert.* en ex madr brytr eda høoggrus nidr til iardarnsi sundr pa lliggr uid øyrir silxrsø.i? nu heikir1s lid til pess er 4. xadma er langtk.En pat heitir halkat» brot er lengra er. par liggr uid mork silxrs luid pannæo ergard a. oc geri gard iamgodan sem adr uar.

Er roff manz spillir røsse.
xxxv. nv er madr a hest. pa skal hann annat huart kaupa ross lil eda xa atfane. en ex homum er lek roff pa skolu pat uattar uita.»1 Nnu ex peir hestar bitazt lerfua eru uardueiktir?» oc rær annar huar bana ax. pa skal pann meta er daudr er ocgiallda hann halxum uerdaurum.?3 nema pui at eins at hann se uerri allr er lixir enhinn halgr er daudr er. pa ma hann eigi meiru xirir gera en sialxum ser. nu ex madra [heft pann sem edi xylgir ross»» oc bijt hann til5 ftalftad02 annars hesk.2a peim hesti er algilldi.)s En ex sa xter?» bana ax er til løypr. pa liggr hanndaudr a uerkum sinum fialxs3 sogilldr eiganda.3* En ex hestr bikr ross til banapat er algilldi. En ex ross bitr hest til3 bana. pat er halxgilldi. lEn ex gradrhestr bitr ialk til bana. pat er algilldi.»» 1En eg ialtr bitr ross»s til bana. pat

Jvfr. Cap. 94. G. 81. Hk. 98. Cap. 945. G. 97. Ib. VI. 35.

1) lnokor nere, el. nofor namunda, noffur i namunda  l. 2) halxa  mgl. Gm. 3) fonungi, el.konungi til handa  tilf.de 4. ) [mgl.  Gr. Bf. 5) ag  tilt. Gr. Ed. Ba, g,h 9) bot  Ge.Ba. (år. ben – Ge. sar  Gnh. Bf. ⁷) [mgl. – Bg. ⁸) lgardslid  Ed. Bf. ) lgardar. er lidskall a  Ff. 10) [mgl.  (l. 11) vilart  enkelte. 12) gras æda  tilf. Ec. 13) eda eng –ilf. sl. 14) lligr vid øyryr  F/. lsekkr ii. aurum uidr pan er gard a  Ed. 35) gard  tilf. s118) sua at eigi fe lid a – tilf. G. 17) [liggiæ uidr ij. aurar – Ff. En ex m. br. e. hoggr – møl. Go.Ba, f, h. 18) æ  tilf. l. 19) bialka  Gn. gard – Fb. garda – Bl. 9) lhalxa konungi en halxapeim  Gn, dog underprixket. lkonunge ok peim  Fa. 21) En ex c.  mgl. Ea. 22) ler s. e.geymdyr – Ff. [mgl. - Gp. 23) bofum eda uerdi upp  Gp. gielldum  Fa, c. aurum  Ee. halunuærdi – Ed. h. gialldi – Bl. 2) [edi rass til heft sins  Fe. 25) i  Fb, d. 26) stallteo  Gm.stall stoda – Ge. stallstada – Fa, o. lkalstødess  Ed. 27) helzt  tilf. Ba. 25) algildar er  Ba.29) litr  Ea. 50) sialxdaudr  Fe. 31) [mgl.  Bf. 32) Her oph. Lacunen i Ef. 33) Saaledesrettet fra gard, der kun findes i Ga, b, d; men er allerede i Gb samtidigt rettet til gradr. ⁸() [mgl.Fd, e. Bl. En ex ross bitr &c. – mgl. Gi. 3⁶) gelldingr  Gi. 35) gradan heft  Ge. hest eda ro

 Gh. hest  Gm.



37

126 Nyere Lands-Lov.

er halxgilldi.» En ex roff liggr daut vti pa skal menn til leida oc [lata sea. oc.» egpeim synigt hest uerk [a uera.» pa ma hann gexa sok a primmr monnum kkil iamsrettar* peim er hefta eigu i grend.» or pui at eins hinum xiorda at hann lgeri pannvitnis sannans at.» oc sueri huer peirra eins eidi eptir sinni samuiku xirir sinn hest.En ex einns huer uil eigi sueria lxirir sinn hest.» giallde fa roff uerdaurum. o Enex ross er rekitu i dock eda dy. xirir xiall eda xorad. oc ma sia .ij. rossa xar12 kil. eneing xra. pa skolu peir menn er hesta eigu i grend suara hinum fama rette sem adruar skilk. En ex ross eda nautus drepr1* smaxenad lgiallde algilldi peim er a xirirallt pat er oxriki gengr igir.

Ex menn etia hestum manna. 18
xxxvj. Hveruitna par sem menn elia heslum manna at ulovri pess er a. bøkeskada pann er ax uerdr oc oxundar bot eptir laga dome lpeim er hest a.7 En e,halxrar merkr skade uerdr a. bøte xullrette eptir laga dome lsua sem med heixt edaoxund uære gork.us En huer abyrgizt lsik fialgr!? at hesta uigi huerir sem etia.En ex madr lystr2o hest a lhesta igi* naudsynia laust giallde eiganda ogundar bolkeptir luga dome. en ex hann spillizt?? ax bøke xirir spell oc loxundar bol?3 eptir lagadome peim er hest a. nu tekr madr hexting?» ax rosse manj [at uløyxi.?5 gitilldeeiganda eptir [.nj. manna25 dome oc abyrgizt ross at allu?7 soc uerk pess?s til pesser eigande?» kemr [hondum a3 seda syni med eins eidi.»  nema linn feti32 lilufla3 giallda.» En ex æykr eda annar xenadr rennr eptir manni. feti inn xenadxyr en xarit haxi vm pria bøa. lelligr abyrgizt at allu.3 5

Er xear xøling uerdr a bu manz.xxxvij. nv uerdr xear poling [a bu manj.»s a geitum eda a37 saudum. [

Jvfr. Cap. 36. Ip. VI. 36. Cap. 37. Jb. VI. 89.

) algilldi  Gn. [mgl.  Ea, c. 2) [tia peim – Gk. 3) [haga til genget  Gh [a  Gm.*) ltil iemretes – Gk. [mgl.  Ed. ⁶) nand  GI. namunda  Gq. [mgl.  Gt. ⁶) xastan – Gl,p. Fa, o. 7) lg. pat vitnis sat – Gm. [g. pat med sullum vifnisburd sat a han  Ee. lgete pat uitnissannat – Ba. 5) Her begynder anden Side af andet Brudst. Gu. 9) [mgl. -– fl. 10) lhestuerd xullum

aurum  Gk. lhest xullum verdaurum aptr  Gl. lheskuerd xullum bofum eda aurum  Gp. lhest axtar –Ba, k. 11) i æenn  tilf. Ee, 12) xarveg – n. 35) hestr  Ff. 11) ftanga  By. 15) lalgildier a ollu pvi er ogriti gengr at  de fl. lgialldi sa er å ollu pui er ogr. g. at – Gp. lalgildi sa er a at allup. er oxr. g. til  Ba. lalgildi sa er a at allu a pui er ogr. g. at – Bk. lalgildi pæim er .. . Gu, som hermed ender. 35) Ingen Cap. Afd. i Gi. I Ge, m har dette Cap. Plads efter det fölgende. 17) lsum semmed heipt eda øxund være giørt  Gi. [mgl. – Gh, p. 18) [mgl.  Gi. ¹?) lsin heft  Bf 2) hæggar Ba, k. ?) lviguælli – Ee. 22) fpelleg 2) sxullrette – 1. 24) heimting  Gh. 2) wøl.

– sl. 25) slaga – 4 27) ausla – Bf. 28) smgl.  Fe. 29) til eiganda  Fa, c. 20) [mgl.- Fa, c. ») [mgl  fl 2) lhin tøke  Ge. lhin in  Gh. lsøki  Fe. lin se  Ef. ⁶) ahusla  Gm. auuisla – Be. 34) bota  Fb, f. Bl. 35) [mgl.  Gk. 35) [mgl. i alle de Övrige

37) goltum eda  tilf. Gm.

]



VII. Landsleiebolk. 1127

madr drepr! oc uil eigi uid gangan. En ex madr a giaxgollt? pann er uerdr erhalxrar merkr. par uerdr searsoling [a pui einu suini.» A naukum oc rossom ler poxenr goling* at eigis drepi. oc pegar er xear soling a xenade er eigi bera xxtr heimtil husas eigandaen mork silxrs liggr uid xear xling. halx konungi en halx peim erxenad atte” oc bote skada sem .vj. skynsamir menn mefa. En ex madr drepr xæresgeifir lsuin eda» saudino hoxda tals en .iiij. pa bote!* —laga dome oc!2 oxundarbof!3 peim er xenad atte” En ex madr dylr suerka sinnan» syni med lyrikkar eidi.En ex naut eda roff er fært eda bart oc bera po xølr heim til hus eiganda. ax er paxear poling [oc bøke po oxundar bof eptir laga dome! halxt konungi en halgt peimer xenad a. En ex madr drepr xenand man; oc gengr uid oc segir sealxr a hendr ser.hari hann hit dauda er drap sen hinn heilt xirir er atte.ns alldre gengr genadr sertil ogilldis. nu er einn fofn a allum oxundar!?» rette pessom. En ex madr dreprxenad manj oc gerirts a xear yoling pa skal eiganden» ffryna herads?o ping vmnækr .iij, par skal hann søkia at?* lata sat gera med .ij. manna uitni nema hannuili uid ganga. lleida skal hann?2 .ij. manna uitni vm ak peim syndijt manna handauerk a uera xenadi 23 pa skolu pingmenn døma a hendr honum lyrikar eid xirir.pann eid skal hann onnit haxa innan manadar fora* daga. En tx fa eidr xellrgiallde xenad uerdaurum?5 oc leggi a oxan mork silxrs. halxa konungi en halxtnpeim er xenad atte En ex madr ber?s xenad man; eda sæerer. pa skal bota sloskua27 sem .vj. skynsamir menn meta. eigi er farbot a xenadi ex heill?s uerd(r). uerkaxall2» oc nylxall skalso bøla sem l.vj. skynsamir menn mela.»1 ovrir liggr uiduga3? a nauti sun uid horn oc sun uid hala. En lxiordungr uerdzø»3 ligr uidaugn a rosse. En ex madr høggr hala ax rosse [ua al lar roxo?» xylgir. hann ersekr mork silxrs. halxre konungi en halxre peim er roff atte. oc giallde ross uerdaurumaptr. haxi sa stockuss er stytlis oc heili madr at heimskare.»  en hinn heillt roff 8er atte. En ex madr høggr hala ar rosse xirir nedan roxus» seda sker tagl ax

1) [po at eit drept – Ba, k. 2) giaguargollt – Ef. 3) [mgl.  Gp. 4) lpo  Ge. ⁶) titt

de sl. ⁶) husa – møl. f. 7) en morfkt...atie  mgl. Ge. 8) xleiri – st. ⁹) lmøl. – st.10) mgl,  Bf. 11) eptir  tilf. fl. 12) oc  mgl. fl. 13) loxundar bot eptir laga domi – .**) [mgl. – . 15) pa skal giallda vi. aura s. – Gi. .vj. aura s.  tilf. Bb, 1. 16) [en eigandeannat iamgott  Fd. 17) xenadar  Gu. mgl.  FEa. 18) Her begynder en Lacune i Bf, ophörer iCap. 39. 19) xear  tilf. fl. fregig ot  tilf. Ge 2o) herads  mgl. Nb, c. Be, l. 21) ot  de sl22) lbæida  Gm. 23) bresta pau vikni oc synazt ho manna uerk a penaie  tilf. Ge. 24) skna  Ff.

25) mgl. – Fb. 26) dræpr  Ge. 27) llemstr extir pui  Ge. llostu pa  Gh. llostu  Gr. Fa, c,f. Ea, c, e. llostum pæim sem a værda – Fe. llasft a – Bk. [mgl.  Gi. 28) heilt – fl. 29) verk⸗ation  Gn. værk  Ff. 30) meta ok  tilf. Ba, h. 31) lmetet er  Ba, k. Istf. eigi er &r. har Gi:Enn ex fmrbot er a xenade ok mm heillt verda. pa skal meka nytpall ok verkaxall. 32) «yra – Fb. ) spridi

ungær  Ff. 34) lroxa  (l. 35) (toto  Gi. stakku  Gk. Ff. Ed. Ba, c, g,k. stoko –Fa, b, c. Eb. lintHe. ) finxdi  GI. Fb f. Ed, e. Bb. l. stulli  Ef. 37) værri ok hæimskare Gg. verri  Fa, o. 1: merestumper – tils. i Mrg. Gs. 28) i moti  tilf. de sl 39) roxo  mgl.

qGi. bæin  tilf. Gm. Ed.



38

39

128 Nyere Lands-Lov.

nautum. bote .ij. aura peim er atte oc ij. aura konungi.» nu sker madr lagl agnaukum [.ij. eda primr bote ovri silxrø konungi oc øyri peim er naut akke. lEn agxleirum sker sekr mork silxrs halxa konungi en halxa peim er naut atte." En e;madr molkar burxe? annars manz. lafe hud sina eptir llaga rexsing rettaranss [nemafolten madr molki.» oc giallde po nytxall ssem vert er!o peim er bu atte.

Er hundr bitr xe manz.
xxxvijij. o xer allt saman hiord oc hirdir. pa skal hirdingi uika huat ag hiorduuerdr. oc bera vm bofar!* uikni ex hann er [vitnis bær!2 om pat mal. En ex uxistangar uxn pak er halxgilldi.ns En uri ftanga() ku pat er algilldi.* oc oll paunaut er yngri eru en .iij. uætr pa er algilldi a peim. oc a allum kollutlum nautum.nu lex naut er ftangat*5 pa skal menn til leida at* ⁶ lata sea.! oc ex peim syniztat naut haxe ftangat uerits pa skal hyggia at nautumn» [prim er hiord er medroc?o med peim haxa»1 gengit. En ex eitt huert naut herir ben22 a hornom. goreda23 bhlod eda har.?* pa er pat likazt til. oc bøte sa er pann xenad a eptir pui(em adr segir. En ex hundr bitr xenad manna eda eltir xirir?s xorad. bøle sa erhund a halxt?s xyrsta sinni. en allt?7 iaxnan sidan ex uitni eru til. En ex eigieru logleg uikni til. hallde xirir eins eidi at sinni uitend?s xirir hueria grein pessa.»

Ex madr tynizt med lane.xxxit. nu er madr ler grip sinn pa skal huer lane heilu heim koma ea gialldeuerd eiganda sem .vj. skynsamir menn mefa. nema hinn tynizk med lane ler lel 1ar.3pui at eigi ma hann par lan abyrgiazt fem hann mas! eigi lli sialxs sins.»2 —nuskal engi lan haxa lengr en let uar.33 en ex hann hexir (engr* pa er hann sekr mork

Jvfr. Cap. 38. Ib. VI. 40. Cap. 39. G. 49.

1) lmøl. –. 2) halge mork – tilf. .. ) En ex madr hæøggr &c. – møl. Gf, r, 9, n, t. Fa, c. Ea, o.Ba, d, k. *) Liiij. eda leirum  Ge, f,I. lprim eda prim gærum  Ge, i, k, n, p, 9, r, t. Fa, o, d. e.Ec. Bd, e. lprim eda prim sleirum – Gy, h, m. Fb, f. Ea. Ba, b, k, l. [primr eda primr xleirum eda pærom Ee. lælæiri eda gare  Be, g. [mgl.  E, d, f. ⁶) hæggr eda  tilf. Ea, c. ⁶) [mgl.  Gd,Ba, k. ⁷) xe el. bu el. ku  (l. ⁶) llaga rexsing rettre  Ge. *) lmøl.  /l. »o) [mgl.  Gg. Bg.11) bofat – A. 12) [vattier – 1. uatthaxr  G 13) [mgl.  Ge. Bh. 24) Her indskyde Gæ, m,Fb, e. Ee. Bb, l det ellers til Manhelgens Cap. 22 hörende Stykke nu er pior i prnatali . . . rettr konungs.See dette Cap. foran Side 68. Ligeledes tilföoiles det her med Mrg. H. i GI, som dog fordrer 6 Aar tilTyrens Alder. 18) lex naut stangar  Gi, h. 16)) oc  fl. 17) [mgl.  (l. 18) uerit  mgl. l.9) hornum a nautum  Ea, o. 20) soc hiord peirri er – fl. 21) hexir – sl. 22) ben  mgl. st.ber  Ed, e. ⁸) [mgl,  fl. 24) famlit pui er xirir uard  tilf. Gm. 25) berg eda  tilf. Gg.26) allt – Gc. 27) halt  Ge. 2s) vitsæmd – Gxa. 2) Her indskyder Gg det hele Cap. 22 afMandhelgen, uagtet det ogsaa findes paa sit Sted i hiin Bolk. Ge, m. Fb, e. Ee. Bb, I og Mrg. H. i GI indskyde her som et eget Capitel Stykket nu ex hefr . . . grein pessa af Mandhelgens Cap. 22. See foran S 68.Stykket En ex hundr &c.  mgl. aldeles i Ea. 0) [mgl.  Ghh 2) malte – f.. ) lsialxan sik – ..33) [mgl.  Gk. Ba, e, k. 34) en let uar  tilf. Gk. Be.



VII. Landsleiebolk. 129

filgra uid leiganda ex sa krexri er a. pat heitir sornemi.3 nema loglig naudsynbanne. nu lpo at madr xari med» Eyk manz ak lane eda leigu. pa skal sa abyrgiatheftuerts lat allus er a.» lpo ats hann geri nokorn skada» er eigi er ax pessuolldum eda vangækjlono er med xer. En ex madr tekr grip manz uledan. lhest edaskip. lhuart fem skip er meira eda minna.!2 æyk eda adra luti pui lika. bøte eptirlagadome peim er tekit var xirir eptir atuikum huat naudsyn til dro pann er tof.leda huer oxund peim uar i gor.13 seda huer skade peim uar gor er tekit uar xirir.eda huat manni sa er.» er tekit uar xirir.us bote skada bot loc slika sektus seml.vj. skynsamir menn!? meta! honum.1 oc sua?o konungdomenum [er pau atuikeru a.»1 En ex madr fefr skip?2 manz pa skal hann leinni sok23 xirir lsuara xirir2sik oc?s omaga sina.

Vm sætra xerd manna.26
xl. Hveruitna par sem lsætr eru?7 [til bøa manna2s pa skal xara or husahaga er ij. manadr eru ax sumri. nema peim picki allum annat sannare. nu sitreinn huer lengr nidri.?»» pa skals o xirir bioda honum parfætu3* nu sikr hannlkyr eigi at sidr.»2 pa skal hanns3 stexna honum perada34 pingå5 xirir rans s orparsæeku.»? pa eigu pingmenn at døma konungiss halxasø» mork silxrs lxirir grasranæo en leiglendingi»1 halxa*2? mort silxrs xirir grasuerd.»3 nu* fkal hannæfta bondr loc heradsmenn»s sua marga»s sem hann parx at xøra lbuxe hans7

Jvfr. Cap. 40. G. 81.

) fragbi  fl. 2) atti – . lpann er atti ok lede  l. 3) xarneme  Ba, k. Fornexne – Bg. *4) lex madr heguer  Ff. 2) hest  Ea. - mgl:  Gf, kh, l. n, p, 4, T, s, t. Fa, be.d. Eb, e, d, e, f. Ba, b, æ, d, æ, g,  l ⁶) [mgl.  Ge, f, g h, i, h, l, mp,g, r. t. Fa, b,  d, æ,fae, f. Ba, dy  dy , k k. ) eft a  Gf, k, l, p, q, r. Fa, c. Ba, h [mgl.  Go.⁶) lex – si. 2) [mgl. – st. er a – tilf. Ge. 10) vangøymslu – sl. 11) lstip  Gn. Fe. Be. lhestGi, l, p. [ftip eda hros  Gr. Ec. 12) [mgl.: Ge, t. NFe, o, f. Be. 13) [mgl.  Gn. Be.14) [mgl.  Gd, i. Ea, e. 15) eda hvat &c.  mgl. Go. 15) sstika – . smgl.  . 17) speir–s1. lmenn – sfl. 18) døma  (l. 19) extir atuikum – Ba, k. 20) Her ophörer Lacunen

i Bf. 21) [mgl.  Bf. 22) grip – Gl, n. Ff. 33) lhæim sokn – Gm. 24) lstanda – Ba. 35) sunsin ok  tilf. Ff. 25) Ingen Cap. Afd. i Fa, c. 27) lmenn eigu sætr  Ge, m. lsætr liggia  Gk. Be.lsættra gerbir ero  Fb. BI. 25) lbyæ i millum  Ed. 29) vidr  Fe. Ba, k. heima – Ff. Be, g.en annar  tilf. Fd. Bf. 39) hann el. hinn  tilf. A0. sa er er (i?) heimroft  tilf. Ee. 31) hæima atfitie  Ff. per at sitia – Ba. par i seto  Be, g. er pess pikkir purxa  tilf. GI. 32) [um kuirt altat einu  Ge. lpa skal &c.  mgl. Ed. sleigi at sidr  fl. 33) zirir bioda honom oc – tilf. Bd. 34) herads mgl. Ge, i, m, n, r. Ea, o. 35) stexnu Be. 35) grasran  Ee. 37) praseto  Gg. pa seto (Gm. hæimæ seio – Ff. i seto – Ed. seto – Ee. par i seto  Be,yg. girir &.  mgl. Bd.s) honum  Gi. iardeiganda  F. 39) halxa  mgl. Gk. Fb. 49) stil handa  Ea, c. [mgl.  Ee.*1) læighulida  Ff. granna hans  Ba, k. *2) halxa  mgl. Gk. *3) grasran  Ee. [abira  Fe.44) vil hann eigi en para pa  tilf. Fc. *5) [mglo)Ge, h, n. Ed, o. Bf. 45) lheraz ping. of arx pingisua marga menn  Fe. *7) [hann  Gn. Fo. Be, f. [bu hans  Gr. Ff. Ea, c. Ba, o, g, h.Norges gl. Love II. 17



41

130 Nyere Lands-Lov.

or husa haga sinum.» sekr huer ovri? silxrø uid konung er eigi xer loc er lil talladr.slift liggr uid ex hann sxer heim» sxirir tuimanad» li husa haga.

Vm sætra merki manna.»xlj. nv skal til lsætra a xialls upp merki uera» sem at xorno xare hexir verit.ogote eigi or ftad [nema hann xøre engum at meini. sua tal!? [par sætr1 latfomu.!* par (fal* smalins eigi!? xara medus heimbodum.1ø par skal møtaæ2o[horn horni* en lhoxr hoxe.??

Huersu xe skal vardueita.
xlij. Ex .ij. menn [eda xleiri?s bun a einum bø [oc sa allir?» einn bø.?*nu ex einn huer hexir xyr fforit5 oc ladit en adrir oc uil pegar?? laka smala sinn[i gerdi 28 pa skal hann sua lata?ø halldaso smala sinum i gerdi ak eigi komi i alreda eng»1 granna hans.»2 En ex i kemr. bote sem .vj. skynsamir menn meta oclandnams3 a oxan peim er [forn eda* gras a. Nu hexir sa lslegit oc?» ladit kornefinu er sidar skar.»s pa skal hinn en hallda sua smala sinum at eigi kome i habitgranna hans xyr en iambitid38 er. eda giallde peim landnams» er gras4 a. sunoc ex xenadr manz gengr i akr eda eng at gardum gilldum.» En e; madr leggrtrod»2 sina uidr akr eda eng annars manj pa skal hann huerxa garde lym gilldum.»

Jvir. Cap. 41. G. 84. Cap. 42. G. 81. F. XIII. 22.

1) of buge hans  tilf. Bf. 2) halxum yri – G6. 3) nexndr  fl. [mgl. – sl. *) lxærir heim– Gi. ax sækrom – tilf. Ed. ⁶) lx. tua manade  Gm. Bk. lxyr en at fvi manadj – Gn. lxyrr enadrer  Gp. Ed. lxirir ii. manad  Gr. lx. kuimanada  Fb. Bb. læyrr en adrir men – Ff. lxyrr en ij.

manadom xra pui er han gor or  Ee. [girir tueigia manadr xrest  Ba. ⁶) [or h. haga  Fb. [mgl. –

Ed, e. Be. 7) Ingen Cap. Afd. i Gi, r. Ea, o. Ba, k. 8) Fiallz sættra  GI. ⁹) lsetra a x. uppxara oc merki vera fem – Gg. lsetra sara a p. upp of væra  Fe. 10) ssettra a x. vpp sara par sem merfihaxa xyrr verit at xorno sare  Gs. Ff. lst. sara a x. upp a fætr mærki uera  Ed. ls. a . upp Fara. purftall mærki vera  Bb. ls. a . upp sara. mærki skulu pær vera  Be. ls. a x. upp xara – Bf. 21) snema hann gora – Ef. 12) stulu  Fe. 13) lhuert sætr – Gi. lpar um sætr  Gg. lvm uar setr – G.[parg setr  Gm. lsetr  Gp. Fb, f. Bl. [um par setr – G4. Ba. [um par søtu  Gr. lum har setor –

Gt. Ea. la sætrom – Ee. lpar sæckr  Be, g. lvm sættr  Br. 24) [hitt somu  Fb, f. Bl. lhittfama  Ea, c. (ua skal Kc.  mgl. Bf. vera  tilf. Gg. Ed. 15) ma  (l. 35) smasmale – Ff.genalr  Bf. 17) eigi  mgl. Ff. 18) at – st. eptir – st. 19) heimroftum eda heimbodom  Fa, c.20) meta – Eb. 21) lbarn barne – Bk. 22) lhoxud hoxdi  Gn. Ec. 22) smgl.  fl. 24) locer fa allr  Gm. lot byggia aller – Fb. 35) [mgl. – st. 26) slegit eba skorit  Gh. ») hegar –mgl. – li. 25) lingerdis  Gm. 2*) lata  mgl. st. 30) halda  mgl. st. 21) eba eng  mgl. l.foit – F6. lakr eda (i) beiti – Eb, e,f. 32) æda bæiti  tilf. Fb- 3) ovundar bot –Fx. 3*) [mgl.–st  e5) [mgl – . 0) sadi  GI. 27) beiti  fll bit  | akr eda eng  l 38) ladit Go. iaxnbeit  Gn. Ee. lambitit – Ba. 39) iaxnad  Gl. 40) forn edu gras  Ed, e.41) gialldi sa vsla er enad a  tilf. Ea. *2) tadu  Ed. 43) lgilldum um pan akr sem annan

 F



VII. Landsleiebolk. 131

Vm pioigautur øc handran oc bruar gerd.tliij. piodgata oc sælrgata loc allir rekstrar skolu sua vera sem uerit? haxa 483at orno xare. nu liggr piodgata vm bø man; pa ma hann ax xøra bø sinummed peim koske at gera adra iamgoda» vtkan gardz» at xara i purru oc uako. pnftal po pa xara at hon se lengri. nu skal piodgata uera viij» alnas breid. Enex madr spillir uidare akre eda eng. pa skal sun bøta sem vj. skynsamir menn metaoc landnam a oxan. nu rener madr annan piodgatu.» pa skal hann giallda konungihalxas mork silyxrs. sua oc hilt sama er madr rener» mann handrane. oc peim xullrelkeer renfr uar [fem hann er madr kil!0 leptir faga dome.»1 nu brytr madr bru a;piodgaku. geri aptr adra iamgoda sem adr uar oc leggi a mork silyxrs lpeim er bruatfe.!2 —[nu rener madr annan sætrgotun eda rekstri peim er uerit hexir at xornoxare. bote konungin– mork silyrs xirir uegar ran.¹5 or haxi hinn sgoku sinans sem adr.

Vm laga stexnur til uega bota.xliiij. Umbods madr konungs skal lkrexin uega bofar!” a midxastu pingi oc 44
bioda suega bøtrus par sem bondum pickir lbezk kil xallet at bøktr sen» li herade.?ooc gera bondum laga stexno til?* pegar snior ler a322 Oc til pess er plogr kemr vtt.fu er onnur er llokit er uarorku?» oc lil høyslalar.»» Su er hin pridia er hexztpa er landuirki er i25 garde oc helldr til pess er snior femr26 [a spono.»? pat erulaga stexnor til uega bota. pat heilir anna i millum. Allt pal er lpar i millum?sfpillist pa skal [om pessar stexnor? botat.

Vm bruar gerd a pioduegum.xlv. A midxastu pingi skal luega bota krexin sem adr er sagt. en bondr eru 45skylldir at geras? par sem peir sea at bejt høxiri herade. nu skal sua uegu lallabota33 al xørir se bæde at renna oc at rida huart sem er uetr eda sumar. nu ex

Ivfr. Cap. 43. G. 90. Ib. VI. 44. Cap. 44—40. F. III. 19. Jb. VI. 45.

1) soc allar rextr gatur  Ge. lo. a. rekstrar vegir  Gy, h. Ed, f. Bd. [0. a. retar gatur  Gm. lotrecstrar gata – Bf. [mgl.  Gn. 2) legit  fl. 3) annan iamgodan – Ff. 4) utangards  mgl. t⁶) vij.  Bf. ⁶) long at  tilf. Fe. piodveg – st. s) halxa  mgl. Ge, m. Fe. ⁹) handrænir Gh. 10) [mgl.  (l. 11) [mgl.  (l. 12) [fonungi sa sem brå a  Ea. lpeim s. bru afte. enkonunge halxa mork  Ee. lkononge – Bf. 13) piodgotu – st. 14) halxa  tilf. Ge-n, p-t. Fa-c, e, f.Eb-f. Ba-e, g,h,. 18) [mgl. – Bf. 10) lvægh xrialsan sua – Bo. luægh xrialslegn – Bg. 17) llatauegho bøta – Ea. 10) sat uegir se bættir  Gi. Be. ok bioda &r.  mgl. Ed. Bf. ) lmest purxa – (i.lmest porx at vera at b. se – Be. 20) lmøl.– fl. »1) nu er hin xyrsta lagastexna – tilf. .. 22) lkemr ag – st.

lstrir ag  Gk. læær ag  Fe. Be, d, e, f, 9. lkomar a pak – Ba, k. 23)[i. e. uar yrkin  Gk. ll. e. uar

on  Gh. luaryrkia er uti  Ed. lvaryrkia er loken  Ef. Bf. ll. e. varvinnu – Bæ. 24) hauskslatto Gs. æ) llokæt er  Fb. lodu eda  tilf. Gp. 25) xellr  (l. 27) [mgl.  Gp- 28) [attveghom  Gy. 29) li p. salarstexnur – Gn. li pessom timum  Ed. 3) alt pat æc. – møl. Ef.

31) svega – . 22) reida – A. 2) lbua, øller alla bua  .17



46

132 Nyere Lands-Lov.

ar xalla lxirir piodugu? pær sem eigi eru skipums xørar. pa skolu peir gera ueguota er iardir eigu tueim megum. oc gera bru ixir ex peir haxa axl til eda xlota octog i a bæde lond eda lpram i* eda eikiur.s En e, eigi er sua gort. pa liggr uidholxs mork silxrs konungi oc xai xar eigi at sidr. Oll pau xoraud er sua eru apioduegum?» at hesti uerdr [a kaxs at løypa. eda med manna lidi lym at draga.»pa liggr par uid holx10o mork silxrs konungi. En hin oll er ag baki parx at xara.11lvndir at leidan2 eda ixir at køyra.13 pa liggin uid ij. aurar silxrs konungi. Ollpau trio er xallen liggia ixir piodueg pueran loc skal hefti xroskløypan4 jxir fondirmanni¹5 pa liggr uid øyri() silxrs konungi. Tre huert er liggr ixir pueran ueg ocbregdr hestr rass1s xirir giallde konungi halxan? «yri silxrs.

Vm baugreid.
xlvj. vBaugreid heitir pat er konungs vmbods madr lskal haxa ex hann uilannans millumn oc skera bod upp med ualkum oc slexna herads20 ping. sidan skolupeir reid hexia par xyrst sem konungs umbods manni pickir mest purxa. oc rida pioduegu1 retta. pat heita allt pioduegir er renna eptir endilangum bygdum or peir errenna?2? yra xialle oc til xioru.»s En allir adrir uegir er renna [til bøa manna24pat heila pueruegir5 oc liggia peir ecki vndir buugreid. Mmæla skal spiotz skaptiij.25 alna langt oc gera fil hæenkr .ij. ax uidium. hengia adra a odd en adra a skapt.»7nexna skolu herads menn pann bonda ktil er peir uilia. hann ftal stiga a heskbak locleggia spiolj skapt xirir sik vm puert hestbak.»s oc rida at piodueg?» midium. liggrertog»o uid silxrs at giallda konungi uid kre huert ler honk lekrø la  skapti.s2 pahexir heilid at xorno xare baugreid. Allar halxrar»s merkr feftir lat uega xallesabyrgizt sa er iord a. En allar adrar pær er minni eru pa abyrgizt leigulidiss ocueri skylldr at bøkass uegu oc suas? heimrosts hik sama. En heimrost skal sunlong uera sem uerit hexir at xorno xare lil huers manj bøar.» En hpeir uegir allir

) Her begynder en Lacune i Gk; ophörer i næste Bolk Cap. 19. ?) lvid piodvegu, vid eller xirirpiobgotur – . 3) storstipum  . togxlotom – Ff. 4) [pråm el. pråma  fl. 5) nema adruuis haxixyr verit – tilf. Fb. Bl. ⁶) holg  mgl. Fe. ⁷) piodleidum  . hiobgofu  Gn. ⁶) sap  Bf.») lupp søra  Ge. lupp draga  de fl. [ag draga – Gm, p. 10) halx – mgl. Gi. Fe. 1) laup«a– s. stiga  p. 12) lundir at køyra – Gg. lmøl.  Gp. Bf. ¹3) Ioppa  Ge, g, s. leida – Bf.¹*) lok sk. hestr ørostløypa  . lok sk. h. roksr»ypa  Gy. lsum at hexir par, at leypa xxamm  Gi. lokft. oykr 4r. løypa  Fb. Bl. lsua at hestr øroskloypir  Ee. lsua at hestr st. l»ypa – Bb, k. lok .præskløypa – Bf. 35) smgl. – st 16) ras – de s. aras  l. 17) halxan  mgl. Ea.18) manna  Gi. 18) lpa er anna er mædal. han skall – Fe. lvil haua millum bygdæ. han stal ex hanvil – Bf. Her begynder andet Brudst. af Bi. 20) herads  mgl. . 21) piodgatu  Fb, 22) eptirendelongum bygdum  tilf. Fa. 33) epkir bygdum  tilf. Fo. 24) lbøa i millum – Ff. 25) pioduæghir  Be, l. 26) .vj.  Ge. 7) aurxal  GlI. enda  Gm. skappj; «nda – Bs. 2) [mgl.  Bl.?») piodgautum  GI. ⁹⁰) æyrir  Gf. Ea. hol ærtogh  B. ») ler tækr ok honk rekr  Ee.32) [mgl.  Ed. 33) halxrar – møl. Gi. 34) [mgl. – st. 35) landbui – 4. 3*) reida – l27) um – tilf. fl. yxir  tilf. . 3*) heimrækst  her og nedenfor Gi. 39) eignur  (l.



VII. Landsleiebolk. 133

er renna lixir almeninga! pa eru peir i allra herads? manna abyrgd peirra er lipann almening vinna oc hann» eigu.*

Vm xFlutning manna ixir piødar.
glvij. nu heika pat piodar er sua eru ftorar lat xlotrennar eru ocs eigi mabruum upp hallda po at ixir se goruar. nu ex par er pioduegrs ixir? pa skal saa xarhirdis til er iord a nest en allir gexi xe til er ixir uilia xara. pat heitir almenings xar. lpat er skylldar» xarleiga uegxellano pening silxrs xirir mann huernn.1[annan xirir hest huern.» En bygdar menn kome kaupi sinu (sem) peir megu uidxarhirdi xirir sik oc alla xakøka menn oc hann se ual hallden ax. En olmoso menneru i abyrgd bygdar manna [nema bygdar menn gexin3 xarhirdi sua at hann haxixullnad xirir puartueggia."* nu lex xarhirdirns noydir uegxellans til meiri xarleiguen nu er mælt."⁷ lsu er onnur søk exus hann syniar peim manni!? er leigu bydr.su er lhin pridia" sok ex pess xars missir døgri21 lengr oc uerdr xarhirdir at puifunnr oc fannr. pat heitir uega xall. oc er hann sekr halxre mork silxrs uid konung enannare halxre mork uid pann er xarhirdi xek til. oc haxi pat til xarskips22 ombota.nu ex madr ltetr xlytia naut a skipi. kome kaupi sinu sem hann ma. En ex madrgengr a skip xarhirdis eda tekr xirir hendr fonum.3 pak er xornæmi.?» sekr sa er patgerir mork silxrs. halxre uid konung en halxre uid xarhirdi. nu er xarhirdir eigilengr skylldr at xlytia en lsolo er [ætt5 oc eigi xyr en sol rennr?s upp. pui at solskal vm sumar rada7 en dagr um utetr. En ex hann xlytr piox ixir odulldr?s pahexir hann xirir gort hud sinni oc heiti pioxs nautr. En ex xarhirdir xer or sundisysli landzørotkin leda hans vmbods madr?» annan i skadin innan iij. natkaso edabofe mork silxrs halxa konungi en holx leggizt til xarskins vmboka lpui at pat ergarfalmi er ffip er eigi i fundi.3!* En ex skip xyrnijt sua at eigi er rort pa skolu

Jvfr. Cap. 47. E. X. 42. XIII. 10. Jo. VI. 45.

*) lalmennelega ixir  Gf. [almenninga amillum oc nrir  Gs. ([almenningha medal. of iuir  Ff. lalmennilega  Eb. lixra allmenninge  Ed. 2) byghar  Gi. 3) [han almenning  (l. 4) vid (med)konungi  tilf. Fa, c. ⁶) lat xlotar eru oc  Be. [at xlotar ero i oc – Bg, i. [at – Bf. ⁶) til oc tilf. f. 7) ipra  Ba, k. ⁸) xarneng  Gm. ⁹) styld  Ge, f. Fa, c stylldu  Gi. skylda –Gq, r, t. Bk. 10) ueggerli  de fl. uæghrarlis  Bf. vægharmanni – Bl. mgl.  Ed. Bi. 12) [parstyldir parleiga penneng talen girir uegsaftan mann huarn  Gm. 12) [mgl. – st. 13) [Øere bygdar menn

 Ff. lGexe menn  Ed, f. Bf. 24) En olmoso c.  mgl. Gi. 15) ler su æin sok xarhirdis er hann Bd. ¹⁶) uægrerill  Ed. 27) latte hud sina  tilf. G. giallde (Kum til 4 Bogst. silxrs – Ea.1s) seda  Gc, n. Ee. sok  Bi. 18) xlutning  tilf. Ge. gar eller xars  tilf. f. *9) fonnur

Ge, n. 2?!) dæigi  Gm 22) skips – fl. 33) sinar  Ea. xram  tilf. f. 24) xarnæmi  Gi,t. Ba, k. fornam – Fe. 2) ssol  undir  Gl. [fol er ag  Gp. lsol er undir vidi – Ff. Bb. lsol(solø) er sett  Be, f, g, i, 1. ls. er i settre  Bdu 2) kemr  . 27) xlukningi – tilf. 4. 2) ohuldr Ba. 29) [mgl.  (l. 39) daga  Gf, p. 4, r, s, t. Fa. Ea, b, c. Ba, d, e, h. 31) [mgl.  Ge, m.



4

8

134 Nyere Lands-Lov.

bygdar menn xa annat! i skadin innan .iij. natfa? eda giallda mork silyxrs soc xaskip sem adr.»

Vm larar oc ueidinel er menn gera.
xlviij. Hver a uotn oc» ueidistod lxirir sino lande pas sem at xorno haxauerik. nema med lagum se xra komit. Votn skolu renna sem at xorno xare haxa runnit.[flal pat engi ueitas ax bo annars eda a. nema pat briote” sialxt. En ex put erueit pa skal pat ueita aptr oc giallda liardar spell eiganda ocs landnam a oxan. nueg a leda beckro rennr millum høa mannaoc eru xiskar i pa eigu halxa huarir epeir eigu sua iardir kil.ij. megum.!2 En ex a eda beckr rennr rett oc brylr a huarkisfand. pa geri sua huar ueidiuel! [agr finu lande» sem gort hexir verit at xornoxare. nu ex a brytr axus annars huars iordu. pa a fa ans er iord!? atte pa erhons braut en hinn granda eda øyri aptr!⁹ pangat til sem?o hon uar ladr?1mi5.22 medan hon rann rett. En ex hon brytr meir pa a sa er liord a23 bæde aot granda?» pangat til er hon uar mid medan hon rann rett at xorno.»s Engiskal lxirir adrum26⁶ ueidistod?? spilla?»s ne banna? par sem madr hexir haxt atxorno xare.»o seda vafn ueita.»1 En huernikna sem menn eigu [lar a?2 saman. paskal huer gera ueidiuels3 [irir sinu lande.s* oc gera po sun at xiskar megi xaravpp [at midri a.35 pui at ganga skal guds giox til gial; sem til xioruss lex gengiluil haxa.»7 En fa madr er gerdir xirir. pa skolu peir menn er xirir oxanss eigugera honum ximkar skexno tils» a pingi or at briofa. En ex hann uil eigi or briotapa lskolu peir esta lidø til4*9 or at briota.» [bonde huer er syniar lilxarar felr42

Jvfr. Cap. 48. G. 85. 93. F. XIII. 9. Jb. VI. 56.

1) foørt  tilf. A. iamgott  tilf. Enkelte. 2) daga  Gi, r. Ea, c, f. 3) [fonunge halga. enhalga til ftips »mbota  Ea. [halgt konunge. ok halxt til ftips vmbota  Bf.  *) i  Gm 9) [g. sinniiordu  fl. lx. sinum bø ok iordu  Gp. 6) lveita (veiti) pat engi madr  de l. 7) skere  Bi.) [mgl. – (o, n. ⁸) o – Bæ, her og oftere. 10) [mgl.  (/l. 31) tveggia – Ge, g, m. mgl.  fl.12) tveim vegum, eller tveim megin, eller furggia vegna  (l. 13) veidi viel  Gd. ueidi uerkt  Gi uetidiuent  Gm. veidivel – mgl. Bf. 14) [j finni a  Gh. 15) a  og derefter iord fl. 16) o  Grf.einn  Gi. iord  Fa, b, c. å& eda granda  Be. mgl.  Gec, g, h, t. Fd, e. Ea. 17) a  Fa, b, c.

18s) iord  Gg. an  Gm. 19) eptir – sl. mgl. – sil. 20) Her ender andet Brudst. af Bi. 21) alr mgl. fl. 22) [mgl. Gi. en hinn &r. mgl.  Be. 33) lø atte  Gr. 24) pa er hon braut &r –mgl. Ff. 2) En ex hon brytr Kc.  mgl. Ge. Fb. Ea, c, e. Bf, L 29) uida eda  tilf. Gp. 27) veidi

–4. ?*) —adrum uæidi spiall gera  E. 29)- brænna – Ed. 39) Engi skal Kc.  mgl. Ee.⁸2) [mgl. – 4. 2) llar. ô  Gf. llair  Gp. Fb, f. Bb, æ, l. llaxe tætin  Ed. llaxa o – Bg.33) vell væidi – Ef. væl væidi – Bf. uæl oc uøidi – Bg. 34) li sinni i – Geo, e, f. g h, i, n. P

4 7, 5 t. b, e, f. Ea, b, c, e. Ba, b, c, d, e, g, h. læirir sinni a  Gl. Ed, f. lax sinu lande i sinni å- Fa, c. ) lat huerri a  Gb, e og de sl. [at å puerri  Ge, g. lok oxan  Gi. lat a peiri –Fa, o. lhuert sem uill  Ed. lok ut  Bf. er runnit vill haxa  tilf. Bd. ) siouar  Gl »)) lerganga vill  Fb, Bl. lex xengez uil haa  Bh. s) bua ok  tilf. Ed. 39) til  mgl. l. *) sskallkonongs ombobf madr skera up bod  Ed. *1) En eg hann vil Kc.  mgl. Fb. Ee. Bl. 42) lEn bøondhuer (er) skyldr til at xara er nexndr er. ælla gialde – Gn.



VII. Landsleiebolk. 135

xyri silxrs luid konung.t En peir er gard gerdu i [at olagum? giallde peim er xiriroxan bua» mork silxrs. oc peir lmistu ueidi» xirir. Engi skal xara i annars a.» nemahann uili peim ueida er ana a. oc giallde po landnam a oxan. Engi skal adrumueidistod banna xirir sinu lande oc engi lannars ueidistods spilla. En ex mennspilla? eda briota upp garda. nema [puergardar se peir sems xirir bodner eru [atlagum.» eda ueidigognum.0 sekr hoxdingin mork silxrs uid konung xirir logbrot.annare mork silxrs uid eiganda i oxundar bol. En huer annara er honum ueikir lidtil sekr halxre mork silxrø uid konung oc annare halxre mork silxrs uid eiganda ocbofe gard aptr soc oxundar bot1» or oll gogn [oc spelluirkins sem .vj. skynsamirmenn meta.*?* Allla ala ueidins oc auridans er pui spillir sekr halxre mork silxrsuid konung en annare halxre mork uid pann er xiskina atte. pat heitir spelluirki. otbøke sem .vj. skynsamir menn meta .iij. ax huars hendi. økolu iaxnan .uj. menn metaer halxrar merkr sekt xylgir skada bolum. sen xij. menn er meiri sekt xylgir skadahokum.7

Vm silldxiski eg menn gera skada.1s
xlirx. 5va er oc mælt ex menn yara i silldyiski pa skal bæde uerpa a akr oc engoc huar sem uil at oseckiu oc haxe ax allt at sumarmalum.us En ex hann hexirpa eigi allt ax. pa a landzdrokin huart sem hann uil. landnam eda silld pa er a liggr.ex hann hexir adr ximtad ax. En allan pann ausla er xiskimenn gera i silldiskixrammar en loxakt er at lagum. bøle auslan allan sem .vj. skynsamir menn meta huarksem er innangardz eda vtkkan. uilia peir eigi par bota. leggi a landnam. En ex peirellda gardum eda grindum eda anduirki. giallde skada pann sem melinn uerdr oc landnam a oxan huart sem [peir bøta?o par eda sidar.»» En landnam oc ausla?2 bokskiptijt medal landzdrottins oc leigu lida2 eplir pui sem logbok vatkar adr i landabyggingum.?*

Jvfr. Cap. 49—51. F. XV. 5. 6.

?) [fonungi  Gn. 2) [mgl.  Bf. 2) eigu  (l. *) [miftu verdi  Gd. luidadu ueidi  Ge,fs h, m, n, p, g, r, t. Fa, b, c, e, f. Ea, c. Bb, c, d, e, g, lL lmeinadu veidi  Gg, i. lvidiadu veidiskap– Gl. lkalmadu veidi  Gs. Eb. llpilltu veidi  Ed. Bf. lkuiddiedu væidi  Er. lvæiddu  Ee. luidadouæidia  Ba. lkkuidado vtidi  Bk. 5) væidistas  Ee. at vlæøyui – tilf. Gg. ⁶) lxyrir odrum væide Ea. ⁷) peirri gifti  tilt. de l. ⁶) [bar se gerdir sem heir  Gm. ?) [mgl.  l. 10) [at geramed væidi stodum – Ba. leda spilla men væidi gognum – Ee. lmøl.  Gp. e. v. gagnum – mgl. Bg.11) xoringi  Gp. i oxundarbot  tilf. de fl. En huer Kc. – møl. Ea. 12) [mgl. – st. 13) [mgl. Bf. 14) prir ag hvars hendi  tilf. . 35) virki  Ge, f, l. s. Fb, e, f. Eb, e, f. gilti  Gp. Ed.35) vel  tilf. Ea. 17) [mgl. – st. 18s) Dette og de 2 næstfgg. Capp. mgl.  By. 19) sumar nattum– st. 20o) lhann bøter  Ea. lbriotæ – Ed. lpæir briota pa bota pa – Ef. 21) huart sem 1.— mgl. Bf. 22) auerka – Gg. 23) landbola – Bf. 24) landabrigdum  Gb, o. Fd, f. Ee.



50

51

136 Nyere Lands-Lov.

Ex menn takazt xirir med oxund.!
l. Standa skolu sokner allar i silldxiski. En ex peir xara broft lat ubøktu.»pa ler styrimadr i uardjlus xirir hasæta» sina huar sem hann uerdr staden. oc ofestyrimadr sikt ax peim ler adr eru sakirs a gexnar.s eda lstande xirir med eins eidi.»nu ex menn falagt xirir arar eda piliur eda ausker eda annan reidas eda xiskigagn»loc fpillir huer xirir adrum.o bote sem .vj. skynsamir menn meta oc oxundar bot aofan eptir laga dome. En e gerir eitt huert pætta sua at eigande er hia. bote xullretke eiganda eptir .vj. skynsamra manna dome logliga til nexndum oc skada sem vj.skynsamir menn meta oc konungi halra mort silxrs.

Vm xiskixarar uttrødrar manna.11
lj. nv tekr madr silld or netium manna or eru peir eigi husgangs menn ednhiun peirra oc uerdr pat uiknis xast. pa eignist peir silld pa alla er net eigu loc hinnhaxde xyr a land borit er or ios12 at ulevi.!3 En ex madr rixr net manz!» [atuilia sinumus eda skerns silld or [at kaka.!7 bote netia spell for ueidins oc xullretkepeim er net atte eptir laga dome en konungi1» mork silxrs.»» Engi skal adrumbrigduerpi* gera. haxe sa [uarp er?2? xyrri23 rendi togum finum. loc xiski peim?*er hann gerdi brigduerni. En ex huargum luerdr at gagni5 bøke lstyrimadr hinum skyrimanni2s oc oxundar bot eptir laga dome. en lhaseti huer ovri silxrs.27hare pat hins hafetar. En ex bader i fænn renna kogum?s sinum oc kastazt2ø i mote.pa haxe pat huar sem xæer ex huargi taftar igirs9 annan. En ex adruuis uerdr. haxepat halxt lhuar er meira xiskir.»» En ex menn fafta lognums?» til silldar pa mahuer leggias* undir* kaxlass er uil par til er lkringar koma a land.»s oc ausis

1) Ingen Cap. Afdeling  Fe. 2) lat usøkin  Gr. lmed sect  Ea. lmed usættu  Ec. [mgl. –Gy, h, m. Fe. Ee. 3) vedi  fl. lsvari styrimadr  Ba, k. *) flipara  (l. ⁶) lex medan ero sakir– sl. lok meban saker ero  Ea, o. $⁶) er peir ero aller saman  tilf. Ea, c. ⁷) lsvare hver ø. sik einn fl. ⁶) e. annan reida – mgl. GI. Be. ⁸) e. fiftigogn  mgl. Ff. Be, f. 10) [eba (ok) spillaz xyrir– de st. le. spillaz xirir xisti gognum  Bd. [mgl.  Bf. 11) Ingen Cap. Afdeling i Gh, t. Fe. Cap.mgl.  Gi. 12) sio  Gm. Ed. las  Ef. Bf. 13) len hin haxe allz edi xirir en a land hexir boret ocor ios at uløyxi  Ge. ler hin haxde boret a land er or ios (tok  GI) at ul. – Gf,  p. ler hinir hoxdøoa land borit er adr tocu or at uløyxi  Gr. ler hinn hardi xyrr a land borit er med oløyxui tok or  Fe.ler hinir haxhu a land boret or fio at oløyxi pers er atte  Ff. ler hin haxde a land boret or sio at uløyxi –

Ba. ler h. h. a land boret at ulongi  Bk. 4) at uløyxi  tilf. . 15) [mgl.  fl. 14) slit Ge. sler  Gp. (torer  F. 17) [mgl.  fl. 18s) [mgl. – st. 19) halxa  tilf.Ge, f, m. Fe. Ea-f. 20) Herefter nyt Cap. i Gf, h, m, p, g, r, s, t. Fa, b, æ, f. Ea-f. Ba, b, e, d, e, f,g, k, 1. 21) brigbuar  Gm. 22) læyrri uarp er  l. 23) kastadi eda  tilf. Gg, h. 24) [at xiskipæiri  Ee. 35) lveidist  Fa, e. 25) [fa er brigdverpi gerdi  Gy, h. 27) [pan sakar øyry – Ff.*5) notum  Gp. 29) kallazt  Fe. ⁸) æirir 11 31) fær – Gg. lhuart sem mæiraer eda minna. er huar xistir – Ff. [b. s. minna giftis edr meira – Ba. 32) i lognum  l. logne33) eiga  Ed. 22) nidr l. 35) halxre  Ed. axla – Ef. 35) fkaxlar taka

lande  Ge, g. lkaxlar taka land  Gh, m. Fe. lkringar haxa land  Fo, f. lkringr kømr a land  Ed.»)) læysi  Ed, f. Bf.



VII. Landsleiebolk. 137

eigi xyr silld or netium. En ex peim er eigi! xra uifat pa biarge huer fer? [mehuerxum» oc* rodhaxum.» oc po sua al peir ueiti lxulla biorgs hinum. En exhinir uifa peim xra oc aufa peir silld lengr. pa eignazt peir silld alla er kast? akku.En ex peir ladas til uxxris sua at peir xa enga biorg ueitta adr en lbarmtogh»kome a land.o pa a sa silld alla er uarp a. pa alla er hinir koman a land. en enidr sockr haxi huer sem xek.s» En huer sem leg;t! a kaxla oc uil eigi biorgueika oc gerir ueidispell oc er honum xra uifat. bote eptirus xyrra skilorde —netiaspell oc ueidi. oc xullrettens peim er uarp»7 akte. en konungi mork silxrs. [En exnol spillir rett netia ueidins suag atuø skastar?o ixir farla2*! annars22 eda skergliofendi? ax eda huat nefia spell eda ueidi er uerdr ag handuomum?* hans2snaudsynia laust. xiski peim er hann gerdi ueidispell?s oc bøte skada ex ax uerdrleptir laga dome?» oc oxundar bot a oxan.»s En ex net funnu saman at renna29ax straumum leda stormum.»0 pa skal sua sundr skilia at huargi rai skada ax ex puifemr uid. En ex [pui kemr eigis1 uid pa bøle skada pann er ax uerdr nema baderse hia. lEn ex bader eru hias? haxi halxan huar peirra skadan nema annars uolldlhaxi til gengit.33

Vm hauka ueidar.lij, Gashauta* alla oc uale alla lpa er i bergum uerpa  pa a landzdroklin. En ex hann uil selia vali pa skal hann konungis7 xyrstss bioda»» —xyren adrum monnum.*% Konungr ma laka ueida uali i huers man; morku*1 er hann

Jvfr. Cap. 52. G. 75. F. XIII. 4—7. Ih. VI. 57. 58.

1) eigi – møl. GI. Ff. Bk. 2) er uill  tilf. Gp. 3) ladrum – Bk. 4) lhuarxum  Gf.5) robaufum  Gp. lodhoxum  Gs. med haxum  Gt. ⁶) lbrigd  Ed. T) varp  Gr. Ea, c.Bd, e. net  Fb. Bl. ⁸) ero  Br. ⁹) brimtogh  Ge. bat tog  Gm. kringar  Fb. BI.barmgot  Te. bramtog  Ff. Ef. brantogh  Ba. pramtogh  Bf. brandfog  Bk. 10) [barmrfe a landi eda tog  Gp. 11) komo  fl. drogo  Gm. bera – Ba. 12) nær  (l. 13) leggr  fl.24) lid  Gy. 15) aptr med  Ge, 9, h. 35) [mgl.  Bb. 17) net  Gn. net of varp  Fe.

18) [en ex rett netia veidi spillir  Ge, f, I, n, 9, t. Fa, b. Ea, c. Bd, I. len ex i rekst or (eda) neti spillir Ge,g,h,m. len ex rett netia ueidi um nolt spillir  Gp. len ex net rofia ueida spillir  Gr. [en ex ret neitia

veidi von spillir  Gs. Be. len ex rett netia veidi  Fa. len ex um rett netia veidi  Fo. len  ret netiaveidi æda neti spillir  Fe. len ex rekr iguir nætia uæidi eda naudspillir  Ee. len ex netia ueidi nott spillirBa 18) leda  Ge,n. eigi  tilf. Ge, h, m. 20) kastast – 4. 21) [faftar iuirka  Fb.22) lkaxla brytr.  GI. 33) xliot  Gg. 24) hondum  Fa, c. handaverkum  Ba, k. 35) annars (l. sinum eda annars mannj  Gp. 26) (pelvirti  Gr. Ea, c. 27) [mgl.  (l. 28) En hver s.leggt Kc.  mgl. Bf. 29) foma  fl. xalla – l. 30) [mgl.  Fb. 31) [eigi kemr adru  

32) [mgl.  (l. 33) lgange mæir till  Ff. nema &r.  mgl. Bb. 34) hauka  Be. 35) lhvar sempeir – ll. 35) verda  Fb. lpa er i b. verpa hvar s. p. verpa  Fe. 37) umbotnismanni konongs  Fe.

as) gnrft  mgl. Ge-i, m, n, p-t. Fa, b, c, e. Ea-f. Be, d, e, g, 1. 39) bioda ok selia honum  Ge,m. Bb. bioda at selia  Gf, 9. Eb, f. bioda ok selia – (g, h. Ff. bioda at kaupa  GI, s. Ea, co, d, e.Ba, æ, f. 4. 20) len engum odrum – Ge, n. lok sæli sidan h(o)æim er han vil – Bf. *1) iordu  fl,

Norges gl. Love 1I. 18

52



53

138 Nyere Lands-Lov.

uil i noregi. En huer annara er kekr pa xøre aptr! oc leggi a landnam. Leiglendingr skal eigi løyxa skip upp at setia lengr en .v.» nætr at roro uedri. mork skalleiglendingr kil pess nøyla at gera ser skipp leitk i» kil parxa sinna oc po eigi meiraen .rij. æring medan sa leigu male uinzk. En ex meira gerir pa gerir hann peim eriord a oc landnam a oxan. næxrar skal hann eigi liofta til salu nema hann purxi[at kaupa næytzlo sallt til busss sins.» Sallt skal hann eigi meira geras sen hannparx til buss sins.» [nema hann purxi at kaupano [til!* paknæxran2 ixir sik lmedan hann byr par.us Tioru skal hann eigi meiri gera en hann parx at bræda skipsin med. Samkund skal engi madr gera a iordu annars manj nema sa purxi olgerdar[er leigt hexir iord.r» En ex hann gerir giallde mork silxrs landjdrotne.1s

Vm bodburd ag ruøstad.
liij. Nv byggizt rudstadr i herade eda li almeningius pa skal sa er rydr haraiij.7 utekr leigu laust oc lallra vklbodans oc eigi skylldr bodburdaru» soct eigiolxaru manna xlutnings.»1 En at .iij. uæfrum lidnum pa skolu .vj. skynsamir mennmeta huat sa rudstadr ma leigu?? bera eda leidangrø.»3 in skal sa bera bod kilnybølis er nestr filr4 xirir. en ax nybøli til nesta boar [a bodleid xxam.»s Enex bod? xellir. sekr bodyalle sem adrir bøndr. En ex menn skil a huer bør nestr er.pa skal med stongu meæla. oc er lutr manj pui uerri er hann ber bod lengr axlaga.pui at pegar ma rekta er uil. En ex rudftadr øydijt ax pui at peir logdu oxmikluleigu a. eda getr eigande eigi bygt oc uil hann po giarna. pa se sua bod borit ocxakøker?? menn xluttir sem al xorno hexir uerit adr en sa rudftadr bygdizt.»s

1) Her begynder en Lacune i Gt, ophörer i Cap. 54. 2) landsdrottni  tilf. de fl. Herefter nyt Cap.i Gl. Ff. Ee. Ba, k. 3) .iij,  Gr. Ea, o, d, f. .ij.  Fa, c. 4) [i.  l. [mgl. – st. ⁶) gera Gc, n. gla  Bf. ⁶) huss  GI. hæimilij  Fe. 7) lat kaupa ser bufalt med  Bf. 8) uælla- Ed. ø) [en h. parx at gexa bui sino – (. [mgl.  Bf. alt &c.  mgl. Ge, g. Ee. 10) sok –Ge, n. Fa, c, f. Ee. sok hann parx at kaupa – Ge, 9, h, m. Fe. lok at faupa  GI, p, 9. Eb, d, f.11) til – møl. Gf, i, l, p, . r. Fa, b, c, e. Ea, o, d, e. Be, d. ltx meira gere. pa kaupi par med – Ba.lok ser til – Bs. 12) paknæxra faups  Ge, n. nixrar  Gi, p. Ba. lhpak til pers at pedia – Fa, c.ltil perø at næxra  Ff. [of nærrar ma madr kaupæ sua mykklær sem hann byr  Ed. [pat til at næxra  Be.lnæxrar til at pæckia – Bg. 18) [mgl.  Bb. 14) lex leigu lendengr hexuir iord  Gm. ler leigir iord Fe. BIl. 35) fononge  Ff. æiganda  Ea, c. 15%) [almenningr  Ea. Bb. 17) vm v.  Fe.18) lleidangrs – st. 19) bodburdar  mgl. l. ot , . . bodburdar  mgl. Ea. 20) [ne l. ok  Gn.21) lmanxlutninga  Gn. lxatøkra manna xlutnings – Bg. 22) landskyldar  Ff. 33) e. leidangrs –mgl. Ee. 24) byr – si. 25) [mgl. – (c, l, n. 25) Herfra til Capitlets Slutning, og videre i næsteCap. indtil "(ua at eigi palli. En ep» incl. mgl. i GI, rimeligviis ved Forglemmelse. 27) faru  fl. 25) Hertilfoie Ea, c fölgende Stykke: nv fa madr er setr pus vid æng annars manz pa skal hann gæra dropa rimvm hverxuis ag finu. ok sætia sva vid gardzlid. æda piodvigh. at hann gæri vegh æigi vxxran. nv a madr setrhus hia akre manz æda sva ner nauta tuni ok gærir æigi drapa råm. pa sore i sra. oc bøte mork silxrs. halxafonungi. en halxa æiganda. nNv æx hann xxrer a tungard annars manz. pa Fore ax oc bæøkte konunge morkfilgra. of adr(a) æiganda. ok  hann hæxir æigi ag sort innan gimtar. pa æignazt iord hvset. Derefter indskyder Ec som eget Capitel Slutningen af Mandhelgens Cap. 22 fra en ex heskr eda ross Kc., men Altsammen er

senere overströget.



VII. Landsleiebolk. 139

Vm bodburd bæa i millum.liiij. øa skal bod bera bøn i millum er! lhyggia fann? xirir orde oc eidi. 54
bonda skal i hond selia ex hann er heima eda husprøyu ex lhann er eigi» heima.syni hans ex hann er xulltida. ldottur hans ex hon er uaxin.» brykia par nest edahinum bejta manni er i bø er staddr. En ex hiun eru oll gengin or bø lpa skalganga i fetu huss bondas er opik er? oc selis nidr» i anduegi oc slydi sua at eigixalle. En exuo leigi ma inn komagk.i pa skal binda bod ixir lmidiar dyr? sunat huer megi sea er ingengr. pa skal bonde ganga til peirra er bod baru honum ot[ppria huat bod sagden oc beri sidan til nesta granna. heradsmenn skolu reidanakstadi at bodi. pængat skal bod xara! sem reit er lxyrsta dag!» oc eigi lskemrnnens seinna upp skera en bod megi ual na(k)stad na. oc sua annan oc hinn pridia.nu skal sa uita er xirir sitr huer(n) tima dags er bod for kil huss hans. le uitni erutil.? En ex eigi eru uitni kil. pa skal sa uilnans med lyrikar eidi er pengat bar.nu kallazt?o madr borit haxa bod lil granna sins en hinn kuedr nei uid er xirir sitr.pa skal sa uikna21 med lyrikar eidi er pengat bar? at eigi bar hann seinna?» boden hann afte at lagum at bera. pa skal sa giallda bodyall konungi?* er irir sitr.ovri silxrs. Nu er pegar bodxall er bod søker eigi na()stadi oc pat annat er eigiuerbr borit. pat hit pridia bodxall. er madr xter i hendr omaga. En ex madr porir5huss sin [a xornom luxlums6 oc a pær kuxtir sinar er honum haga bætlr7 innangardj. pa skal til peirra husa bod bera oc xatoka menn xlytia. len ex xyr fætr nidr.abyrgijt at allu sealxr.»s Engi skal bod bera a hendr adrum sidan er solo er feættvm fumar29 en degi3o vm uælr. sua oc xatøka menn hik sama.

Vm akr oc eng.?1lv. Hveruitna par sem madr lser eda slær»2 ixir iord sina oc eru huss a pau 5

Jvfr. Cap. 54. Ib. IV. c. 10. Cap. 55. F. Indl. 17.

1) xultida er oc  tilf. Gg, h. 2) lhyggiu heuer  Bf. ⁸) [hon er Eb. , *) [mgl.  Fe. 5) sætiGi. Ea, d, e. mgl.  Gf, g, r. 6) [pa sk. g. i setstøxu bonda – Gg, h. lpa sk. g fetthus bonda – Fa,c. Ba, k.⁷) stendr  fl. open standa  Ff. Ba, k. 8) bod  tilf. l. ⁹) [ba (skal) i stexuo bonda nidr settia  Fe.20) Hidtil fra det anm. Sted i foreg. Capitel er udeladt af Gl. 11) lhiun kunnu æi hæim koma  Fe.12) landyri  Gn. 33) [b05 uattar  Ff. lbode xylghir – Ef. 24) hera 11. 35) [mgl.  GI.ro) [mgl.  f. 17) [meb vattum  fit ero – A. [e  ro uitni til  Gn. 18s) sanna  Ge, i.synia  Gy, h. Ed, f. Be, f, g. uita  Gr. sveria  Ff. Ba, k. axsaka sik  Ee. 19) xlutti æda bar– Fb. 20) lt  B. 21) sanna  Ge, 9, P, i, n. Ea, æ. neita  Gl, p. Ff. vita  Gm, 4. Fa,-c.nitta – Eb. Be, f, g. lynia – Ed, e. 22) nu kallaz Kc.  mgl. Ef. Bd. 23) skemra ne seinna  filr ne skiemræ – Ff. skæmra ok eigi lengra – Ed. 24) Her ophörer Lacunen i Gt. 35) xlytr  f26) [a gornar tupptir  Ea. 27) bærzt  Ff. 28) [mgl.  Ff. Her begynder en Lacune i Bf; ophöreri Cap. 57. 9) søl skal . . . rada er ved disse Ord i Fs tilsat over I.., men m. s. H., dog ere de siden, somdet synes, raderede, uden at have ophört at være læselige. 30) dagr  (l. 31) Ingen Cap. afd. i Gh, n,f. Fe. Ea, c, e. Cap. mgl.  Bd, g. 2) lskerr eda sarr  Gl. Be. lsær æda skær æda er – (n. lslæreda skerr  Gp. Ea-f. Bæa, b, e, k. lslær eda sar  Gt. Fa, b, e, d, e. Bl. lsær eda sker – Ff.
18*



56

140  Nyere Lands-Lov.

er menn megu i uera. pa  hann at hallda upp bodburdum allum soc xakøkra mannaxlulningum.» nu uil sa eigi bod bera eda xatøka menn xlylia er øydi iord a. paxlyti hinn er nestr byr pannig sem menn eru xirir oc haxi at heimulu llod halgranema hinn kome adru kaupi uid. En ex xleiri menn bua sa einni iordus pa skolupeir xlykin at iaxnadi med ser eptir bonda uilld bæde bodburd oc xoru manna xlukning [en eigi» at iardar magne.» En a nylendum allum linnan staxss heidi bøndrbodreitzlu? sa er iord a. a pingi. edu hans vmbods madr.

Huersu bændr skøolu ping søkia.
[vj. nv skal huer pingi rada er pings pickijt purxa. pat bod skal huer hera enengi xella. pat bod skal xara med uækrhusum at bodburdum relkum en eigi med fætreum. en ex xellir pa er sa sekr ovri silxrs uid konung. nu skolu bondr allir xara kilpings er bod kemr til huss nema einuirkiar einir. lpeir skolu iiij.» ping uarba. skonungs ping."⁰ manndraps ping. mantals ping [til iaxnadar.i oc2 unpna ping.pat skolu allir retneemir menn søkia. En oll annur ping skolu einnirkiarus heima sikiaex peir uilia. s4 er einuirki er yngri madr xylgir honum til uerkø1* en xu. uetrugamal. huark sem hann er hans son eda annars. En edia eda vxørus honde skolupui at eins til pings xara at pau uili. en allir adrir bøndr skolu til pings xura lpegar bod lemr til huss!» eda giallde lpinguitins øyri silxrøa19 konungi. En tx [bokemr sua seint til bonda2o oc er leid sua long til pings at hann ma eigi kil pingskoma lat midium degi21 oc hexir hann lil pess vitni ij. skilrikra manna.?2 pa mahann heima fitia at ofefiu. En ex xleiri menn verda xirir leinni sok vm pinguiti3len einn.4 pa?s ma bod slexna peim ping ex peir eru alagdir? xirir uakkum.

Vm xFatokra manna glutning.

lvij. Fakøka menn alla pa er xrendr peirra” haxa eigi xollags2s «yri kilm  e  5!.;:yr. Gap. . G. 101. fGap. 57. D. IV. .1) lmøl. – st. 2) llod hans alla  Gm. lod alla  i Mrg. med s. H. rettet til halxa Gt. llodhaxa  Fd. llod alla  Fe. liord hans – Ff. llod hans  Bk. 3) [a einum b»  GI, r. en einn tilf. GI. Ea. *) (mgli iGi g r. Fa ) iarbarhogn eda xiarmagne  Ea, o. pui at sua

parx xakøkar madr guds sem hin rifi  tilf. Ba, k. ⁶) linnanstadar  Gi. linnangards  Gs. linnan heraz– Ff. linnan starxs – Ef. Ba, b. linnan star»  Bh. [mel – Na. ⁷) baughreizslu  Ee. lbodburdar9. h. s) .iii.  Fb. ») [ha skulu piodding uerda  Gm. 19) [mgl.  Fb. »1) [mgl. – Go,r. Bg. [til næxndar – Gg. lktil samnadr  e. mantals c. – mgl. Ff. 12) ot vmram  Fe. 13) retnæmer menn  Gf. 12) pings  Gq. 35) xij. – Gi. tol  Gm. 16) vkuangadr  Gf.17) lmsl.  Fo. Bl. 0) [mgl.  Bg. 100) spingæyri sinn – Fe.  2*) lbonde kæmr silla til pings –Ff.21) ltviveges  Gi. 22) Her ophörer Gm. Resten er udfyldt paa Papir, med en Haand fra 1599.33) I dette Ord begynder en Lacune i Gg; ophörer i Cap. 58. ([boballe  Ba, k. 24) [mgl.  (l.35) a sa ein fof at suara. er bod xellir. En vm pinghuiti. pa  tilf. Ba, h. 26) a leid  Gn. Ea.27) Her beg. tredie Stykke af Bm. 3⁶) fotlags  alle de vrige.



VII. Landsleiebolk. 141

xirir pa at leggia oc eigi eigu sealxir xe at poba fit uid. oc eigi eru sialxir xørir atxlytia sik.! pa er huer bonde skylldr at xlylia pa sun einuirki sem xullr bonde. pui aksua parx [ratofr madr guds sem hinn er meira a. oc xlyti eptir bodburd allir» or bø.sa xyrskr er xremstr sitr a bodburd» oc xlyli til hins nesta bøar. sekr øyri silxrs vidfonung ex hann xlytr eigi sua.» En ex hann xlytr i audn eda pangat sem hinn xatofe døyr a; hans xylgds leda skynsamum monnum pickia hans volld til haxa komit.»oc sua ex madr uisar xatøkum manni xra ser loc uil eigi herbyrgias hann» oc døyrhann ax pui. sa er at sliku uerdr luitnis xastrvo sem gud late engan uerda. pa skalhann bøka pann mann xullum bokum erxingia hins daudan! eptir skynsamra mannavirdingu leptir atuitum*? oc fua pegn. oc alti! peir er døma po innuirbulige!dom sinn par vm. at lslikar vhøxur1s megi eigi ormiof i uandans dragazt.s? Enkx hinn uil eigi uid tala eda inn laka leida er xirir fitr. pa nexni fa vitni uid erxlutti oc abyrgi hinum sidan er [uid skilldi kaka.ns pats er hann laus2o uid.»1lEn ex xalkum manni uerdr nokot sidan. annat huark doøyr ag xroste eda bita dyreda hundar lil bana. pa er peff bonda abyrgd a er vli  liggia.2 Eigi skal xlytiagatota3 menn sidan solo er fætt. sol skal vm sumar?» rada en dagr vm uætr. Enpeir sem sialyir xlylia sik haxi huss heimol la uætr5 at giaptar?s mali. eda sekrLij. aurum?? silxrs uid konung. nema hann døy vti. pa er sa vndir laga dome. nemasialxr uifi omaga finum28 ax hendi ser abyrgijt lex hann døyr.?» ex hann hexir xorlagø ovri til at xøda hann. Ppal er oc einkanliga bodit ex xatøkr madr uerdr siukreda far oc beidijt prest. pa skall bonde skylldr til uera eptir prefti at xara oc eigiskal xlylia hann lor herbyrgiumso sinums! xyr en preskr kemr til hans. sekr .iij.»2aurum silxrs uid konung lex hann gerir eigi eptir prefti [noma naudsyn banne.*En ex prestr uil eigi xara. abyrgi lhonum med uattum.35 nu skal ratota mennherbyrgia vm nætr⁶ en reka eigi vlk sidan solo er fætt.37 [fol skal vm fumar radaen dagr vm uælr.»s En ex nokor ryxr pessa skipan vm xakøka menn pa er fa sliku

1) ot eigi eru Kc.  mgl. Gb, e, t. 2) lxullr bonde gudes sem einyrki of suo ratøfr madr sem rikr  Fa.lxat. m. guds miskunnar sem sa er rikare er  Ff. lx. m. gvds sem hinn riki  Ea. Bg. [ F. m. guds sem hinn

er rikr er – Ef. Be. 3) mantali en æi eptir bøla tali epfir bodburd rettom – Bø. 4) bodleid – st.bodslod – Gp. piodleid  Fd. Ec piodvæghlæid  Ea. ⁶) sekr c.  mgl. Fe. ⁶) xlutningi  fl. ⁷) [mgl.  Ba, h. ⁸) fmsa – sl. 2) [mgl.  Gi. 10) [funnr ædr sannr  Ed.11) einum  tilf. st. 12) [mgl.  Ge. 13) eiga  Gi. ætti – Fb. mætte  Fo. ætle  Be, g.

14) skoda  tilf. Fa. hua  tilf. Fb. 35) lpuilik ohyrleg vert  Fe. lpuilikir uuidrkømeleger lutir  Ba.35) veniu – st. 17) En ex hann xlytr Kkc.  mgl. Ee. Bm. 5) læi vildi vidtata  Gn. sidan c. –mgl. Ba, k. 19) ot sidan  Ba, h. 20) skildr – l. 21) lax hans abyrgd  Gr. lh. vidrlaus – Esb.Her ophörer Lacunen i Bf. 22) en æigi pæss er pinnugh xlutti  tilf. Gf. [mgl.  Bm. 35) paru –Ba, k. 24) sumarsdag – s. 25) [mgl. Fo, d, e, f. 35) æxtan  Ge. aptan  Gi. graxtar  Fe.gextar  Ba. giaxuar  Bk. 27) Liij. aurum  Gh. læyri  Bd, e. 28) vtt. eig  tilf. Ba.2*) [mgl.  l. lhans at ollu  Gr. 39) hybylum  A. stad oc hibilum – Fb. 31) [brott  Bb.32) ,ij,  Gq. Bf. 33) lex han gerer æi sua  Bf. [mgl.  By. 34) [mgl.  G[. Bd. 35) lhannvid gvd  Gi. 35) saker  tilf. fl. 37) nu skal Kkc.  mgl. Ee. 8s) [mgl.  Bm.



58

142 Nyere Lands-Lov.

sekr sem [adr uattar.» oc gange kil skripka oc borte uid gud at hann uildi eigi hialpalkristnum manni.

Hnersu madr skal ueida biørn øc ulr.
lvijj. Biorn oc ulxr skal i huers man; morku veidande» uera huerium sem uilnema par at eins er biorn er horrin» li hidi.» lysa skal linnan xiolldas at pak erhans huarx. nu ueida hann» adrir menn. pa ueida peir peim er huarx atke oc landnam landzdrokni. nu ex grannar eigu gilldru merkrs saman pa skal sa krexia skiptiser gillorav uil med vaktum. En ex peir uilia eigi skiptano pa gilldrinn sa er uiloc nyti ser veidi. En ex hann gilldrar oc hexir eigi kraxk skiptis. pa eigu allir [paueidi!? [peir er13 mork eigu saman. oc skipti at liardar hoxn.* nu g madr gilldrår par sem!s hann a eda par sem honum er loxat oc ftela menn gildru hans1s edahogga nidr.17 pat heikir spelluirki. oc ex pat uerdr vitnis xast giallde konungi halxamork silxrs. oc bote skadans peim sem atte eptir pui sem .vj. skynsamir menn meta ocoxundar bot a oxan. nu ex madr stelr dyri or gilldru manz oc uerdr pat uitnisxask. pa er sa sekr mork silxrs uid konung xirir piognad*? or puigilldi peim xirir ueidier stolinn var. nu eg madr gilldrar i heimrostrum?o pa skal hann sprekka vmø1daga en gilldra vm nætr. En22 ex i gengr xenndr?23 [om daga?» pa haxi sa renader snoru?5s akke.»s en hann giallde hinum xenad iamgodan sem hann atle med vj.manna skilorde.»?» nu g madr gilldrar xirir ottan heimrastir.»s leggr madr sialxskotat birni eda at adrum dyrum. pa skal hann lysa at herads kirkiu eda a pingi huarliggr. lEn ex menn ganga a sidan oc xa mein ax. pa skal huer sik abyrgiazt.»» Enex eigi er adr lyst oc xær madr bana ax. pa skal bøla .v. merkr silxrs erxingia. xullenidr xrendbøtr oc rettr konungs. En ex hann lixnar ax bøke»o sarbokum eptir pui

Jvir. Cap. /8. [9. G. O. 05. F. VIlI. 6,7.

) lkonungr vill ok adrir skynsamir menn sia at giægnir  Ee. 2) lhonum  Gb, co at hann Kc. –mgl. Fd. 3) uidande  Ba, k. 4) uorpen  Ba, h. 5) [uiti  Eb. li vidi  Bf. ⁶) sxirir xiolda Ge, h, l, p. li iolda manna  Gf. Bd. lxyrir monnum  Gi, g, r. Fa, b, c. Bl. læyrir manxiolda  Gn.[g. xiolda manns  Gp. [3. xiolda manna  Gs. Fe. Eb, d, e, f. Ba, b, c, d, e, f, 9, h- [i mannxiolda Gt. [i xiolda  Fd. lxyrir bygdarmonnum  Ff. li siolda xunde manj  Ea. li Fiollda manj  Er.7) mgl. – si. s) merki  Gh. mork  Gt. ⁹) skipta  . fkipta vil (eda) oc gildra  Fa, o. Ba, k.

10) skipta gildri – Ef. Ba, k. *1) haxi  Ff. Ba, k. skinpti  Ef. 12) ss. veid er  G6 h,l, q, s. Fa, b, f. Bb, d, e, I. lpæt er væidtt er  Gf. lveidi pa er veidd verdr – Fo. lveidi sem verdr –Eb, d, f. Be, f, g. lveidi sa sem uendir – Ba, k. 13) sok  Ge, h, g, s. Fa, c, f. Ed, f. Ba, b, æ, d,fg, k. ler  Gi, l. p, . Fe. Eb, æ. Bæ, l. 14) liaxnadi – Ff. Ba. [mgl.  fl. Herefter nyt Cap. i Fb.15) Her begynder en Lacune i Ef; ophörer i Cap. 60. 15) gialde fononge halxa mork. oc landnam med –tilf. Ba, k. 17) leigi skal hogga nidar  Ba, k. 1s) skada  mgl. f. 19) pioxsko  Ba, e, h.20) Skrf. f. heimroskum? 21) Her ophårer Lacunen i Gg. 22)  mabr gengr i um daga hæil at aullu sevndir dome. nu  tilf. Fe. 23) bu manna ok xenadr  Fe. 24) [mgl.  Ee. 25) gildru  Bd.

26) gillvradi  GI. 27) nu eg madr gildrar Kc.  mgl. Fb, d. 28) heimrekstra – Gp. 29) [mgl.  Fb.3⁰) halxum  tilf. Be.



VII. Landsleiebolk. 143

sem vj. skynsamir menn meta .iij. ax huars hendi. ecki a konungr a pui. Engi madr

ffal gilldra a annars manzj iordu. len ex hann gilldrar giallde landzdrokni landnamor veidi! peim er iord a.

Vm dyra ueidi.»

lix. nNv xara menn a dyra ueidar. pa skal huer par xara at renna hundum 5

sinums [at lagum» sem hann a mork. a  yr er reisirꝰ medan hann uil eptir xarapo at annar ueidi. nu kemr dyr a sund pa a sa skolbaugs er ueidir.» llæysi axmed skinnis eda (ovfi⁹ [ffard or skinni.o Nu rennr dyr pat at!* ueidistigum ocveida pat adrir menn. pa a sa halgt er ueidir en hinn halgt er reisir.r?» nu xaramenn i!» mork annars man; at renna hundum [at dyrum.! pa ueidi peir peim ermork a vktan biorn oc uarg.1

Vm ælgia veidi.16
lr. nv ex madr xer ixir land!? man; at uegrerlumus rettum. pa skal hannpann ikorna skiota sem lhann ser hunda a xerli haxa.» En e, hann gerir adrarvanir ixir land manj par sem ikorna skogr er. bøte mork silxrs. lhalxa konungi enhalxa peim er land. a oc landnam a oxan.»» En skogar bud er madr a. oc er honxiorum fnerlum?4 timbrad. hon er halxu dyri [at landname.»» En ex madr gengra æloftog3 man;?* eda?s gilldru2s pidra eda otra.?»? bøke eptir lagu domi.?sElgir allir skolu xrid haxa xirir peim monnum er [a skidum renna29 allt [innan takmarkar»o pers er iord a. En ex menn ffiota ælgi eda ueida vkkans1 fakmarka.s2pa er sekkar lauft uid konung oc suan ex i gardum eda gilldrums veida. En huer er[a skidums» rennir at ueida ælgi lat»s oløyxi pess er a i0r0.35 giallde eptir lagt

1) gildri  Ba, k. lknema hann veidi landzdrottne ok leggi a landnam  Fd. 2) Ingen Cap. Afd. i Gh.3) at dyrum  tilf st. 4) [mgl.  fl. 5) rennir  Ge, g, h. ⁶) skøtbog  Ge, 9, h, l, Fa, b. Ea, b, d, e.Bæ, b, ,d, (,9,h,1. tiottbaug – Fd. i -–tilf. . Her begynder en Lacune i Gh; ophörer i Cap. 64. 1) skaut7 s) hudinni  Gn. [mgl.  Gp. ) skere  Ed. 10) lspellti pæt er a skinni uerdr  Fe. [or skinni Bm. 11) ag  de sl. 12) renii  Fe. 33) skog eda – tilf. . 12) [mgl. – si. 18) vllp oklandnam landdrottenn a oxan  Fd. utan Kc.  mgl. Bd. nu xara &r. – møl. Bl, men tilf. med en Haandfra 16de eller 17de Aarh. 35) Dette Cap, mæl. i Ge, f, g, i, l. N. q. r: Fa, b, co,, f. Eb d.- Alle af Bundt. Bl. mgl.D. Dog er det tilf. med Mrg. H. i Gi, og med en Haand fra 16de Aarh. samt forvansketRetskrivning i Bk. 17) eignn eda mork  Fd. 18) vegxerli  Fd. Ee. 19) haxa  mgl Gb, o, i,n, s, t. Bl. lhundar ero a xerle  Fd. 20) [fonunge ok landzdrotne landnam – Ee. 21) næxlom – Gi.kuæxlum  Gn. kexlum  Fd. gaxlum – Ee. væggium – Bl. 22) [of landnam med  Gi, s. 33) sseøg

 Fd. aaben Plads for Ordet  Ee. 24) ubodet  tilf. Gi, 5. vbedet  tilf. Ee. 25) ok  Fd.26) gildrar – Gn, s, t. gildrar til  Fd. Bl. *7) ottra – Gb, c orra  Gi, n. s, t. Nd. Ea, o. Bl.

aaben Plads  Ee. orra – ogsaa Mrg. H. i Gf. otra – den yngre H. i Bk. vm annars manz  tilf. Gi.æda vttra annars manz  tilf. Gs. annars  tilf. Ee. 2) Herefter nyt Cap. i Ee. nu er elgia xridr at –tilf. Gi, s. Ee. 2) [ag skidum veida  Gi, s. 39) [Saaledes i Gn, Mrg. H. i Gf, t. Bl. [innan takmarka  Gi, s. Ee. lmann rakmarkar – upaatvivlelig ved Skrivfeil Ga, b, c, d. linnan rakmarkar  Fd.Ea, o. 31) ottan – Fa. 2) takmarkar  Gn. rakmarkar – Gt. Fd. Ea, c. racmarkir – Bl. ) grindum – (b, c. graxum – Gi, s. Ee. 21) lat sliku  Gr. 5) ouilia ok  tilf. .1. 3) [mgl.  Fd.



61

144 Nyere Lands-Lov.

domi.» Dyr huert lhaxe sa halt er skytr? en lhinn halxt er iord a ondir. stouuftmenn [ediat sun sem peir er is noregs konungs riki bua ex peir skiota is lnoregskonungs?» riki eda xella par. pessi xridr skal standa svm alla pessa logsogns oc suslangt auskr sem noregs konungs riki stendr.»

Ex menn skil a vm almeninga.
lxi. Sva skolu allir almeningar uera sem at xorno haxa uerit bæde hit øxraoc ykra. En ex menn skil a oc fallar!o annar ser en annar almening. pa xeski sa logxirir er fer kallar oc stexni ping!! [par sem peir!? eigu pui male at skipta. oc haxivpp haxit pingbod xirir ximt. en ex hann gerir eigi sua pa er onvt logxesta hans atpui sinni. En a pingi skolu peir nexna .rij. haullda eda bøndr hina bezku lex eigieru haulldar til*4 vj. puar peirra li ping a peirrins oc haxi .ij. a peim xij. pa er[bera!⁶ ma oc suerin!? huart en hans1s eign er eda almeningr. En a pingi leggifa ximkar stexno er iord pa kallar ser oc niote par uitnis peff er a pingi var nexnk.oc sun skal sekia sem nu er mælt ex .ij. menn eigu iord saman eda vtthapa oc kallabadir til sins bølis liggia.rs En ex ximk ber a hælgan dag. pa se stexna a hinnnesta dag rumhtellganæo eptir oc xøri pa pætta vikni xram at iamxrullu sem a ximlarstexno. En (ua skal pann eid suerin at pat hexi ek hovyrt [at pat mark skilr millumø1eignar bonda oc almenings oc eigi ueit ek annat sannare xirir gudi i puisa male.en sidan se selt ximkar stexna oc dome pat huarum sem hara skal. En eg konungsvmbodsmadr kennir pat manni at hann se handhaxi at iordu?2 peirri er i almeningihexir bygd uerid at oløyxi fonungs. oc ex handhaxi suarar sua. pessa iord hexi ekhaxt oc peir er xirir mer attu ..23 uekra eda lengr. en ex fonungs ombodg madr

Jvfr. Cup. 67. E. XIV. 7. Jb. VIl. 59.

1) xyrir  tilf. Gi, n, s, t. Fd. Ea, c, e. Bl. 2) [of haxe hallxa veidi  Fd. 3) land  Gi, s.*) lhallxa landzdrottenn  Fd. 5) Her ophörer Lacunen i Ef. ⁶) or  Fad. 7) [mgl.  Ef.⁶) lvm allar pessar logsoghnir – Bl. ⁹) eda xella &c.  mgl. Fd. 10) kannur – Bl. 11) pengat –

Ba. 12) [Saaledes Gd, r. lpar sem par  vistnok Skrf. Ga. [par sem menn  Gb, c, f, i, n, q, t. Fa.b, c. Ea, o. Bd, 1. lpeim monnum er  Ge. lex mænn  Gy, Bk. ler menn  Gl. Ee. Bb, c, 9. D. lpeimer  Gs. Eb, d. lEn pingmen  Fe, f. ler  Ef. [[em menn  Ba. lpæir er  Be. 3) suara (Gi. suara ok (at) skipta  Gn. Ea, c. [mgl.  Gp. Fd. Bf. 14) [mgl.  Gp. Fad. 15) [saaledestilföiet i Gb, og i Texten i Ge, f, l, p, g, r, s. Fa, b, c, e, f. Ef. Ba, b, d, e, f. k, l. D. [i ping ax peim aabenbar ved Skrivfeil Ga. [i ping a peim  Gd. [i pærri  Gy. [i pingha peirra  Eb. Be.fmgl.  Gi, n, t. Fd. Ea, c, æ. Bg. 16) gera  Go. geta  fl. 17) lsueria uilia – Gp. lsveria ma –Fa, o, d. Bf, g. 15) Saaledes, eller bonda  de fl i Ga-d. fonungs  aabenbart ved Skrivfeil. 19) otfun skal fotia kc.  mel. Ge, f, g, i, l. p, g, r, s. Fa, b, c, e, f. Ee, f. Ba, b, c, d, e, f. g, h l. m. D.(Dog er det i Ba tilf. i den nedre Mrg. med en H. fra 16de Aarh.). ex ij. menn &r.  mgl. Ep. 20) sygnan Ea. 21) lat par skilr mort medal (eller millum) Ge, g, i, p, s. Fa, c. Eb, d. Bb, c, d, g, l. lat pærskilr mærkr millum – Ef. lat par skilr merki imedal  GI. [at par skilr markrein millim – Gn. lat par skilrmarka amillum  Gq, r. Ff. Ee, f. Ba, e, f, h. D. lat par skilr auerka medal – Gt. lat bar skil markramillum – Fb, e. lat petta mark skilr millum – Fa. 22) æingh – Ff. eign  Ba,y k. 29) 11.  E4q, c.



VII. Landsleiebolk. ] 145

torkryggir pætta pa skal pandhari niofa vitnis sins sem adr var ; millum eignarman; oc almenings.

Huersu madr skal bæøli sitt haxa.
lxij. konungr ma byggja almeninga huerium! sem hann vil. En hinn skaluerpa? vm gardi er lekr xyrstu l.xij. manadi» oc leiga engan» kost at pokas gardioptar [oc snidilss uarp alla uega xra gardi til gardboka ser.» Slaktur allar pær eri almeningi eru pa skal sa haxa [rij. manadis er xyrskr kemr lea sinum a. sekr skalhuer gera i almeningi er uil oc sitia par i sumarsetri.» En ex madr særno i almeningi oc kekr eigi ax konungs vmbods manni lløyri til.** pa a konungr btede kornoc høy lex høy er flegit.!2 nu lkbrennir madr sækrus i lalmenings morkun» edasmidiuns eda tiorn virki eda —ueidibudir eda anduirkins huacki sem er. pa seckijt hannvid konung .iij.E7 morkum silxrs en lbøte peim eptir laga dome!s er anduirki atke.»[nema vada uerk uerdi.»o oc bøle po skada?1 sem vj.2 skynsamir menn meta. Enex ij.» ganga [i senn? i eina flatto haxi badir pat er peir sla. En ex pa skil ahuar peirra xyr orke a. haxe fa filt mal er sannar med eins eidi nema hinn haxexleiri uatta mote.?5 Fiskinotn oll er i almeningum eru pa er(u) allum iamheimol.»sTimbr oc xialuidr?? ma liggia ex pess parx uid innan rij. manada i almeningi. [ENvm allt annat pa se pat eina i hoggit at or kome at aptni?s ella se allum iamheimolf.29 En ex uidr sa uerdr tekinn [innan xij. manadas o er adr var skilt at liggiamatke. pa seckijt sa er kok .uj. aurum silxrø uid fonung. en lhinn haxi uerd xirir erakkes1 oc soxundar bok eptir lagadome.»2

Jvir. Cap. 62. G. 145. F. XIV. 8.

1) huar – st. 2) uarda  Gi, q. Ea, o. 3) lmissare – Eb. 4) leige a eigande  Gi. 5) snua- Eb. Bæ, g. 6) snidil  Gb, e, t. Fd, e. snidit  Fo. snildijz  Fe. T) [mgl.  Bg. 8) [mgl. i. Fe. ⁸) med bui sinu  tilt. Ba, k. 10) slær  Fa, c. Ea, d. Rettet, som det synes, samtidigtfra sær til sler  Fb. Rettet ved Radering fra slær til sær  Ec. 11) [mgl. – Ge, f, g, i, l, p, 9 r.Fa, b, c. e, f. Eb, d, æ, f. Bu, b, e, d, e, f g. h, l. D. lheimild – Fd. 12) lpat sem hann hæxir slegit Fb. spat sem a ver – Fa. len han hæxir slæghit – Bl. [mgl.  Gi, p. Ee. Bg. 13) lrænir madrskere  Gi. sætrbud – Ff. Ba, h. sætr  mgl. Ee. 14) [almenningi  fl. 35) smidiubud  fI e. smidiu mgl. Gi. ¹5) [mgl.  Bh. 17) .iiij,  Ge. v.  Gf. Bd. 35) —.vj. aurum peim (vid pann)  Ge, g.Fe. Ee. l.vj. aurum i ouandar bot  Bm. 18) lbonda peim er atkte eptir lagadome ok eptir atvikum – Bæ.eptir lagadome – tils. Ge. ok oxundarbot e. lagadome  tilf. Gg. i axundarbot  tilf. Fe. -29) [mgl. – t.21) [mgl.  Gf, 1, g. 22) gij.  Ge, e, p, t. Fd, e. Ea-f. Bb, c, f. D. 23) menn  tilf. l.24) smgl. – s. 2) at niota – Ef. 2) ot sua dyra veidi  tilf. Za. 2) Saaledes rettet fra xlatuidr Ga. xialvir  G, c, d, i, l, n, p, 4, r. s- t. Pb, d, e. Ea, co, e,) f. Bb, e, l. xlatvigr  Ge, 1. xiolluida  Gf. Fialauidr  Ge, l. xialvidi – Fa, c. *latvida  Ff. Ba, k. xialvida – Eb. Bd, g. Fiællvidr

Ed. D. rialuidu  Be. xiæluidr – Bf. 23) kuælldi – Eb. 2*) [mgl.  Bb. 30) [mgl.  Bf.31) lhin haxi verd irir vid er atte  Ga. lhin hare verd . vid sinn er atle  Gr. Fe. leiganda xirir vidsinn  Fd. lhin haxi ver ø. er vid atte – Ee. Bc. vj. manna dom – tilf. Ba, k. 32) [vj. aura s. i

oxundarbot  Ge, 9. Ee. Bm.Norges gl. Love II. 19



63

64

146 Nyere Lands-Lov.

1Vm ueidiuelar til dyra.
lrxiij. Dyrgarda oc dyragraxir skal gera huer er uil i almeningi sua ak eigispilli ueidiuon» annars manj. med lpui mole» sem adr er skilt vm gilldrur loc dyraueidi.» Engi skals nermeir gera en leigi megi høyras hogg” til lnesta gardzs pessfem [adr stendr» eda tupta peirra er menn uilia hussro a geru. lgera skal gard** orenda annars gardj lex uil.!» En ex rexgardrus er leda fpiotgardr* leda dyransgraxir edans ulxs huss eda biarnbasar liggia lengr onytirn? en x.18 uetr. pa geri saupp er uil oc nyti ser medan hann ma upp hallda. —nu xinnr madr dyr daut alande. pa a sa halxt er xinnr en halxt sa er iord a huat dyra sem er.1ø

Vm hualrekstra eg xinnr hual.
lxiiij, Haulldr er einxyndr at huall eda haulldi betri madr xviij.»o allna langum eda skemra. En sa er haulldr?21 er lhann hexir odaul at erxdums2» tekit23 hædeeptir xadur oc modor pau er hans xorellrar haxa att adr Zirir peim oc eigi annaramtnna odaul li at kelia24 pau er med kaupi eru at komin feda vtterxdum.»s Enhalxu26 ffemri hualr er einxyndr huerium manni annara. nu hittir madr hual einxyndan. pa skal?? hann xirir uallum skera eda lata liggia eptir lrygg samraskan ochaxud oc spord?s loc skal pat29 honum vitni bera eyf eigi eru vitni til. Nu skalpannig xlylia hual til landj sem uil oc skera par oc bera a land upp.so nu ex landzdrottin lelr at. at peir spilltu annat huarl akre eda eng. bøke skada pann sem .vj. skynsamir menn meka oc leggi a landnam peim er sakr eda eng»1 a. En ex hual leggra heltn? eda xioru par sem lengi er skades* ak. xøre brott at osekiu lpegar hann

Jvfr. Cap. 69. G. 95. F. XIV. 9. Cap. 64. G. 95. 149. 150. F. XIV. 10. Bj. 145.Hk. 109. Jb. VI. b. (Rekabaålkr).

) Her begynder en Lacune i Fe; ophörer i næste Cap. 2) veidi – st. 3) lpeim hætti – s. 4) umgilldru &kc. møl. – Bf. ⁶) lDyra væidi skal æi  g. ⁶) lheyra megi  fl. 7) hogg  mgl. fl. 8) lannars gilldeu  Ea, c. [mgl.  Ed, f. ) lgardr stod  Ed, f. 10) gard – Bm. 121) lgerda ma –Ea, c. 12) [mgl. – st. ¹3) røxsgardr  Gg.- Be, g. oraxgardr  Fb. Bl. roxgardr  Fe. Ef. Bd, e.

garr  Ff. roxgardr  Ed. torxgardr  Ee. ?4) dyrgardr  Gn. [mgl.  Ge. Fd, æ. Ea, c.5) garbar eda  tilf. Ba. 16) [mgl.  Gf, g. 17) audir  Gf. Fd. Bd. tomer  Ea, c. *⁶) i. Fe. 1) [mgl. -Ge, f, g. i. I n, p, q, r, s. Fa, b, æ. f. Eb,. d, f. Ba, P,. C, d. e, f. g, E Lm. D.

Dog tilföiet i Ba m. H. fra 16de Aarh. 20) xiij. (preftan)  Gf, p. Ff. Eb, f. B, . g. xv. (gimtan) –Gg, i. 21) hualldr  Fe. 22) at erxdum  mgl. Gg. 3) lpær ærxdir hexuer tæikit  Ff. lpat odalhexer tæckit er at æ.xdum er  E. Bb, f. l.ij. hexir odol tekit at erxdom – Ba. lpau hexuir odall tekit at erxdom  Bk. 29) li tetit  Gi. Ff. Ba, k, »5) seda erxbum  Gp. Ff. Ed, e, f. Ba, e, d, e, f. 9, k, m.bau er c.  mgl. Fb. Bl. eda annarra manna odal  tilt. Ge, 9 i, 4, r, s. Fa, e, f. Ed, e, f. Bb, eAnnarra manna æda odolum  tilf. Gp. pæim er annara manna odal se  tilf. Eb. eda annara manna odoli fefit  tilf. Ba, k. eda ann. m. od. fe  tilf. Be, g. 26) halxu  mgl. Gi. 27) Her ophörer Lacunen i Gh. 3⁸) lhoxvd oc spord famgaft ok hryøg  Gi. [fporb ok Nogub samxask ok ryg  Gn. Bf. lryggfamgaftan  Ed lrygh samraskan uid haxud ok spord  Ba. 2*) lbuiat haxuud ok spurdr skat – Ra.»0) sua at ængom værdi skade at  tilf. Bg. 31) lkorn ebia gras  Fb. Bl. 22) hellu  Gn. Fb. Ea,c Bl. holtn  Gr. Bo. D. hægkne – Ff. ængi  Ee. hekne  Ba, k. holmi  Bb. 33) lækki er mæin f. lskadi er at  Eb. lhuatke spillir akre eda eng – Ba.



VII. Landsleiebolk. 147

vil.* nu refr hual a land manz huart sem rekr innan gardj eda oftan. pa a konungr halxan? vlkan xinnanda spik huart sem hualr er meiri eda minni. nu rekrhual i xiord inn sua a skiota? ma sorxar odde» vkk vm hual ag huarukueggia landeslpa æignagsis huarttueggia land hual.» En ex hualr stendr grunns [adr en? mennouerda uarer uid oc po at vlkgrunt se eda i holma reki. pa eignijt landjdrottinnhual!3 oc skipli sem adr uar sagt. nu rekr hual a markreinu!» pa a pat huar aghual sem iord!* a vndir. nu skal madr ueida hual huar sem hann ma vlkan silldrefa [i silldxiski.rs En ex madr skytr silldrekat? i filoyifli oc neckirns sua gudsgiox.uø hann er sekr viij. ertogum oc .xiij. morkum silxrs uid konung. nu ueidirmadr hual oc sæuijt?o hann a diupi. pa a hann hual?1 huart sem hualr er meirieda minni.22 nu skytr?3 madr hual?» oc rennir hann eda rekr a land upp. pa afa lhalxan er ueidir en hinn faan5 er iord a. nu skytr madr hual med markaduskote»s oc xinna hann adrir menn a diupi. pa a sa halan er skaul?? ex hann hexirvitni til skotz sins. en hinir halxan er biarga sidan. nu hiktir madr hual i luastamalumss meira en einxyndan. pa a sa rinnanda spik ler xinnr?» [or skeri»» xyrst agmarkhun»Oc xare at segia lkonungs vmbodsmanni.»2 pa a hann at haxa xinnandafpif33 ax peim hual tueggi(a) xadma huern ueg» xiorskøyt. nu hittir madr huala landes eda uid land sua at huergi parx at xlytia [til xestingar.»s rifti ax xeskaroc xesti hual med oc haxi ag xinnanda spik xadms huernueginn.» En ex hann pargnockor ak xlytia til xestingar. haxi ax xinnanda spikss ij. xadma huern uegar. Enex hual rekr oft oc figgia sumar xeskar a lande. pa er hann orsekr. loc ex hualr

1) [mgl. – s. En ex hval c.  mgl. Ef. Istedetfor eda lata liggia eptir rygg famraftan c. har Fd:of a land bera. En eg landzdroktenn kallar hann spilla annat huart akre eda æng. bote sem .vi. menn meta peimer annduirki atte. en landnaam landzdrotne. En ex madr læggr a hælkn. eda xioru. par sem engu granndar ne skadeverdr aat. xlyti brott at orfediu. ok late ertir liggia rygg sampastann. hoxud ok spord. til vitnisburdar eg eigier annar til. 2) en landsdrøttinn halxan  tilf. l. 3) koma  Fb. Bl. 4) loru  (/l. 5) Her ophörer tredie Stykke af Bm. ⁶) peir a  tilf. Gt. 7) [mgl.  A; tilf. med en anden H. end Textens, doggammel, i Ga. s) grunn  mgl. /l. ⁹) [er  (/l. 10) xinna eda  tilf. Ba. ginni a eda  tilf. Bk.

11) grunt – A. a utgrunnum  Fa. Ee. 12) land – sl. 13) halxun  Gi. 12) marreinu  Gt.marræinu backa  Fb. markreinir – Fæ. markrænno  Eb. morkræinu – Ed. markreinar – Ba, k. (at)markræinum  Bd. markræini  Be, f. 35) maræinu – Fb. land  Be. markræinu  BI. 160) [mgl.5 17) hval  Gg. Fe. gifereta  Gl. 18) kneckir  Gn. Ec. giritfom – Fe. spillir  Ed.veckir – Ef. Bf. 19) lani  (l. 20) fofer  Ge. ftonpist  Fo. Bl. særir  Ee. 21) halxan erueidir  Gi. halxan  F. 22) nu veidir madr &c.  mgl. G, 1, p, g, r. Fa, f. Eb, d, f. Ba, b, e, d.e, f. 9, k. D. 23) veidir  f. hittir  Ea, e. 24) oc sæuigst kc.  mgl. Gf, h. 35) lhual  Fe.

26) spioti  Gh. Eb, d, f. Ba, b, f, g. 2 ?) en hinn halgenn er iord a &c.  mgl. Gi.  ) læiskimalum Gb, c, e. 9, h, i, l. n, p, ꝗ. r, s, t. Pa, b. d. æ; f. Ra,  e, æ,s f. Ba, b, æ, d, e, f. E- l. lisfivaghom -

Ef. lxlædrmalum – Ea. 29) [mgl.  Fe. 3) lhan (sk.) gera  Ed, f. 31) mark  Eb. Be.32) [årmanne  Ge. lsyslumanni  Gy. Fb. Bl. lsysl. konungs  Gq. 33) Her begynder en Lacune i Fe;ophörer i næste Bolk, mellem Cap. 2 og 3. 34) ryggiar  tilf. Gn, t. Ee. 35) meira eda minna –tilf. fl. ⁸6⁶) [mgl. – sl. 37) ryggiar  tilf. Ge, n, t. Ec. 35) gab0m hvernvegar c.  mgl. Ea.

39) ryggiar  tilf. Ge. En g h. parx c.  mgl. Gf.197



148  Nyere Lands-Lov.

hittizt.» haxi ax xinnanda spik sem adr.» En ex etki er eptir ax xestum [a landes paer lhuals uangætt* oc giallde .iijj. merkr silxrs konungi.s Nu xinnr madr hual alande huark fem hann er meiri eda minni soc eflir eigis oc segir til peim er a. paskal hann haxa xinnanda spik halxø xadms huernuegar. skeri ax xinnanda spiks —nidrxra horne oc aptr a sidu allt at beini.» Nu xara peir menn kil er ecki eigu i hualoc skera peir hual vndan xestum om notk. sa er sekr viij. ertogum oc .riij. morkumsilxrs uid konung. en peir haxi hual sinn er eigu. sen huer annara haxi hual sem adrer sagl.no Nu [refr madr hual i hualuagn annars12 manzj loc stikar xirirus [atouilia!» pess er uag a. pa a sa hual er uag a. oc lvnni hinum!s xirir starxus sittflitt sem .vj. skynsamir menn meta oc peir verda samir a. Nnu rekr madr7 hual ipa uagn er eigi eru adr hualuagar. pa a sa halxan er ueidir en halxtn fa er uaga. nu ex madr hittir hual la uostumns vlk sua at hann ma eigi lil landj xlykia.skeri ag lskiott pat*? sem hann ma oc skeri eigi a hol oc late reka sidan. nu refr20hual i almening. pann a konungr halxan en bondr halxan peir sem pann almeningeiga uid konung.

Vm sela ueidar.?1lrv. nv hittir madr net i latrom?? sinum oc seel i. pa a hann sæl oc net parfil er eigande løysir?3 vft med landname. nu ma madr ftiota sæl ax skipi er hanntor rekleidis huart sem hann er a rlote4 eba a lande. lnema fælr liggi a latri25pui er stilli?s er kil ladit.»? —pa skal sa haxa bæd fæl oc landnam er ftilli atke.»s

Jvfr. Cap. 645. G. 91. 95. F. XIV. 11. Bj. 146.

1) xestigt  Gb, e, t. Ec, d. æinj  Gd, e, f; 9. Ba, k. ging oc pa  Gh. scgft  Gl, p, q r, s.loc eg hval xestir  Gn. Ea. [En g hval sadit  Fa. ler hual xæsti  Fo. lok huar sem sa hual Finztsidan  Fd. lok ex han n  Ff. len (ok) g hvalr saft – Eb, f. Bb, e, d, e, f. len ex h. hittig – Bl.annat finni  tilf. Ea, c. aptr  tilf. Bf. ?)- of ex hvalr kc.  mgl. Gi. 3) [mgl.  Gi. *)-dv.vongeymt  Gl. lhuall vang«ymdr  Ff. lhvals Fanget  Ea. lhvals vangøymt – Eb, f. Be, f, I. lhvalsvgymt  Ed. [mgl.  Gi. ) nu hiktir m. hv. i vastamalom &c.  mgl. Bg, D. ⁶) [mgl.  Fa. Be.eigi  mgl. Ed, f. 7) halgs  mgl. Ea, c. ⁸) halxs xadms c.  mgl. Eb. ⁹) lnidr xra horne oca sidu allt nidr at beini  Ge. lnidr xra horne of a sidur allt aptr ok inn at beine  GI. laptr xra horneok nidr a sidu allt at beini  Gn. lnidr xra horne oc a sidu allt nidr at beini  Gt. Ea. lnidr unndan horneok aptr extir sidu allt at bæini inn  Fd. [nidr xra horne of a sidu aptr at beini  Ff. lxra horne ok a sidu

allt æptan at bæini  Ed, f. Bf. 10) [mgl.  de fl. 11) Ifetar madr hual or hualvage  Ba, k.12) 1 dette Ord ophårer Lacunen i Fe. 13) [mgl.  GI. 13) lat uleyxi  . [e uilia  Gp. 15) (innihinum  . lhaxe – Ba, k. 16) skrux  Ga, aabenbart ved Skrf. 17) madr  mgl. l. 18) Ia

væstum – G4. la wordskum  Ge. la vadzlum  Gf. la vordzslum – Gg. la votznum  Gh. [a voztum Gi. la uozlum  Gp, g. Ba, e. li uærium – Eb, f. sa notum – Ed. [a vortu  Ee. la votzum B, l. [a uarrum  Be. la nallum Bf. smgl. – Ff. Bn. 19) spik – Ba, h. 20) madr  tilf. F..21) Ingen Cap. Afd. i Fa, o. 22) letrom  Ba, k. lættrom  Bd, e. 33) net  tilf. . 24) uatne-– Ed. ?») lættre  Gf. B, e. lande – Gi. ) stillir – 6Ge. Bf 27) (agbir -- Gi. Bf. lagt – llok er par ei ftilli til ladet. en e stilli er til ladet  F. 35) [ba veidir hann peim er ver a – Ge, f, h, i, n,. r. 4 Fa, b e, d. f. Ea, b, c es f. Bas b e dl, æ- f. 9 Ey 1 D. lpa v. h. P. e ngi a G. [pa v. h.p. e. nætt a – Ed. ok læggi landnam a – tilf. Brf.



VII. Landsleiebolk. 149

nu eg madr skytr sæl lax landet oc er eigi stilli til ladit.» pa fal sa haxa fæl erlatr3 a.» en ex ftilli er til ladits pa a hanns æd fæl oc landnam.» nu lystrmadr sæl oc xinna» hann adrir menn. pa a sa halxan sæl er lausto en halxan sa erzinnr. loc sa skutilnm finn*2 er skauts ex skutill» xylgir.us nu hilktir madr sælnseda nisu eda adra xiska [utfan pual!7 xirir oxan [marens bada¹⁸ oc xøriru eiganda.haxe ax pridiung?o uttan?" gardj len xiordung»» innan gardj.23 en iord eignijt24ij. luti vtlan?s gardj en .iij. luti innan?s gard;.?” En ex hann xørir?s brott.pa fore aptr oc leggi a landnam.29

VlII. faupaboltr.3l. er hexr kaupabolk oc segir i xyrsta kapitola ex madrt kekr xirir adrum axlaga.ij. Um uitnisburd manna oc xear soknir.iij. Huersu madr fkal søkia xe sitt at lagum.iiij. Vm uidrtaku uid fkulld.v. kEx madr a fkulld at xatøkum manni.vj. hHuersu erxingi skal suara skulld hins dauda.vij. uerfu einløypan mann fkal fofia.viij. Ner sokner fkolu standa.is. Konungr a xyrst kaun a allum lutum.Cx madr selr adrum xals.xi. Um skiluisi er menn gera xirir kaupum sinum.

1) [mgl. – Ed, f. 3) hast  fl. ba skal sa haxa bædi Kc. – møl. (l, p. 2) lett  Gf. Ba, R.lætrit  Gh. land  Be. *) lvæidir hann po landzdrottne  Fd. ⁶) lagt  Eb. ⁶) landzdrotten  GI.

⁷) nu ex madr skytr &c.  mgl. Ge, g, t. Bf. D. ⁶) skytr – st. ) xa – Ba, k. 10) skaut  (l.21) feytil – Ba, k. 12) [of sa sxilit skin – Ff. 13) [mgl.  Gh. 4) skytill  Ba, k. 35) [mgl.- (i. 16) hual  Gi. 17) [mgl.  Gi. 18) smarreins bakka  Ge, f, g, n, g, r. Fa, c. Ea. Be, l.

lmarbakka  Gh, p. Ff. Eb, d, Ba, b, e, d, f, 9, k. D. [mararbatta  Gi. [marreinu bakka  GI, t. Fb.[marfreinu bakka  Fd. [marftat  Ee. lmarkbacka  Ef. 19) xerr eigi til – Gi. gorer æighi til – Ff.20) ij. luti – Ff. pridia lut – Ba, k. 21) oftan  Fd. ?2) .iij. luti  Ff giorda lut  Ba, k.22) [mgl.  Ed, f. Bf. 24) hina  tilf. f. 35) innan – Fb. 35) vttann  Fb. 27) en iord eignizt &c.  mgl. Fd, f. huat xiski sem er  tilf. Ge. hvatke dyra sem er  tilf. Ea. hvarki dyr s. er –tilf. Ec. huat dyri s. er – tilf. Ee. 28) hæiuir – Ec. 29) En ex (madr eller hann) xinnr dyr a landedaut pa a halxt sa er xinnr en sa halgt er iord a hvat (hvatke) dyra sem er  tilf. Ge, e, f, g h, i. l, n, p,4. r; 5 t. Fa, b, e, d, f. Ea-f. Ba, b, e, d, e, f, 9, k, l. D. Ved Slutningen af Capitlet findes i Gf, p, set senere Tillæg fra det 16de Aarh., indeholdende i nyere Sprog et Slags Oversættelse af den ældre Frostathingslovs XIV, 11.
39) Dette er den stadige Sideoverskrift i Ga, b, c. Capitlernes Orden er i Gi fölgende: 1, 2, 3, 4, 5,6, 7, 8, 10, 9, 11, 12, 13, 14, 15, 16. Slutningen af Cap. 16, hele 17 og 18 findes i Landsleiebolken. Derpaa fölger et Cap. "um griba sameign,» der ellers kun findes i Ba. De övrige Cap. som ovenfor.
I Fe vedvarer fremdeles Lacunen, men den ender i et Cap., der ellers ei har Plads i denne Bolk, meni Thingfarebolken, nemlig dennes Cap. 7. Dernæst fölger Thingfb. Cap. 9, og derpaa samme Bolks Cap. 8,hvilke Stykker dog alle, kun ubetydeligt forskjellige, ogsaa findes tilforn i Codex paa rette Sted. Först vedCap. 3 begynder Fe at stemme med de övrige Codd.
I Ee finder samme Indskydelse Sted, idet Thingfb. Cap. 7, 9, 8 indskydes mellem Cap. 2 og 3.



150 Nyere Lands-Lov.

xij. hHuersu madr fkal uitni bera vm kaun manna.xiij. Ex madr selr ij. monnum eitt ued.
xiiij. Ex madr selr ku a leigu.
xv. Um handuamm a leigu xx.
xvj. Ex madr selr kuikt xe med løynanda lost.xvij. Vm ofenan grip.
xviij. Um fkipti manna.
xir. Um lans abyrgd.
xx. Ex madr leggr adrum ued huersu xara skal.xxi. Vm fkulldfskæyting oc kaup kuenna.
xxij. Ex bonde uil el hallda kaun uid uerkman.xxiij. Um xelitla menn er sigla.
xxiiij. Ex styrimad kekr oxmarga menn a kkip.xxv. Ex menn sigla xirir bann.
xxvj. Vm asigling huak uidr liggr.
xxvij. Um xullrettis skada.
xxviij. vm dubl.
rrir. Um uagir oc mælekerolld.

Her hexr kaupabølk øc fegir i xyrsta kapitøla er madr tekr xirir odrum arlaga.*
i. Ppat er nu pui nest at [engi madr skal? xirir adrum fala oc ecki skolum veross at gripdeilldum gera.» doms er huer madr uerdr xirir sinu xe» at haxa. En saer xirir adrum tekr pa skal hann pat aptr xøra oc bøta peim er hann lok xirir xullrette entir lagadome en konungi .iij.» aura silxrs xirir pat er hann tok rangliga ocfoli sitt at lagum sidan. nu kekr baruns eda fonungs vmbodsmadr vpp bu bondavfalt oc vdømt eda ueitir honum xenr upptekt adra. pa skal hann pat aptr xøraoc po sekr x. morkum silxrø uid fonung. hinn huer mork silxrs er honum ueita»lid til. oc honum xullrette er xet atte eptir lagn dome. u roa menn skipi skipaduaf bonda eda gengr xlokkr manna at garde oc bera hann oxrikis oc brioka huss bondaloc bera vtt xe hans.» pa er pat ullægdar uerk. lhuer er i lande uil uern ag peimote aptruo pat sem peir koko oc lgiallde konungi .r. merkr silxrø11 oc peim xullrettener peir toko13 xirir eptir xij.i» manna dome eda xare ukltegr.

Vm vitnis burd manna oc xear soknir.1ij. Eptir gognum oc vitnum skal huert mal dema. sua er ex einn ber viknimed manni sem engi beri en .ij. sem .x. ex madr uggirus eigi anduikni mote.» nu

dvir. Oap T. G. 84 141. 142. F. N, 4. IV. 50-58. n. 110. æu. VIL1. Gap Ø 60H. 111. Jb: VIL 2.

1) Denne Overskrift mangler i Ga, men er tilföiet efter Gb, c, d. 2) lvar skal engi  l. 3) haxu–* *) æt – møl. fl. ⁸) vj.  Bd. 6) lendr madr  Ge. Ee. ) veitir eller veitti – 4.⁶) oxrexli  Gp. oxlidi  Ba,kh 9)smøl.– (æ, g. 10) [eg hann uill æi aptr xøra allt – Ea. 11)1.k.mork  Gh. 12) xullrekkessdome  Ed. 15) o giallde &c.  mgl. Gg. lhayxe – Ff. Ba, k. lbøte – Ee. 19) vj.Gn. Ea, b, c,e. 1) Ingen Cap. Afd.i Ea, c. 16) hyggir  Gd.Fb. ottagst  Fd. 17) foma – tilf. Gd. Fb.



VIII. Kjöbebolk. 151

eru p vikni er eigi skolu anduitni mote foma. pat er heimstexno uikni oc pingestexno vikni. lkuadu uikni oc naudsynia vikni ex viknad uerdr vndir mann orxorsagnar uitni? er menn bera vm deilld manna at lsamkundum eda kirkium.» Enex madr krexr mann xear» pa ma madr sua kroxu ueria at kuæedagt pa skulld lokithaxas oc nexna uakta pa er uid uaru? lstund oc stad.s Nnu ex uatkar eru innanxylkis pa skal skana» peim leidar lengd til. En ex uakkar eru vlkan xylkis pa skalgera peim laga stexnu til at peir kome par oc beri sliktuo vitni lsem peir!1 uid uaro.i2lnu bera peir sua uiknin3 at par uaro uit ner at** hann lauk peirri allre skulld aghendi ser oc peim i hond er allens eda hans vmbodsmanni. en fa er logligr om:bodømadr er hann hexir .ij. manna uikni kil pess vmbods. 1ø pa hexir hann rett uardakroxu. pat heitir alyktar uitni. par skal ecki anduitni mote koma. En ex peir leru eigikomnir.? pa er hann sekr at kroxu peirri halxum adrum ovri silxrs18 girir kraxuhueria.» Fermenningar at xrendsemi eda at mægdom megu eigi uitni bera medmonnum nema peir se badom iamskylldir. Taka lmegu ij. med?o eins manj uikni locer sa21 xxumualkr er uid uar. loc er sa eigi annar xør er uid uar oc haxa hiniradr hæyrt hans uikni.?2 pa er pat iamxullt sem peir haxe aller uid uerit at anduerdu.Allar pter skulldir sem eidar koma xirir pa skal einn øyris synia en .ij. tueggia en iij.priggin. En po ak xe se meira pa kemr eigi meira til en lyrillar eidr. En hueruikna par sem menn faupa faman at lagum pa skal aptr ganga oxlalt en xxam uantalt lpar til er peir haxajt rettar tolur uid.?3

Huersu madr skal søkia xe sitt at lagum.?4iij. nNv er pat pui nest ex madr a xe at manni hat er uakkar uitu eda vidrgengit er. pa skal sa er skulld a at heimta krexia lxenr fins25 med uatta .ij. huar

dvfr.Cap. . G. 35. F. X. 2-9. Bj. 52. 08. Hk. 113. Jb. VIL 3.

*) [mgl.  G6, o, t Fd. s .. . undir mann  mgl. Ge, g. 2) oc pau uitni  tilf. Ge, g, n.3) loldrhusi  Ge, g. lsamkundum eda annarri drykkiu  Gn, t. Fd. Stykket fra Capitlets Begyndelse til hid,hörer ellers i Regelen til Thingfarebolkens Cap. 4, hvoraf det danner Begyndelsen. Det findes paa hiint Stedi alle af G, undtagen Gn, p, og Ggy, k, r, som der have Lacune; i Fa, f. Ea, b, e, d. Ba, ec, y e, fh,-h.D. Paa dette sidste Sted findes det i Ga, b, e, d, e, 9, n, t. Fb, d (i disse to som eget Cap.) Ee. BI (someget Cap.). Saaledes staar det altsaa dobbelt i Ga, b, c, d, e, g, t, men mangler aldeles i Gp. Ef. Herefterbegynder nyt Cap. i Fo, d. Eb, d, f. *) skuldar sinnar  Gy. ) hann kvazt  Ed, e, f. Bf. hin kuadz Ba. ⁶) adrum manni  tilf. l. 7) oc  tilf. l. ⁶) lstadder  (. ⁰) gera  (l. 10) skilrikt– d. 19)) er – till. e. 12) smgl. – Gr. 12) mgl.  Gr. 12) lpa er  Ge. 35) vid atleat taka  G hara atte en sa... umbods  mgl. Ge, f, i Ba. 27) lkoma eigi  Ge, 9.18) oc sua  tilf. Ge, g. ¹9) fn  hir 4  mgl Eh, ef,  1. n, Py 9 F  t. F, e, d, f. Ea-f.Ba, b. e, d, e f. g h, l. D. **) lkuæggia manna vittni – Fa. 21) sex sa 22) [mgl.  Bd, f.

33) ltil rettar taulu  Ff. 24) lmellem Cap. 2 og 3 indskyder Ee som to Capp. de Stykker, der ellersfindes som Cap. 9, 10, 11 i Thingfb. See foran S. 19, Note (30). Samme Indsk. maa have fundet Sted iFe, i hvilken Lacunen oph. i det förste af de indskudte Stykker ved . . . lands ok laga varra. en xij. manadr

stexnu &c. (See Thgfb. Cap. 9). Ea indsk. her Bolkens Indholdsliste, der mgl. foran Cap. 1. 2*) lskuldar finnar  l.



152 Nyere Lands-Lov.

fem hann ittir pann er luka a. oc geri honum til palgs manadar stexno. En e,eigi er golldit at peirri slexno pa skal søkiande stexna ping. oc krexia par en xenrfins* lsem uattar uita.» Nu er ual ex hann greidir par eda hans vmbods madreda3 innan pess halgs manadar xorxalla laust.» En ex pa uerdr eigi greit pa skalsøkiande» nexna pingmenn sua marga sem hann uils at xara kil lheimilis pess» erskulld a at giallda oc uirda honum par xe fitt loc xullrette eptir laga dome8 ax xepriolz. nu eru bondr aller skylldir til at xara pessa xerd [innan peirrar ping ar.fefr huer øyri silxrø uid konung er eigi xer.nu Vmbodsmadr konungs er skylldr tilat xaran2 or odlazt med pui halxa morl* silxrs konungi til handa loc .ij. aurapeim at harda xange er sotle.»» En ex hann uil eigi xara pa xellir hann med puimote sekts konungs.ns nu fianda menn xirir oc ueria odde oc eggiu. pa xalla peiraller ogilldir»? oc vhælgir er xirir standa. en hinir aller xridhelgir er til sølia oc lagnuilia gæta. En po at peir xalle eigi er xirir standa pa er sa sekr [viij. erlogum ocxiij.s morkum silxrs uid konung er skulld atte at giallda. en huer annara mork1silxrs.»o

Vm uidrtaku uidr skulld.»1
iiij. Nv er lanxe [or dømt xe?» loc allt pat xe?ø er uatkar uiku eda sa gengruid er luka2* a. pa skal sua søkin?s sem nu er sagl. Allt pat xe er uilni uiku aleindagat uar pa skallt pu sua nioka uifna pinna li eindaga?s sem pu hexdir honumheim steynt. ,nu kemr sa eigi? er xe skilldi taka en hinn kemr er reida skal. pa skalhioda xe [i eindaga?s soc uita at29 nokor se sa par er vm se bodit lmed valtumsouid at fafa lpui xe.»1 pa skal peim xe i hond selia. En tx engi er pa skal hann segiaax sina abyrgd oc haxi lsa sem adr haxdes2 oc abyrgizt uid handuomum finum ein

Jvfr. Cap. 4. G. 36. 37. F. X. 11-24. Bj. 457. 159. Hk. 114. Jb. VII. 4.

1) lskuldar sinnar  fl. 2) [meb vatta tva  Fb. Bl. ø) eda – møl. sl. 4) eda innan kc. –mgl. Ge. Fe. En ex pa værdr æighi græit pa gere ximtar ftærnu til at luka  tilf. Be. ⁶) setia bod xirir dyrhans ot skexna pingh oc  tilf. Ba, k. ⁶) parx eller pykkij purxa – sl. 1) [hans  Fbo. Bl 8) [mgl. Gr[. ⁹) [Sa fkall haua .i. aura s. at harda sange er sotte  Fe. Nyt Cap. i Fb. 10) sar pingi –Ge, f, 9. [mgl.  fl. 21) nu ero bøndr &r.  mgl. Gr. of er han nexndr – tilf. Gn. 12) xirir bondom tilf. Gf. 13) ij. aura  Gs (dog med den Bemærk. i Mrg. at ”en Part Böger formelde Kongen j mtil Hande") 14) [mgl.e, f, g, h, i, 1, n, p, r, t. Fa-f. Ea-f. Ba, b, e, d, e, fo g,h D. 15) relt– si. 16) En eg hann vil eigi Kc.  mgl. Gf. Ba, d, k. 17) utlægir – st. 18) [.1.  Ge. Fe.28) vj. aurum  Ge. .i,  ura  Fe 2) er honom veiki lid fil  tilf. Fa, e, d. 21) Herefter fölger i Gl en ubeskreven Side, derpaa Bæarskipan, Bylovens Kjöbebolk, Farmannalov en, Tyvebolken og Retterböderne. Her mangle de Capitler, hvori Landslovens Kjöbebolk skiller sig fra Bylovens; de örrige findes iByloven, og fra dem ere her Varianterne tagne, forsaavidt de ei findes i Hovedcodex af hiin. 22) [mgl. Fe. 33) [mgl. – Ed, f. Ba, f, k. 24) niota – Ef. 25) luka – Fb. Ea, c. 20) [mgl. – si.27) lnu skyldi sa koma. en ex hann kømr eigi  Fa, c, d. 25) leiganda  Gh, p. Eb. Ba, b. c, g, k. D.leigande – Bf. leighande i æindagh  Ed, f. leiganda i eindaga – Bf. 29) [oc vitna e  Gb. ler greidaa oc ex  Ge. loc spyria er (ex) – Bb, k. [eg – si. 20) [mgl.  l. 31) [mgl. 32) lsialx»  Ee.



VIII. Kjöbebolk. 153

um! kil peff er sa heimtir? er a. pa ffal honum i hond selia.» u a madr xe atmanni pat er eigi» uitu uatkar. pa skal stexna honum heim til kuodu oc krexias xearpess.s hinn skal annat tueggia xe xesta eda synia.» En ex ueriande uil huarke xexesta ne eid uinna. pa sannar hann ser skulld a hendr at xyrri sokn.»

Er madr a skulld at xatøkum manni.»
v. En ex oreigi a manni skulld at giallda fa er latid hexir [penninga sinanoxirir elldi eda i fipbrotom eda i adrum misxerlum. sueri eins eidi ex eigande heimtir at hann skal pa skulld luka peim er a pegar gud ler honum exni til. ex hann hexireigi adr uid offil!2 kendr uerik.us nu krexr madr skulldar sinnar pann oreiga4er eigi er slikus stilxelli a.us uardueili i gætjlo!? [oc haxe til pingø1s [or lakeara lausan a ping xxamn or biode xrxendum hans ak peir løysi hann vndan peirriskulld er hann a at luka honum. En ex peir uilia eigi løysa hann pa døme pingmenn at hann uinni ax ser [par sem han rær uinnu?o peim til skulldar er a.»1 lexhann er uinnu xør.»? En ex hann3 læypr brott. haxi rexsing?» eptir lagadome.nema [monnum uirdijt nokor pau atuif a.25 at meiri miskunnar se uerk. oc skipiøsua sem peir uilia suara xirir gudi.27

Huersu erxingi skal suara skulld hins dauda.?svj. nv er sa daudr er skulld atte at giallda. en hinn lixir er heimta a. pakemgt hann eigi kil skulldar sinnar nema med uattum. pui at?» engi skal eid vinna xirir[brioft hins dauda.»ø En erxingi skal penna eid sueria lpa er hann er xulltidaseda»2 logligr xearhalldj madr.33 at eigi uar su skulld»* sua ak [ef uissa.»s pa uinnrhann xirir siti briost en eigi hins dauda. nu stendr skulld xx. uetr eda xx. uetrum

Jvir. Cap. a. G. 71. In. Vll. 7. Cap. G. G. 38. 39. F. X. 23. Bj. 156. Ilk 115. Jb, I.s

1) einum – møl. fl. 2) kemr eptir – sfl. 3) xa  fl. Herefter nyt Cap. i Fb. Eæ. 4) eigi –mgl. Bl. ⁶) kvedia  de si. $⁶) er han a ag honum eller er han krexr ag honum  tilf. l. 7) En einnftal eyris synia .ij. kveggia, .iij. priggia. ok po at meira se xe. syni eigi med meiru en lyrikareid  tilf. de st.*) [[ote at hinu xyrra skilorde – Fb. lmøl. – st. 9) Cap. mgl. GI. 10) [gt silt  Bd. 11) ilxellum

 Be. 12) ofkulldir  Fa, o. 13) Herefter nyt Cap. i Fb, o. 14) mann  Gi. Ba, k. 15) skil Ea, og Ba opr., men rettet her med nyere H. til slik. 35)  miøxelli til  Fe, d. Ed. boret sem nu varxyr told  tilf. Ed. smispælli a  Be. 17) gøymslu – st. ¹⁸) loc krexi pinge  Ge. loc kvedi pings

- (g, p; 4. Fa-f. Eb, d, e, f. Ba, b, e, e, f, g, h, k. D. lot steyni ping – Gi, n, r, t. Ea, e. 1) [mgl.(. 2) møl. – . 21) han a at luka – Gø. 22) [mgl. – s. 23) er vinnu or ok  tilf. G.24) rexst  Ba4, hh 2) [pau atvik verdi – Ba, k. 25) skipti – Ef. 27) æptir sinni samuitztku –tilf. Fb. 2*) Capitlet danner i GI. Slutningen af Bylovens Kb. Cap. 9. 29) engi er skuld lokin. nema medvattum. En  tilf. Fa, c, d. 0) sdaut briokk – Fe. 1) smøl. – f. 2) elligar  3) pa erhann &r.  mgl. Ge, l. 34) i gardi  tilf. 4. olokin  tilf. Fe, d. 5) lhann vissi  
Norges gl. Love II. 20

n

0



%

154 Nyere Lands-Lov.

lengr. pa xyrnizt su skulld xirir uattum. en hann sma foma! lhonum til eida eghann uil. pui at i sallke liggr sok ex lsekendr duga.»

Huersu einloypan mann skal sokia.»vij. Nv kemr sa madr i xylki er pu uillt foftan haxa vm eittpuert mal oc a

eigi par erxingia i xylki oc uar eigi par nokkena helgu. pa skal spyria hann al heimili

sinu. lEn ex hann nexnir heimili sitt.» pa skal stexna honum pannig. leigi skal hannfegia at barunss nema par se.» En ex hann uil eigi nexnas pa skal skirskoln vndirualka oc [terna honum» li huern gard! [fem pu uillt»n [nema pinn sialxø12 oc[øfe hann par fidan. Pa er huerium manni relk stexnk. ler a kaupreinuns er slexntupar sem peir køypluzt uid. va skal eintoypum manne heimfterna sem bonda pengatfem lerxingi huns1s hyrus jnnan xylkis.»» elligar skal spyria hann at heimili sinu.spar skal uera sem hann lsegir oc1» nexnir [innan xylkis?o [eda xiordungs.»1 nemaat baruns?2 segi hann. lEngi skal gexa sok a annars e.3

Ner sokner skolu standa.?*
viij. nv skolu sokner standa medan leidangr er vli oc lil pess er ki harauerit a lunni .v. netr. tanda folu sokner allar vm langa xastu. kristin dom» malvm allt5 fofia loc ny27 uerk [pa er uerda.»s Ecki ma at soknum gera a hælgumdogum nema skexni manni heim at eins. Mmadr ma skexna manni heimstexno annarsmanz sem sialxø sins ex honum er vmbodit med valtum. Øialxr skal huer sina soknfofia29 [innan landz»o xrinls madr oc xulllida. En ex hann hexir eigi kunnasku tileda menning.3* pa søke konungs vmbodsmadr honum til handa oc odlijl med puipa sekt er uid liggr at lagum oc ecki xxrammar. En ex madr xer agr lande brott pskal sas? lhallda xe? hans l.iij uelr» er [ombod hans hexir at lagum.5 or sa skal

Jvfr. Cap. 7. G. 46. F. X. 26. Hk. 116. Ib. VII. 9. Cap. 9. G. 47. Hk. 117. Ib. VII. 10.

1) [fome  Gy. 2) [vitnum till – Fe. ⁸) g bugir  Ed. 4) Cap. mgl. Gl. Vm sok vid

xiraxlæin  Ovskr. Ed. ⁶) lpar skal vera sem hann segir. nema hann fegi at baruni  Gq. ⁶) lendømanns Ge. valdsmanns  Ed, e, f. Bf. i lændjmang garde  Fe. ⁷) [mgl.  G4. ⁶) ftempne  Ff.⁹) [mgl.  Eb. 10) lhverium i gard  (l. 11) lsem hann vill – t. 12) [nema sialxs sins ell. nemafer sialzum – s1. 13) markreinu  Ge. kaupræini – Bæ, f. ¹*) [mgl.  Ed. *5) [hann  G.16) deyr  Gi. æda hans ærxingia  tilf. Gg. 17) Herfra til Capitlets Ende staar i Gi kun vella sua semadr segir.» Det Vidtlktigere er tilf. med Mrg. H. 18) hans – st. 19) [mgl.  de (l. 29) linnan

heradj  Ge linn. xiordungs  Gh, i, p. Fe, f. Eb, d, f. Ba, b, o, g, h, D. [mgl.  Gr. Fb. Bd, f.21) [mal. – Gf,. 9. h. i, p,  r, s. Fa-f. Ba, b, e, d, e, f. 9, hl.D. 22) lendjmanns  Ge, i. Fe. Ed, f.

23) sømd ne gearlutum  Fd. [mgl.  Gr. Fe. 24) Cap. mgl. Gl. ⁸5'friflin reti 11 26) [allan- Ba, k. 2) [fitit – Ed. lot – Ef. 35) lpau er verda  de sl. mg!l. – . 2) reisa edr sækis Ba. 0) [mgl.  Bd, f. 21) mannan  Ge. megin  Fa, e, d, e, f. Eb. Bæ, g. 32) annar

madr – Ba. 33) lhaxa vmbod – Ba, k. 34) [msl.  Gq. Be. 35) [han herir umbødit med vattumat halda skyldi – st.



VIII. Kjöbebolk. 155

haya uorn oc sokn xirir honum. lEn eg hann er lengr brotko en ij. uetr pa skalsa haxa xe hans af uardueita er arxe er nestr» oc øydi ecki ax.» En ex hann kemrsaptr. luki slikt vpp sem hann tof oc uakkar uitu.» sua sskal kona søkias sem kall

madr ex hon er ein xirir fer. en hon ma selia sokn fina loc uorns peim sem hon uil.

kigi skal hon selia lbaruni ne? oxrikis manni peim sem uid hana a. —Nnu skal madrfolia sokn hennars sem sialys sins ex lhonum er» vmbodik lmed uattum.o Nu uilmadr fotia annan vm eilt huert mal. en annar haxde honum adr sokn a hendi. palake xyr sa ag er sidar kok til. pui at eigi ma hann .ij. i senn andsuor ueita. le pater eigi uela sokn! uid hinn12 gork.ns En ex madr skexnir manni til logmanj edafoler med pingstexnum eda med adrum llaga stexnum eda soknumu oc dømejt honum

huarke xe ne eidar. giallde kostnad halxu aukin peim er hann ylrdins til rangs mals

oc mork filgrs konungi nema sa er fotte sueri xirir einseidi at hann lhugdizt eptirrettu malens sgkia.7

Konungr a xyrst kaup a allum lutum.1six. Konungr a xyrst kaup a allum lulum!» vaarningi oc parxendum?o edahans vmbodsmadr. huart sem xalt hara inlenjskir?u eda uklenzskir. pa skal xyrst honum??2 selia xirir slikt uerd sem adrer luilia køypt haxa.» oc?» hann pickijt kaups apurga [oc xalk er.?s pa skal hans vinbods manni xyrst?6 selia peim er hann gerir til.7

Ex mad—r selr adrum pals.28x. hveruitna par sem menn faupa?⁹ iardir eda garda eda skiptat uid jpilieda skipumso eda adrum godums! gripum. pa skal kaupa med handsalum soc medunttums2 ij. leda xleirum oc med heimilldar takum.»3 Ok oll onnur kaup»» skolu

Jvfr. Cap. 40. G. 40. Bj. 107. 108. Hk. 118. Jb. VH. 11.

3) [fn . . . vefr. pa haxe arxue hans vmbod  Bf. 3) [mgl.  Fo. 3) æigi  tilf. Ff. 4) Herefter nyt Cap. i Gi. ) lskal kono søkia  Ba, c, e, k. lkona  Bf. 8) [mgl. – st. 7) llendummanni ne  Ge. Fe. Ed, f. Bf. [mgl.  Ge, i, n, t. Ea, o. s) lmadr ma føfia annars mnannz sokn  Ge.[Mair ma søkia hennar sokn – t. ⁹) [hin hexir honum  Ge. lhon hexir honom 10) soc meduattom xenget – Ba. 11) velakaup  Fb. 12) fonung  Gd. 33) [mgl.  Gi. er giærdi  Ed, f.er filar hog sina sokn  tilf. Fe, d. Resten af Cap. mgl. Gf, h, p, q, r. Fa, b, e, d, f. Eb. Ba, b, c, d,g, k. Herefter nyt Cap. i (Ge. Dette Stykke danner i Gy först Cap. 10 (rettere 11); som Cap. 8 (rettere 9)efter det ovenstaaende, hvilket der danner Cap. 7, har (Gg Textens Cap. 12; som Cap. 9 (10) "En e m. felr gull c.»(i Texten Cap. 10). Cap. 11 er Textens Cap. 9, Cap. 12 er "ua oc  m. selr klæde &r. (Slutningen af TextensCap. 10). 14) llagaskexnum  nogle. [tagafofnum  andre. 35) xylgdi  Ef. yxdi  Bf. 18) logmali  (/l. )) lhugdi pat satt vera  Gi. 18) Cap. mgl. Gl, r. Findes i Fe först længere ude i Bolken, mellem Cap. 26 og 27. 19) lutum  mgl. Ge, f, g, h, i, n, p, q, s, t. Fa-f. Ea-f. Ba, b, o, d, ,f, 9, k, l. ?0) odrum  tilf.l. lunnyndum – Bg. 2*) herlenzkir  Fb. Eb. Be, , 1. 22) bioda ok  tilf. .23) skaupa – lt. 24) vm allt annat er  tilf. Ba. 25) [mgl. – st. 26) bioda ok  tilf. l.27) Istf. oc hann pikkizt &c. har Bf: ok sidæn sæli huæim er han vil. 28) Dette Cap. danner i Gl en Delaf Bylovens Kb. C. 4, og Slutn. af C. 5. 2) kaupazst uid  Gg. 20) gaurdum  Ge. ⁸1 godum mgl. fl. ⁸2) [mgl. – Bl. 1) [mgl.  Ea 34) mal  Gi. Ea, o.
) 20*

–

3

10



156 Nyere Lands-Lov.

halldazt ex handsalat eru oc oll pau er uattar uitu ex peir menn faupat uid er kaupum sinum eigu at rada lat lagum. nema madr seli oheimolt eda se xals i. pa skalpat kaup apkr ganga. en hinn? haxi anduirdis fitt. En ex madr selr gull eda brent»silxr huart sem er smidat eda osmidat [pat sem skirt skilldis uera? oc xirir skirk ersellt. pat skal ftirt uera. 5ua oc ex madr selr hunang li tunnum eda i uockum.»malt» leda korn i pundum.o —smiol! i meisum.! smør eda salll i laupum sedabelgium.13 lin i bendum leda!n» belgium.1s leda nokorn pannts lut er i bendum!?eda belgium!s er.!» pat skal uera iamgot innan sem vtkan. [pui at engi skal adrumselia?o por?* ne xlærd.»2 En ex sa gerdi xals?3 i er selldi lpa er hann sekr viij.ertogum oc .riij. morkum silxrs uid konung nema meira uirdizt?* at lagum.?»s Enex hann lselldi slikt sem hann køypti oc uissi po at xals uar i oc?s uilldi eigi ortaka. giallde .v. merkr silxxs konungi.»7 Øua oc g madr selr klæde eda lerepk eda uadmal?s oc allt pat er xals pin;t i. suare sliku xirir sa er selldi sem adr uakkar. nemapui at eins at hann uissi eigi at xals uar i oc bhari xirir ser vj. ei5.29 5idan haxelxram huer sina heimilldar tokuso par til er lkil proxs?1 femr32 or suare sa xirirxals er lsuara a at lugum.»3 En pat er allt rals er skynsamir menn uirda til xals.Eigi skal lsyslumadr ne fansF4 vmbods madr meka. pui at pa mass agirnd om kenna.nu [eru kaup handsalat»s oc eru eigi vikni til. syni eins eidi sa er selldi leda halldist37 kaup peirra snapa.ss

1) [mgl.  de sl. 2) hare anduardat ser ok  tilf. Eb, Be, g. 3) andyrki  Ed. Efter "itt" nyt Cap.i Ge, g. Danner i GI Slutningen af Bylovens Kb. Cap. 5. 4) brent  mgl. Fb. ⁶) xe pat sem skirt i

uera  Fe. eda gangs silxr  tilf. Fb. Bl. 6) i  tilf. Fd. 7) [mgl.  Fe. ⁸) [i vockum  Gec, t.li tunnnm  Gh, i,p. li. k. e. padtum  Ff. Rettet saaledes i Fd. li f. e. wærplum. hornom ædr pundum  Ed. Bf. [i t. e. verplum eda hornom – Ef. ») forn  Gn. malt i pundum  Gp. korn æda

mallt – Ea, c. miol eda malt  Eb. miol – Ef. mgl. – Ed. Bf. 10) leda korn i seckum  Gp. ledakorn eda  Gt. Fd. li meifum eda pundum – Gn. Ef. leda korn  Fd. lmiol i pundum  Fe. [i mæisum Ea, c. [mgl.  Ed. Bf. 11) eda  tilf. Bf. 12) læda meol  Gn. le. korn i mæifum  Fe. [i pundummiol Ea, c. [mgl.-Ef 1) [mgl.  Ge, f, 9, h, i, 1, p, r, s. Fa-f. Eb, d, æ, f. Ba, b, o, d, e, f, g, h,l. D. 24) ull i  tilf. Ge. 15) [mgl.  Gh, n, t. Fe. Ea, b, c. Bo. [forn i bælghium. eda bandum – Bs.35%) varning eda  tilf. Gn. Ea, o. 17) bondum  Gh. Ed, f. 15) utrium  Gp. ⁸⁶) er sellt  Gt.sælst  Fd. [mgl.  Gf. Fe. Bd, s. 20) xalls  tilf. Gp. *1) als  Ge. for  Gt. xordj  Ed.22) xals  Gi. [mgl,  GI. 23) xal  Ec. glærd  Bf, I. 24) xals  tilf. Ee. 23) lsuare sliku

xirir sem adr var mællt  GI. 2s) [mgl. – Ea, e. 27) eda vinni eid at han vissi eigi at als var i –Gl. Herefter nyt Cap.  Ge, g. 1 Byl. Cap. 8  GI. 24) uexmil  Ge. vedmal  Gh. Fd. vanmal –Ef. Ba, f, g, k. vatmat  D. 29) Her begynder en Lacune i Fe; ophörer i Cap. 15. ⁸⁶) sxr. hu. sin

heimildar taka  Ff. Be, g. D. lhvar gram finn heim. mann  Ea, c. lhv. srammure s. h. mann – Eb.[hv. xr. finnar heimildar taktu mann  Ed, f. lhvar axtr til fins hæimitdr manz  Ee. lhv. øramme sin heim.man  Ba, k. 31) proxanar  l. reiknanar – Gp. 32) lsannprouat verdr huerr xals gerbi i  Fd.lprox fømert a  Ea 3) lgerdi  Gp. 4) [mgl.  fl. konungs  Gy, h, p. Ee. Be, g 5) eigi tilf. Gt. 35) [ero koups hansalar  Fe. 37) [ot haldizst pa  Ge. Ec, e. lpa haldig  Gr, s. Fa,b. Ed. Ba, f, h. lok haldij – Ff. Ea. ) snapa  mgl. de fl.



VIII. Kjöbebolk. 157

Vm skilluisi er menn gera ririr kaupum.1xi. Oll pau skilord» er menn gera xirir» i kuenna giptingum oc fua eg mennkaupa eignir» eda garda oc lxirir huert» .x. marfa kaup leda meira.» pa skal huartueggia peirra gera brex eptir kaupi sinu or skildaga oc nexna vatta pa er uid uarostund oc ftad oc haxa xirir logmanz infigli” leda syslumanjs eda annara skilrikramanna ler hia uaro kaupi peirra.» En ex ecki lxær insiglito geri pa cirographumoc ber pat kaupi peirra pa uikni lex eigi erut* uikni til. huart sem pat mal dømizt
xirir logmanni eda adrum [reftum domarum12 pessa mals.

Øuerfu madr skal vitni bera vm kaup manna.12
xij. lhveruitna par sem mal er uitnat!* ondir mann oc po a eigi se viknadhuart sem madr hexr helldr seet a eda høyrt. pa skal hann uera skylldr til at beralpat uitni logliga til kuaddrus ax retfaranum. [En ex hann uil eigi bera pa skalsakar aberi krexia hann pess uitnisburdar.¹⁶ En ex hann uil eigi enn bera [pa helldren adr.17 pa er hann sekr mork!s silxrs uid konung. En sua skal hann bera patuikni er hann er eigi!» —nexndr lil.»o at hann skal bera luidruist fina* eptir puifem xramagk sa hann eda høyrdi. sidan døme llogmadr oc??» doms menn huersu logligt23 peim pickir pat vitni uera.

Er madr felr ij. mønnum eit ued.?*giij. nv skolu halldazt handsalat mal oll pau er halldajt mego at lagum. patma eigi halldazt lex madr selr pat adrum er hann hexir adr adrum sellt.»s En gfa herir adr?s hond at er sidar køypti pa ma hann hallda skila dome xirir lkaupifinu27 til logmanz orskurdar. nu a sa kaup at haxa er xyrri køypti lex honumxullnazt uitni at skila dome. pa er peim faupror er fidar køypti?s [oc uika patualkar.»» lpa skal hann skirskoka pui»o undir suakta oc»1 ualinkunnigas2» menn.3

Jvfr. Cap. 14. Ib. VII. 12. Cap. 42. Ib. VIl. 13. Cap. 13. G. 40. Hk. 119. Jb. VII. 14.

*) Slutn. af Byl. Kb. Cap. 8  GI. *) faup  Ba, f. g, k. 3) xirir  mgl. fl. 4) iardir – st. ⁶) lolll. s) [mgl.  fl. leda smærre  Ec. ⁷) breg ok infigti  Gn. Ee eb gialdkyra  tilf. Ge, 1, s.

⁸) [mgl.  Be. ) ler vissu kaup peirra  . [mgl.  GI. 10) ler insigli sva ner at hann ae  Fe.21) lpo at engi se pa onnur – Fd. 12) demendum – Fa. 13) Bylov. Kb. Cap. 14 – Gl. 14) hvert maler vitnat er – sl. 35) lloglegt uitni vm till kuidienær  Ed. 35) [mgl.  Ba. 17) [mgl.  fl.18) iij. morfum – Gf. 19) eigi – møl. Gn, s, t. Fe, f. Ea, b, e, d. Ba, b, e, g, k. 20) lkuaddr kil7 21) [mgl.  Ed. 22) [mgl. Ff. Her ophörer den ældre og bedre Haand, og Marginalhaandenaf 1325 begynder  Ea. 33) xullkomit  l. 24) Byl. Kb. C. 5. Begynd.  GI. 25) [eg m. hexir adrodrum sellt ok odrum sidar – Gb, c. 260) adr  mgl. st. 27) [mgl.  Bf. 28) [mgl.  Fb. Bl.

20) [mgl.  Ge, 6 f g h, i, l. n, p,g r, t. Fa, b, c, f. Ea-f. Ba, b, e, d, e, f.g, h, l. D. 0) lok lysihann pvi. 3)[ml.def. 2) valinkunna –4. vel kunnande – Ba. ) pa skal hann &c.  mgl. Bg.

11



14

158 Nyere Lands-Lov

paf er oc kaupxox eg madr lkaupir pat sem sa a ecki i er selldi. lnema at pess radeutere sellt er atte.» nu skal lhann hitta panns er honum selldi oc» heimka fitt axhonum.» En ex hann uil honum eigis i hond selia. pa skal hann honum heimstexnaoc nioka untta sinna at hann let at lagum laust. oc krexia lhann xenr? fins og legginhonum ran uid. En ex sellr adrum fidan. sekr halxres mork silxrxø uid konung. nuex hann xter eigi xengit honum lpak sama kaup eda annat iamgot pa giallde hannæyri ax merkruo kaupi hueriu lpeimner fonpti.!2 oc po øyri at minna kaup se —ocfe peir pa sakter.us En sa er uikande køypli pat sem lannar haxde adr køypt.» sekræyrins silxrs uid konung xirir huert merkr faup. Nu kaupir madr uid uklæegan mannpa a konungr pat xe er hann kaupir at honum oc sekr vj.s aurum silxrs uid konung eda syni med lyrilar eidi lex hann er til 0r!7 at hann uissi eigi at hannuar vtklæegr.

Ex madr selr ku sina a leigu.18
giiij. nv selr madr ku a leigu. pa skal a ku abyrgiajt at allu er hexir. nemauid lstrandhoggi oc! brada sokk. kælxing [oc lungna sott2o oc alldri. leda lystrreid.»eda rauda sott.?? eda luindr xellir?ø fre a.»» lnu døyr kyr?s xirir xakøkum manni pa giallde la primmr arum? uerdit27 eptir pui sem .vj. skynsamir mennmeta. pui at engi skal ku lengr leiga en lixir. nema hann drepi sialxr. Nu skal hannhaxa ku at leigu mala rektum til krossmesso lat adru uare.?» pui at pa skolu kyraxor uera. nema peir haxe annan eindaga?» a mælkan sinn i millum pa erso hanntok fu. nu er su kyr daud en hann alke ued i annare. pa skal hann pa haxa yirirsina lu. pui at kyr skal i kyr stad koma. En ex su lixir1 pa skal hann fina ku (haxt)po at hon se»? ellri. En ex lestir eru a ordnir. po at hale slitni eda hørn brokne.3pa skal hann pa lostu bota.?* nNu uil hann pa ku eigi lengr leiga. pa skal hannhitta pann er lku ass ex hann er innan xylkis [or bioda honum ku sina med vall

Jvfr. Cap. 44. G. 41. Hk. 120. Jb. VII. 16.

1) lsælr pat sem annar a  Fd. lkaupir pat er annær atte  Ed. 2) [girir ottan rad eigannda – Na.

Her begynder en Lacune i Gg; ophörer i Cap. 29. 3) ssa  Fb. shann – BI. 4) oc  mgl. Fb. BI.5) Resten af Cap. i GI, see Bylov. C. 3. ⁶) eigi  mgl. Bk, og oprind. i Ba, men, som det synes, senere tilföiet endog to Gange. 7) lpa enn – Fd. ⁸) halxre – møl. Pa, f. ⁶) (itt 1. 20)aura – (r. 11) peim  mgl. Ge. 12) [mgl.  (l. 33) [mgl.  fl. 24) [obrum var adr selt  Gn.[annarr fogti – Ef. 15) halxre mork  Fa, c, d. 1) .iij, opr., men rettet med Mrg. H. til j.  Gi17) [mgl.  (l. 18) Cap. mgl. Gl. 19) [mgl.  Fb. 20) [mgl.  Ba, k, men tilf. med nyere H.i Ba. 21) pruma – Es. 22) [mgl.  Bh. 33) lxellr  Gt. 24) æda vid skrandhoggi tilf. Fb. 25) [En eg dyr bitr  Ed. lEn e dyr bita – Ef. Bs. 35) vetrum  Gi. Ba, k.7) Liij. aurum værdet axtr –Eæø. [.iii. aurum auerdet  Eb, f. I Mrg. med famt. H.: En  bør girir gatofom manne giældi aura ag verdi  Bf. 28) [m uarit  Gi.  ari  Gh. Fb, d. 20) maldaga  .

20) peir kæyptust vid ok  tilf. . 21) er hann atte  tilf. Fd. 22) verri eda  tilf. . 33) bræsti Gh. 34) sem skyns. m. meta  tilf. Gr. 35) [hann tok ag ku  Fe, d.



VIlll. Kjöbebolk. 159

um.! En ex hann er eigi innan xylkis.» pa skal hann [rora heim ku oc leida menntil at lata sea lku at hon se» heil oc hinum iøk er a.» pa segi hann ax fina abyrgd

oc ueili uord ku lsem sinum nautum.⁶ oc piggi nyl ax oc haxe [pat xirir gras? lsitt

oc gekzlos oc abyrgijt uid handuomum finum einum.» nNu er sa ax lande xaren erku atte oc hexir [manni bodit vm!o xear halld (itt. pa a hann honum ku at biodaeg hann er innan xylkis. en erxingian ex eigi er xearhalldj madr kil. ex hann uileigi lengr leigt haxa.

Vm handuom a leigu xe.12
xv. nv xtelr madr buxe!n» sikt inni lat manni!* at xulguns mala retkum. patskal hann abyrgiazt uid handuomum finum allum.us pak eru handuom ex hann suelkireda [drepr edat? peir menn er hann skal hallda xirir orde or eidi.s pat eru ochanduom hans ex lhallj madr* hitkir eigi xyr en lønd er or.?o suk oc eg biorn»1ber eda bila uargar.? leda xellr xirir berg? loc xylgir eigi xehirdir.»* [pa er pathanduom hans.?25 En ex lxirir berg xellr?s oc synir hann pat?27 monnum adr enhann xlae hud ax. pa er pat eigi handuom hans.?s pat eru handuom hans se,drucnar i29 brunni oc gæækir»o eigi madr.»1 sua oc?» ex ax oxmegris3 dæEyr* edaklaxess kyrkir. En ex khesø ers i handr oc rennisiaurs s pirir. pa er paf eigihanduom hans.» nu skal hann roda til pess er vti ma biargazt.»o pa hikti hannlpann er a i eindaga** or biode hanum ak uardueika buxe sinu. oc syni monnum atgort [022 at mak ser. oc segi ax sina abyrgd. En ex madr telr43 roff a xulgu sedaa habit*4 oc bika pat uargar vti. pa er pat handuom hans ex eigi eru annara mannaross uti.*5 nu lekr madr naut [a 300r45 pa skal sua abyrgiazt sem xulgu nauf.*7

Jvfr. Cap. 15. G. 43. Hk. 121. Jp. Vll. 17.

1) smgl.  Ed, e, f. Bf. 2) [m1.  Gt. Ea, c, d, e, f. Bd, f. 3) [mgl.  Gr. *) Iat fukyr se sor at mat ser ot  Bd. ⁶) oc biode hiunum pes uid at taka er a oc ex pau uilia eigi uid taka –tilf. Ge. ⁶) [mgl.  fl. 7) lat grase  Ed. [her grars  Bf. ⁶) lnæyzlu  Ge. lot giæflo  Ed.⁹) einum  mgl. fl. 10) lmadr bodit  Bb. 11) erxuingi  Ed. 12) Cap. mgl. i Gl. Staar i Eaefter næstfölgende (16). 33) bu  (l. 24) [mgl.  Fb. Bl. 15) leigu – st. 16) æinum  Ea, c.17) [drepa  Ed. 18) ldrepr medan han fkal halda hænde iuir  Bf. 18) [hann  Gr. lxiarhaldsmud

 (I. lhirdingi  Bd. 20) ldaut er  (l. 21) bitr eda  tilt. Fe, d. 22) dyr  Ff. Ba, k. 33) [mgl. Fb. Bf. 24) [mgl.  Gi. Be. 35) [mgl. Gf, 1: Fa; b. e,-d, f. Bd, æ, g,1. 29) lberg pellr a -

saaledes, som det synes, samt. rettet i Gr. 27) godom  tilf. Gt. 28) Her ophårer Lacunen i Fe.28) kelldu eda – tilt. Gd. 39) xylgir  Gi. Bd. gæymir  Gnh. 31) madr  mgl. Ba, k. 32) [mgl. G4, r. Fa, b, e, d. Bl. 33) umegri  Ba. 34) druknar  Ea. sua oc c.  mgl. Ed, f. Bd, f.

35) floge Fc,d,e. Eh, d, f. 35) [hers er  Ge, s. lhæll er  Gh. lhæser  E, d, f. lhæss er  Ba.37) ena  (ic  E. Et, d, e, f. Ba, b, g h, 1. N. 35) [renn! staur  Fe, 4. lrenne skraumr  Fe. lrennirstaur – Fs. Ea. lrennr staur  Bg. Saaledes rettet fra renni skaur – Ec. renni staur  de s.. 3) En g

hæss Kc. – møl. Bf. 20) ganga – . ganga ok biargazt – Gt. Fdaz  Be. bita – Ea, e.*1) seiganda – (b, c. [pann er a – defl.u 2) at ganga  tilf. Ba, k. 43) rekr  Fe. 14) bit– sl. ha lut – Na, e, d. [mgl.  Gi, n. Ed. 45) a biti – . 16) [of xøder  Ef. ) xenad

 Eb. xenaut  Ba.



16

17

18

160 Nyere Lands-Lov.

pat skal madr eigi abyrgiazt at kyr renni eigi falgs pegar hann hexir [ura gradan?medr naukum sinum.

Ex madr selr kuikxe med løynanda løst.»
xvj. nv hexir madr ku skilt» i skulld sina pa er huarke skerdi uerd ne leigu.pa skal su kyr uera eigi ellri en viij. uetra oc eigi yngri en at adrum kalxe. heil ocheilspenat oc haxi kæelxt vm uelren» eptirs Palsmesso. nu kaupir madr at manniross» eda buxe. pess er abyrgd a er køypt hexir pegar lhann leidir brott.» Kuikt xe allkpat er madr kaupir. pa skal engi adrum selia suik» ne med løynanda lostum. pat erløynanda lostr a rosseno [er pat er!* blint eda daupt.12 kuiddrag. vamhallk. skiart14edans stalk.us en a adru kuikxen? ex pat dreckrus sik sealxkt. pa skal sa suerin xirir er selldi. leda sialxr haxa.u at hann uissi eigi løynanda lost a ex hinn xinnr [axyrsta manade.?o

Vm osenan grip.?1xvij. nv kaupir madr losenan grip?? at manni. pa er pess abyrgd a er sellditil pess er peim emr i hendr er køypti eda peim manni er hann haud vm med uattumat taka nema peir skili annan ueg xirir uatkum.

Vm skipti manna.?3xviij. Alla pa gripi er menn eiga saman. huart sem pat er akr eda eng4 edaadra luti pa er skipti rær akomik. pa skal lsa skipti rada25 er skipta uil eptir pui semadr segir i odals skiptum. En par sem .ij. menn eda xleiri eigu grip saman [panner eigi xter skipti akomit sua at eigi verdi skade at.2⁶ eda pann er annar uil gagn ayhaxa. en annar axrøkizt?? —leda ma eigi røkia.?s pa biode peim xyrst2 er til mokzeigu uid hann. nu uilia peir eigi kaupa. luti huer kaupa skal oc lø(y)si o sa er

Jvfr. Cap. 16. G. 43. 44. Hk. 122. Jb. VII. 18. Cap. 47. G. 45. Hk. 123. Jb. VII. 19.Cap. 18. G. 48. Hk. 124. Jb. VII. 20.

1) nænnr  Fd. 2) gradan – møl. f. lpior  Gs. Bf, h. 3) Cap. mgl. GI. 4) mælt – si.5) adr  tilf. l. ⁶) at  Gh. Eb. Be, 9. 7) grip  Be. ⁸) la brott leidir  . Slutn. af Cap.danner i Gi et eget Cap., der staar i Ldl. B. med Ovskr. Vm leynandi loskv a genavi. ) maaskeesiuk  Gh, t. Ef. suik gera ne  Fe. Senere rettet fra suik til siukt – Ea. xals  Ba, k. mgl. Ge. 10) kuiku xe  Ff. 11) [mgl.  Gh, p. Ff. Ed, e. Ba, b, f, h. 12) dauxt  de st.12) vamhelti  Ge, f, p, q, r, s. Ff. Ba, d, e, h, l. P. vanhelii  Gh. Fa, b, c, d. Bb. vam æda hellte– hHæ. eda hællti  Eb. Be. Bg. vanheilt  Ef. Bf. mgl.  Ed. 24) skiarxt  Ge, p. Fb, e. Bb,1. D. (fiert  Fe, d. spiart – Ef. skert  Ba, k. 18) skiart eda  mgl. Gh, n; p, t. Ff. Ed, e. Bf.15) dauxt  Be. 17) buge  (l. 18s) drepr  Ff.- Ee. Bh. drægr – Ed, f. 29) [mgl.  l.20) [innen manadr  Ead. 21) Cap. mgl. GI. 22) [gripu saman  Gi. 23) Byloven Cap. 17 Gl.24) engiateigar  Gh, p. Ed, f. Ba. D. teigar – Eb, e. Bb, g, h.  hus  tilf. . 25) [a koma oc rada sa (l. ⁶)[mgl. Rf. 27) vrørijzt  Ge. urofir . ok xær eigi fkipti a komet sua at æi uærdi

skade at  tilf. Ed, f. Bf. 2*) eiga – . møl. – 4. 2) seda vil eigi bioda pein – Ba, h. at kaupaii  fe)



VIII. Kjöbebolk. 161

lytr eptir pui sem .vj. skynsamir menn meta eda seli huerium sem uil» oc luki hinum?finn luka uerd;j. Nu uilia hinir eigi uid kaka. haxe at lane oc ak oseckiu* par tiler hinir heimta oc abyrgizk sem fitt xe.» Engi (skal) annars srammar selia en i lagum er mælt.ss En ex menn eigu skip saman pat er huargi hexir kost til at kaupa loceigi uilia adrir menn faupa.” hallde sa til gagnøs er uil oc greidi peim sinn lukalskipleigus er til mof; eigu oc take ax» pat xyrsto er hann parx til kostnadar athaxa [a hins luta.11

Vm lans abyrgd.12
xix. Sa skal lan abyrgiajt er piggr! oc koma heilu heim.12 en ex hann uileigi pat pa skal fotia sem uita xe.ss En pat er allt uita xe er uattar uita oc alltpat er ldomr dømir manni."⁶ 5ua oc ex logmadr segir xe!? a hendr mannins medlogligum laga orskurdi at giallda adrum manni.!⁹ nu ler madr eda selr pat semhonum er let oc misxer?o pak.?1 pa skal lsa er a22 heimka ax huarum sem hannuil. peim er seldi eda hinum er køypti. oc sua skal hueruitna par sem madr selr?annars manz eigu.

Ex madr leggr adrum ued huersu xara hal.*
xx. nv leggr madr manni ued xirir einnhuern lgrip eda?s lut. pa skal saabyrgiajt ued er tekr. En ex peir haxa goruan eindaga til ner vkt skal løysa.»s paskal hann?7 bioda honum eda hans vmbods manni li eindaga oc haxa uatta uid.?sEn ex pa løysir engi2ø vtk. pa geri lhuart er pann uil at skynsamra manna uirdingu.»1 haxe sialxr eda seli adrum.»2 or haxe sa skulld sina er ued tof en eigande pak

Jvfr.Cap. 29. G, 49. F. X. 49-23. Bj. 157. Hk: 125. Ib. VIL 21 Cap. 20.G. 50.Hk. 126. In. VII. 22.

1) ex peir vilia æigi kaupa  tilf. Ea, c. 2) peim – (l. 3) [mgl. – sti. *) [at lane – l.⁸) lvid handvommum sinum (einum)  Gr. Fa, b, e, d, e. Bb. ok abyrg. &t.  mgl. Gp. nu vilia Kc. –mgl. Gi. ⁶) Engi &r.  mgl. Bb. ⁷) [mgl.  l. ⁸) [mgl.  Ea, c. *) hans lut  tilf. . 10) xyrstmsgl. l. 11) [mgl.(l. Herefter indskyde Gi, Ba, e. fölgende Capitel, (med Ovskr. Um griba fameign  Gi.hHer (. ex pleiri men eigu grip saman oc sel han pæim uspurt – Ba. Ex m. sælr annars vttan sa (v er ):nu eigu ij. menn eda xleiri (einn  tilf. Gi. Be) grip faman. pa selr einn ok spyrr eigi hina at er med (imott Be) honum eigu. nu vilia peir riuxa pat kaup. pa skal luta hverr peirra rada skal. ok e sa lytr er seldi. paskal halldaz (jalda – Ba, ø). En ex hinir liota (er riuxa vilia  tilf. Ba, e). pa skulu peir riuxa a xyrskamanadi er peir verda varir vid. en eigi sidar. nema Full naudsyn (ullar naudsyniar  Ba, e) banni. pær sem ilogum eru fftilbar (mættar  Ba, e) at peir mækti eigi riufa. ok skulu peir (par  tilf. Ba, e) vitni til haxa atpat se satt er peir segia. 12) Byl. Kb. Cap. 18– G1. 15) let er (var) –4. 14) eda gialde verd eiganda –

tilf. Gl. 15) nema hinn tynnis med lane er let var pui at æigi ma han par lan abyrgiaz er hann matle eigitig fialgf sins  tilf. (L 16) smen dømæ med domom sinum – Ea. 17) xe– møl. Ff. Ea, f. 19) suaot c.  mgl. Gi. 18) manni  mgl. l. 20) oc alt pat s. domr &r.  mgl. Gl. pat er vitare –

tilf. A. 2) Her ophårer Lacunen i Gk. 22) shan eller hin – de f. 2) eda ler – tilt. 41. ? ) Byl. Kb.
Cap. 19 – Gl. 3) [mgl. – de s. 2) vera løyst  (. 27) hann  mgl. fl. 28) lut at løysa
– Ge. 2) hann eigi – sl. ) shuer er  Gh ) metorde – Gf. 2) huein er han uil – Ba.Norges gl. Love II. 21



162 Nyere Lands-Lov.

sem auk er. nu er leindage eigi a fettr.* løysi innan .rij. manada eda xare sem xyruar (tilt? nu a madr at heimta xe at adrum manni oc kekr hann ued xear sins ieinum huerium grip.» huart sem pat er i iordu* eda adru xe. pa skal pat ued uirda.nu lelr madr pat ued brolt adrum manni. pa skal hann haxa vattae uids til ued(s) sinser ued alke oc haxe løyst vtt la xyrstum xij. manadums cg hann'» er innanxylkis.[En ex hann er eigi innan xylkis pas haxe løyst» la xyrstum xij. manadumo erhann femr heim i xylki.u nema naudsyniar banne pær sem i lagum eru mælkar. Uikniskal hann til haxa lat pær se sannar.u2 elligar la hann alldri pess mals uppreist.13nu selr madr [.ij. monnum*4 eitt ued. pa a sa ued er xyrri tok en hinum uedxox ersidar fof loc uitu!ns pat ualtarns

Vm skulldskæoyting oc kaup kuenna.17
xxi. Nv heimlir madr skulld at manni lex hann er innan xylkis1s oc sskulldskøytir hann1 shonum uid annan mann. ?0 pa hexir hann lokit peirri skulld ser ahendi ex par eru uitni til lat hann tok pann skulldar ftad." vmagi ma engum kaunum rada. pat skolu ver oc uika huersu miklu kaupi konur skolu kaupa.»* Bondakona ovris kaupi. lhaulld; man; fona .ij. aura kaupi. baruns?4 fona25 halxrar merkr kaupi. en ex meira kaup kaupir pa ma pat riuxa a xyrsta manade. lEnex bonde hennar er eigi heimn pu ma hann riuxa a xyrstu manade6 er pann7femr heim oc hann ueit lkaup pat. 8

Ex bonde uil eigi hallda kaup uid uerkmann sinn.?xxij. Nv kaupir madr uerk at xialsoms o manni. pa skal pat allt halldagt er

dvir. Gan. 21. G. 55. 56. F. XI. 22. Hk. 127. Jb. VII. 23. 24. Cap, 22. G. 70.E. x. 10. llk 126. bb. VII 25.

) leigi eindagat ner vt skal leysa  Gl. 2) En ex hann leysir eigi vt pa er pat xoruediat. nema hannleysi innan manadar  tilf. Gi. 3) lut  fl. grip eda lut – fl. 4) adru  Fb. ⁶) vid  mgl. st.⁶) [innan ij. manada – Gn. 7) pat  Fb. Bl. s) leda  Gb, men samt. rettet s. i Ga. lmøl. – fl.) brugdit  p. 10) linnan peirra xij. manada  . 11) Ex hann er innan &r. (fra 6)  mgl. Gl.En ex hann er eigi Kc.  mgl. her, men tilföies nedenfor, efter sannar (ved 12)  Gq, r. Fa, b, c, d, e. Bd, l.!?) lat par sæm sanner æighande væds – Ff. lat sa se same  Ed. 13) [er pat xorvedia  Gl. Herfratil Cap. Ende mgl.  Gkh. 24) ltuisvar  Ge, t. 25) iann  n. 16) sved  Gl. lex uitnat uar Ba, k. 17) Cap. mgl. i Gl, men tilf. med Mrg. H. 18) [mgl.  Fb, e. Bl. 18) [fentr hann pat Gh. lsktir han pat  Gp, lskæytir h. pa skuld  Ff. lskytr pat undir vatto – Bb. 20) lvndir arman Gh. lvndir annan – 41. lat annar tækr vidr – Bl. 21) [mgl.  Ba, k. Her tilf. Mrg. H. i Gf: fgso vill iatta ad gialda er luka skal. En ej er han skyldur ad gialda adrum en peim er xyrst atti xie ad honumnema han sie vtan hierads edr eigandj haffue adur heimtt i rettan gialdaga oc Feinget eigi. pa a so er sidar pokpa skuld ad kaup) edur giox, oc er rietter heimptandj pes giar oc eignar madr ex han hexir louglig vikne ad hinheimiladi honnum pat xie oc er hin pa vid skyldur. 22) rada  (l. 23) lhaulds  Gh, i, p. Fa, b, o, d.Ea, c, d, e, f. Ba, k, D. lhald man;  Bd. sriddara – Mrg. H. i Gl. 24) lends manns  dGe. Fe. Ed,

e, f. Bf, k. lland; man;  Ba. 25) of baruna kona  tilf. Fe. 35) [mgl.  Ge, f, h, i,  r, s.Fa-f. Ed. B, 1. 27) bonde hennar  Ge, 28) lmgl. – si. 29) Cap. mgl. Gl. 30) grialfum –

mgl. Gh, k, p. Ff. Eb, f. Ba, h. D.



VIII. Kjöbebolk. 163

lpeir uerda asatker.» En ex bonde uil eigi hallda mala uid lleigu mann? finn socuisar honum or uift. pa skal hann krexia uiftar sinnar med uattum .ij. oc bioda honum uerk sitt slikts sem peir urdu a satter. lnu ex bonde uil pat eigi» pa er hann sekr-Hij. aurum silxrs uid konung. En hinn skal haxa kaup sitt oc matar uerd slikt semonovt er. En ex leigu madr uil eigi hallda [mala uid bonda.» ptskal bonde krexiashann uerka slikra sem [hann handselldi honum» oc bioda honum uist lmed uattum.sEn ex hann uil eigi pat. pa er hann sekr .iij. aurum silxrs uid konung. en bonde aslikt at heimta agr honum sem hann [atte at reida» honumo [i (iguna.!¹ n!2 matar[uerd haxen3 hann eckin» pui at hann haxnar!s sialxr.ns En lex sa er vitandeer!7 tekr uinnuns mann anna(r)s manj pa er hann sekr halxre mork silxrs uid konung. En ex hann tekr a hond ser manzj uerk oc getr eigi unnit."? pa skolu mennmeta huat leigu2o xall21 honum skal i pui uera. Nu legzt leigu madr siukr eda sar.ex hann liggr22 halxan manad pa skal honum etki leigu xall i pui uera.»s med2?*peim bonda er skynsamir menn meta leda sea?» at xullxen?s se il.27 En ex hannliggr lengr pa skolu skynsamir menn meta uerkation?s oc mat pann er hann nøytirledn Fora hann a hendr erxingia.?

Vm xelitla menn er figla.30xxiij. Nv ax pui at uinnu menn eru miok torrengnir li herade»» oc allir uilianu li kaupxerdir»- xara. pa uilium ver pat vanliga3 [ar kaka»» at nokor madrare [a i kaupxerdir er minna xe eigi en til .iij. marka uegna35 [ffulloa laust.slal pefta xorbod»7 standa xra paffum oc til mikials meffo lhuert ar.»ss En lxramickials messo oc»» allan uetren sidun»o yare lhuert er hann uil*»1 med pui*2 semgud hexir let honum. lhuart sem pat er meira eda minna.» En styrimenn peir er

1) [heim kømr a samt – Ea. 2) lverkmann – l. lvinnumann  Gi. 3) leptir pui  Gi. 4) [mgl. Gi. 5) [mgl.  Ea, c. ⁶) beida  Gh. 7) lpeir wrdu asatter  Gh. lpeim var skilt – Ff.) lmgl. s1. 95) luka –1. 105) s—sxildi –s1. 11) [mg. . 12) piik  EbB. 1) hepir14) xirirgort – Ba. lparx æi at geta – Bf. 15) haxnadi eller hexir haxnat – st. 16) mat  tilf. Gn.mat sinum  tilf. Bb. 17) [fa madr en uisz er uitande ot – Ba, h. 18) leigu  Fa, b, c. 19) unnit

møl. fl. 20) leigu – møl. Ba, k. 21) sal  Gh. 22) lengr æn  tilf. Gs. 23) nu legzst Kc. –mgl. Gr. 24) med  mgl. fl. 35) [mgl.  (l. 26) xullxindr  Gh, k. Ef. Bd, g. 27) med peimbonda c.  mgl. Fe, f. 28) uerkaxall  Gi. 29) lellegur axhendi ser oc xue erxingia at xeda – Ba.

li siglingar – Gr.  0) Byl. Cap. 22 – Gl. $!) sat a – Ba, k. 32) [til kaupstada – Ba. lt. kaupstadar – Bk. 33) vandliga  (l. medr ollu  Fd. ⁹*) [sirir biodæ  Bf. [mgl Gr. 3) silxrs Gf, i, n. Ed, e, f. Ba, e, f, h, l. vegna  mgl. Ge, l. t. Fa, b, c, d, e. Ea, c. Bd. 35) [mgl.  Gc,e7fi k. 1. ky ln, Py  t. Faf. Ea-f Ba, e,  fi  L 1. D. 27) xarbann  Fd. ) smøl. –Gf, h, i, n, P. Ff. Ea, d, e, f. Ba, b, f, h D. 3) mgl.  Gh, i, p. Ff. Ea, e. Ba, b, h. D. till pascha tile, (f 0) sihan – møl. Gf. Fe. 21) lhuer i xridi – (e, f, h,  h, n, p, ꝗ, r, s. Fa-e. Bb, o, d, æ,g, k. D. lhv. i r. hvert er hann vill  GI. Ea, b. lhverr i nabom – Ff. lskulu peir xara i xridi huarter peir vilia – Ed. Bf. lhuar – Ba, k. »2) sliku godo eller pvi godo – sl. sliku godj – Ba, k.13) [mgl.  fl.2 21*

9

3



24

164 Nyere Lands-Lov.

taka menn a skin sin med minna xe en nu er skilt. pa seckijt sa ij. aurum silxrsuid konung xirir huern peirra oc sua huer er xelag leggr uid pa

Er styrimadr tekr a skip sitt ox marga menn.3xxiiij. w skipur madr kaupskip» [i herade heimas oc tata menn xars ax honum. pa skal hann sua skip? skipas ak peir haxe allir xar i er tekit haxa. Nu ex skip[uerdr ox miok ladik.» pa skal styrimadr lsinn varning!o xyrst ax bera en hinir haxixar er loku. En eg peim pickir pa en orladit** [er sar*2 toku.3 pa skolu peir axbera ler fidaftir!* kokuns par til er skin er xørk.us pa skal hunn leggia a lhandsalsflit!7 ij. aura silxrø lhuerium peirra er ax bera.18

Ex menn sigla xirir bann.19
xxv. nv xara menn [irir bann?o fandn2* [eda ftada? millum. pa er skyrimadr23 sekr viij. ertogum oc xiij. morkum silxrø uid konung en haseti huer morksilxrs. En ex madr (xer) lor kaupstad oc i herad?» i xorbode. sekr mork silxrs uidkonung.»s Einn?6 skal styrimadr la skipi pueriu7 sa er neskr huilir borde?8 aftiorn. styrimunn skal vm allt [ofia en allir2» giallde lpeir er»o i skipi eigu pui erlxirir bann3* xor. Engi skal lbanns» leggiass xylknas» millum sax forne edamat35 nema med konungs rade.»s En ex leggr pa eru peir sekir allir xylkis mennviij. erkogum oc xiij. morkum silxrs uid fonung. [pat xe a halxt konungr37 en halgtallir lagu nautar.

Jvfr. Cap. 24. G. 146. Bj. 167. 169. Hk. 129. Bl. IX. 2. Jb. VIII. 1. Cap. 25. G. 313. F. VII. 27.

*) morfum  Fe. Eb. 2) Det övr. af Cap. i GI, see Byl. Kb. C. 22. 3) Cap. mgl. GI. 4) skipGn. Ec ⁶) [heiman or heradi  l. ⁶) par i  fl. 7) skin.  mgl. Fe, f. s) løda – Ba, k.⁹) loxladit eller oxladin – s1. 10) lsina varu  /l. lsin ong  Ed. 11) eigi xørt  fl. 12) xyrstir- Fb. Bd, I. 13) [mgl.  (l. 34) ogftir – st. 35) [mgl.  Gr. 3%) vel gort  fl. mundangaladet vndir pæim  Bf. 27) lhandsalsslict  Gn. Ff. lhandsal sitt  Gt. Fb. lhandsal skilt til  Fe.lhandzsall – Ea, c. 18) [mgl.  l. pa skal c. ml.  Gh. 19) Cap. mgl. Gl. Bg. 2) sx. parbann –Fa, o, d. li xorbodi – Gp. li Forbode konongs  Fe. lx. bann eda xorbod – Ee. nu xara &r.  mgl.Ed, f. Bf. 21) li gerbir xyrir land xram  Gi. [girir bannat land xram  Gi. sx. bannat land – Ba, k.æxylkna  Ed, f. Bf. 22) leda kaupstada  Gr. [mgl.  Fb. Ed, f. Bf, l. 23) Her begynder enLacune i Gk; ophörer i de sidste Linier af den hele Lov. 24) lor kaupst. j hærade  Gh. [or kaupstad  Gi. Ff. lor kaupstad heim i herad  Gr. [or k. i herad  Fa, e, e. Bb, l. [ar herade eda or kaupflai  Ea. 25) En eg madr xerr kc.  mgl. Ge. Ed, e, f. Be, f. 26) Einn  mgl. Ed, f. Bf.27) [mgl.  fl. Her begyder i Be et indskudt Blad, med en nyere H. 28) bardi  Gi. skipi  Gr.28) adrir  Gi. Bf. 3) lsva sem peir  . 21) li xorbodi  Gi. lxorbannat – Bf. 2) xarhann (Gs. 33) lbanna  Ba. 34) xylghia – Ef. 35) lat xlytia korn eda mat  Fa, e, d. lkorn ocmatt at kaupa  Ea. [s0ra afp korne eda malte  Ba. lap k. e. malte  Bk. 35) se gort  tilf. Ba, k.37) lhaxe halgt aller ylkismenn  Ea.



VIII. Kjöbebolke 165

; Vm asigling huat vidr liggr.!
xxvj. nv roa menn a menn eda sigla. giallde skada pann allan er lpeir geranema menn [roa xirir bard» peim.» Kek pau oll er rekr i almeninga pa a konungr.nu ex menn figla5 xirir land xram eda ag haxi oc briota menns skip sikk. lsitt xea huers er kennir med ualkum lhuer sem iord a er a rekr.» haxrekno oll onnur akonungr.11

Vm xullrettis skada.12
xxvij. nv ler madr manni skip silt eda ross oc uil sa haxa ak porx sinni ler letuar.u3 en hinn xer til ler leden» oc tekr ax honum lanik. pa giallde hann* .i. aurasilxrø16 peim er skip eda roff a. Hueruitkna par sem menn gera monnum xear skadamedr heigt*7 eda oxund. bøte sa xullrette er gerir oc skadaus sem .vj. skynsamir mennmeta logliga til nexndir ax domaranum. soc oxundar bok a oxan!» ex vilni eru kil.pat er allt xullrettis skade er menn meln til halxrar merkr silxrs.»o en ex minni erpa er lpocka bot .ij. aurar silxrøs21 lpeim er skade er gor.»* nu dylr hann oc erueigi uikni kil. syni med lyritar eidi. len vj. eidi xirir xullrettis?» skada. En exeidar xallajk.»s giallde slikt sem adr uar mællt.

Vm dubl.?6

xxviij. En ex menn dubla7 eda kaska keningum om peninga. se [oppnemt allt :

konungs vmbods manni2s pat er a borde?» liggr»o or huer peirra sekr halxre morksilxrs uid fonung. En ex menn uedia. haxi at all; engu oc se seckar laust [wid konung.»1

Jvfr. Cap. 26. G. 145. Bl. IX. 18. Cap. 27. G. 92. F. IV. 37. X. 45. 46. Jb. IX. 17.Cap. 28. Hk. 130. Jb. IX. 18.

1) lagen Cap. Afd. i Ea, c, e. Bd. Danner i Gi. Byl. Kb. Cap. 20. 2) [ag uærdr  Fe. lax v.peirra sigling  Be, g. 3) bord  Ge. 4) lroa x. bard raman peim  Gt. lroa xirir sfram  Ed.⁸) eda roa  tilf. fl. ⁶) menn  mgl. fl. ⁷) —lpat  Ge. ⁶) [pa a pat huær ag se sinu  Ed.?) lmøl.  Gi. lhuer s. pat a  Fb. 10) hagregfter  Fd. 11) hvar sem c.  mgl. Bd. Her ind

skyder Fe som eget Cap. Stykket y madr (tnir manne &t., dernæst konongr eda hans umb. madr a FyrstTaup &c. See ovenf. S. 155. Note 18. 12) Ingen Cap. Afd. i Ea, c, ce. Byl. Kb. Cap. 20  GI. 13) [mgl.  Gi.

24) [mgl.  l. 35) er atte  tilf. Ea, o. 15) at axange ler atte] peim er skip eda ross var let. En ghinn hexir lengr en let var, pa gialdi hann axang .ij. aura silxrs – tilf. Gb, c, h at axpangi er skip eda ross a.En ex... silxrs  tilf. Ge. at ax. er atke skin eda ross. En g. . silxrs  tilf. de . at axange er ledefkip eba ross. en . . . filgre  tilf. Gr. at axange er atte. en ..« hialde ii. aura (.  tilf. Fb. at aæxange erfe. e. ross atte  tilf. Ea, c. at ag. peim er han lede sk. e. ross. n... silyxrs  tilf. Ee. 17) heiptugrihendi – s1. 18) xiarskada – 1. 19) [mgl.  l. 20) vegnar  (l. 21) loxundarbot eptir lagadome Ge o. fl. Opr. saal. i Gb, men rettet som i Ga. 22) [mgl.  (l. 35) [mgl.  Gf. Fb, æ. Bd.

24) halgrettes  Be. 25) xalla  (l. 26) Ingen Cap. Afd. i Gh, s. Fe, f. Ea, c. Bb, k. Cap. findes i

Gi sidst i Bolken; paa dette Sted findes derimod uden Ovskr. fölgende: Sa madr er heir uagir rangar fhfur

eda mælikerolld. Sva ok  hann stikar rangt. sekr mork filgrs uid konung ok sæke sem hann haxe iaxn miklu stolit.Cap. er i Gl Slutn. af Byl. Kb. C. 18. 27) dupla – st. 25) luppn. alt fonungi  l. 29) fkerbordi Gp. 30) svpnæmr peningr med tænningum en a borde ero fonongs vmbodsmanne  Ff. oc vndir teningakom  tilf. Ba. 21) [mgl. –1

26



166 Nyere Lands-Lov.

Vm uagir oc mælikerølld.
29 xxir. Nuv ax pui at sua er kekit om allt landit at einir» pundarar? soc einarueltr» loc ein met loc stickurs oc mæelekerolld skolu ganga vm allt landil. at pui sidrmegi prektagt xakunnigir» menn huar sem peir kunnu xram at foma i landeno. pa erpesse skipan a gor. at skippundares skal uera slikr sem uanr er. skal hann rifa at halxusskippundino oc par til er uerdru lhalxt annat skippund.12 med peim heelke at iij.uettr oc .«. skolu gera skippund [pær semus huer peirra stande lhalxa .ir. mork oc «x.oc viij. erlogar.us par nest handpundare.s oc skal hann risa at halxre uettu7oc par til er a ma uega halxts skippund.u» En ef minna parx at uega en halxnuelk?2o0 pa uegi i skalum med metum.?1 fmorpundare skal slikr uera sem siaxnaner uanr at uera.»2 soc uera3 .iij. punda smær24 peirra at [iiij. merfr5 oc xx.geri huert fmorpund.5 En ex laupr er vm hann skal eigi standa tomr meira enviij. merkr.?» En pesse skolu mælekerolld vera kil lgrions oc annars28 gudlegg9auaxlar*o  øalld pat er .ij. geri skipnund»1 0 [meælir sas  er u.22 grri salld.lhalxr melir.35 —xiordungr mælis3  [or seltungr.»? soc se proxat med rug oc uandregil.»s pPau eru onnur mtelekerolld er mæla skal med hunang oc alljskonar dryk.lysi oc adra luli pui lika. er pal xyrst askr loc halxr askr.» bolle loc halxr bolle»iusta.» eru kuæer iustur»2 i halxbolla. lhalxbollar ij. i bolla.»3 bollar iiij. i ask.

Jvfr. Cap. 29. Ib. VII. 26.

) Cap. allersidst i Bæarskipan  Gl. 2) skulu  tilf. Fd. Ba, k. 3) vera  tilf. Fd. Ba, k. ») [mgl. fl.⁶) [mgl. – si. ⁶) [mgl.  Gq. ot alnar  tilf. Fe, f. 7) xavitrir – st. gatoter  Ba, k. ») skipspundare  Go pundari  Ge, i. ⁹) punde (saaledes) tilf.  Gi. 10) pundi  Gn. Ea, c. Bl.11) vegr eller a ma vega  p. ¹2) lhalxt – Fo. lhalxt annat pund – Bl. oc par til c. – mgl. Gi.13) lsua at  . ¹*) .vij.  Gh. Ff. Ee. Be, g. .iiij.  Fa, c. 1) Istf. at .iiij. v. ok tuktugu c. harEæd, f. Bf: at x. pund (linspund – Ef. Bf) skulu uera i hueriu skippundi (pundi – Bf) ok ij. uetter ok 4.of viii. ærtkogar i huærri uekt. 18) halxpundari  Gh, p, t. D. lhalxt pund  Ba, k. 17) mork  Ea, c.18) halxt  mgl. Ed. 19) lixspund  Gd. pund  Gn, t. Eb. Bæ, f, g. 20) ot par til er a ma vegaKc.  mgl. Gi. 21) En ex minna c.  mgl. Ed, f. Bd. 22) [von er at – Ea, f. 22) [mgl.de fl. 24) lat a mege (ma  Ef) vega ij, pund  Ed, f. smør  mgl. (l. 25) merfr, og derovermed s. H. vættir  Gi. vettir  Gn, g, r. Fb, d. Ea, c, e. Bl. 25) lhuert stande .iiij. merkr ok x.  GI.skipund  Fb. pund  Fa, d, æ. 27) peirra at c.  mgl. Ed, f. en ex minna år.  mgl. Bf. 28) alls– sl. 29) vidrliks  Ge, p, s. Ff. Eb. Be, g. vidlegs  G/, g, r: Fb. Bl. virdulegs  Gh. v. legs  Gi.vidarlegs  Gn. vidrlegs  Fa, o, d. Ea. Bd, e. vidrlixs  Ead, f. Bb. veraldlegg  Ee. Ba, k. vidleiksD. mgl. Gql, t. 3) [annara luta  Fe. 32) lSald fil puilikø uagtar a.. g. skippund  Fe, palgt sald

 tilf. Ge, h, s. Fe, f. Eb, æ. Bb, o, 9. D. halxt sald pat er iiij. gere pund  tilf. Ba. haxsald... pund –tilf. Bk. ⁸2) lskeppa su  Fa, d. 33) [.vj. mælar peir  Ee. 34) skipund – Fb. Bb, I. Det oprind.raderet i Ba, men maaskee med s. H. skrevet pund. Raderet i Bk, men med en gl. H. skrevet mæle. [[aer geri vj. sallb – Gal. vandregit – tilk. Ba, 1. ») lholx skeppa – Fa, d. lmgl.  Ed, e, f. Bf.

⁶⁶) lxiordongr skenno – Fa. [mgl.  G, n, p, t. Fa, b, o, f. Ea-f. Ba, b, c, e, f, g, h l. D. 27) ssett⸗ungr mælis  Ge, h, i, n, p, r, t. Fb, c, e, f. Ea, b, e. Ba, b, c, e, 9, k, l. D. lsettongr skeppo  Fa. lsettongar vj. gere mæle  Ee. [mgl.  GI. Ed, f. Bf. 38) vanskaxit – Gh. uandskaxa  Gi. [mgl.  G[,1, 4. r. Fa, b, d, e, f. Ed, f, Bd, f, 1. ⁸⁸) [mgl.  Ge, h, i, 1, p. Fe. Ea, b, o, e. Ba, b, o, æ, g, k. D.*⁰ [mgh  Ha f Bf. 4 nfa G⁶ a e. 2) yftur 6s o.  (r.f



VIII. Kjöbebolk. 167

stal logmadr haxa lpundara! pessa. allar? uettr oc met oc mælekerolld oc stickurs alogdingi.» En pess i millum skal liggias vndirs løgmanz unllde oc peirra er bondaxe uardueita.» skal par la pinginus huer» syslumadr srellano pundara sina uelkroc mel oe skickur oc mælekerolldunen bøndru? eplir peirra pundarum* sot puiallu sem xyr greinir.r* mark skal uera a mælekerallde hueriu slikt sem merkijt alogdingi.s veri syslumadr skylldr at skodans ptella a huerium xij. manadum svmsinn.? En ex nokor hexir omarkat giallde mork silxrs. skal huer husxastr madr eigamele oc pundara oc bismara. Engi madr skal byggia skippundara ne adrar uagir.en ex byggir giallde mork silxrø.ns lEn hueruitna sem rong!ø mæelekerolld xinnazt.?ovane sua at ecki se til pess hert?* sidan. lEn huer sem eilt huert i pessare grein hexirrangt eda vmarkat?» sekr mork silxrø uid konung»»  hann ueit pat.»*» En eigifetist5 bonde medan syslumadr xær honum eigi mark?s til reidu fa pundara edamælekerolld.»

IX. pioxa bolkr.»si. hHer hexr pioxa bolk oc segir er madr slel.ij. Um pioxa xærslur.iij. Ex madr tekr uid xe sinu hioxskolno.iiij. Ex madr stendr mann med xe sino.v. Ex madr kennir adrum stulld.

1) mgl. – st. 2) allar  mgl. st. 3) lalla pessa luti  Fb. *) Gulapingi – Gi, n, 9, r, t. Ec.Ffrostopingi  Fa, b, c, d, e. Eidsivabingi  Ea, e. vorgarbingi – Bl. n. tingi  Gs. Istf. skal logmadr&t. have Ed, f. Bf: nu skulu men (ver  Br) heffar vagir haxa til fibdfiva (Borgar  Bf) pings. ⁶) 1Biorguin  tilf. G4, r. i Tautru  tilf. Fe. i nidarosi  tilf. Eb. Be. ⁶) Her ophörer i Be det indskudte Blad med den nyere H., og den ældre begynder atter. ⁷) En pess imillum c.  mgl. her, men indskydes nedenfor (ved 17) i Gf, 4, r. Fa, b, d. Ed, f. Bd, f, l. ⁶) leptir – . 9) gialdkyri ok  G!.10) marka eller gera  (l. 11) lmarka sin  Gn. i huerri syslu  tilf. Gh, p. Ba, . 12) hussbøndrl1. 13) metum  Gn. gognum – Ea, c. 14) [ot rette stidum  Fe. [mgl.  de fl. oc bondr &. mgl. Gh, i, p. Ba, b, e, g,k. i hvers syslu  tilf. Ge, s. of se proxat med rug ok vandregit  tilf. GI.

of se i huas syslu prøuat med rug ok uonddre(g)it  tilf. Fe. 15) Gulapingi  Ge, i, n, 9, r, t. Ec. Bæ.Ffrostopingi  Fce, e. n. tingi – Gs. fibfiva pingi – Ea, d, e, f. borgarpingi – Bf. mark fkal &r. –mgl. Fa, b. Ba, l. 16) proxa  (l. 17) [mgl. – ft. ot mæle med rug oc vandskage  tilf. Gf, gr.Fa, b, d, f. Bd, l. veri syslumadr Kc. – møl. Ed, f. Bj. Her indskydes Stykket En pess imillum . . . vardveita  Gf, g r. Fa, b. Ed, f. Bd, f, 1. 18) En ex nokor &t.  mgl. Gc, e, h, i, n, p, s. Fa-f. Ea-f. Ba, b,c, d, æ, f 9 k, l. D. 19) rong  mgl. Gh. 29) ero  Gt En huer sem eivert hexir rangt edaumerkt (eda umerkt – møl. de fl.) ax pessu – (f, g, r. Fa, b, d. Ed, f. Bd, f, l. 21) hæx  fl. nytt –sl.nytt eda hæx  Gh 22) eda umarkat – møgl. GI. ?) lot gialdi konungi mork s.  hann hexir rangt oc(eda) umerkt (umarkat)  Gf, 4. r. Fa, b, d. Ed, f. Bf. 24) lok veit hann pat  Gf, r. Fa, b, d. Bd, 1.

lmøl.  Ed, f. Bf. 25) (ofigt  Gr. 25) Her opherer Lacunen i Gg. 27) la pundarum of mælikeroldum –sl. lmgl. – sl. En eigi &c.  mgl. (e,  1I, p. Fa, b. d, e. Eb, d, f. Bb, æ, æ, f, g, h l. D.Som Slutningscapitel i Bolken tilf. Ff Bestemmelsen om Aager, der ellers findes i Forbindelse med Christenretten, see Erkebiskop Jons Christenret Cap. 35, hvor Varianterne findes anförte.28) Dette er i Ga den stadige Sideoverskrift gjennem den hele Bolk.



168 ! Nyere Lands-Lov.

vi. Um ranzsak.vij. Ex madr pinnr xe sitt pioxstolit.viij. vm markskeina xærslu.ig Ex madr stelr or alldensgardum.x. Um huinzfku.xi. Vm høytak.xij. Huersu madr fkal med xyndi xara.xiij. Um tylxtar eida.xiiij. vm settar eida.xv. Um lyriktar eida.xvj. Dm ranga eida.»Her hexr pioxa bolk oc segir ex madr ftelr.3
i. Dat er nu pui nest at var skal engi annan fila. nu er po greinande erlsa madr» stelr mat er eigi lxæer ser uinnus til xorstrø oc hælpr sua lixi sinu sxirirhungrs sakir.s pa er sa stuldr lxirir engan mun?» srexsingar uerdr.no En fa madr ervinnu lxør er! lser til xorstrø12 felr [til øyris13 oc war ecki adr at sliku kendr.pa skal hann a ping xøra oc løysi hud sina .iij.* morkum silxrs.is 3nu skel hannannat sinni til øyris.is løysi hud sina .vj. morkum silxrs.t? En ex hann læysireigi. late hud sina oc se brogdit lyklins a kinn honum. [telr hann pridin sinni kilovris.*? lake hudina en konungr kake lax e hans vj. merkr silxrs?o sex til er.»1En ex hinn same stelr optar. pa er hann dræpr.»2 En ex madr skelr til halxrur merkrveginar?3 sa er ecki uar at pui kendr xyr. pa skal hann a ping xøra oc løysi hannfil4 viij. ertogum oc «xiij. morkum silxrs uid konung eda xare vtlægr.»s En erhann skel optar pa er hann dræpr.»s En tx pioxr skelr til merkr ueginar?? i xyrskabragde?s pa hexir hann xirir gort?» xe finu lallu ujd konung.»0 oc haxe slika rexsing sem sa madr leggr a hann er konungs ualld hexir i hende til rekkra rexsinga. oc

Jvfr. Cap. 4. G. 250. P. XIV. 12. Hk: 181. Jb. 1IX. 1

1) ot ranga eida  tilf. Ga urigtigt med Udeladelse af den 16de Titel. 2) Udelades urigtigen i Ga.3) Ovskr. tagen af Gb, c. magl. i Ga. 4) lsollten  Gi. 5) malsmat  Gh. 6) [er (ser) vinnu For Ee. Ba, f. 7) lxær ser til vinnu ok til xørslo  Ed. s) [mgl.  fl. ⁹) lmed engu moti  /l.10) lrexsandi  f. 11) sxær  fl. 12) [mgl.  Ed, f. Bd, f. 3) [mgl. – Gl. i gur(ta finni –tilf. Bf. 24) isj.  Fb. iiij.  Bd. 15) vid konung  tilf. . 35) til øyris  mgl. Gg.17) lnu fkal hann løysa annat sinni hud sina .vi. morkum s. – Fb. 18) lykilsmarki  . hæitum lykli  Bf.18) lEn ex hann stell optar  Gf. Fd. 20) lhuarn pening xear hans  Ea, c. 21) [mgl.-l. 22) daudarot drepar – Ba. ») silrs – Gg, r. Fb. Ba, d, h, l. mgl.Gf, l. Fe, f. Ed, æ, f. Be, f. i æyrstu  tilf. Bf.

24) hud sina  fl. 35) daudar oc drepar  Ba, k. 26) Her folger i Bl en Side, beskreven med Runer i16de el. 17de Aarh., indeholdende et, Loven d de, Grændseskjel mellem Norge og Rusland samt Sverige(Mbr. fol. 100, b, astrykt faldstændigt i Björners itati critico-philologicæ de orthographia lingvæ Svio

gothicæ tam runica quam vulgari, a corrupto medii ævi stylo vindicanda, Stockholmiæ 1742); paa næste Sidefortsættes Lovens Text uden at noget mangler. 27) lirs – Gi, l, q. Fa, b, e. Ed, e. Bl. mgl.  Gf, Ea,e, f. Ba, b, d, e, f. k. 28) tafte – Ed, f. Bf. er eigi var at pvi xyr kendr  tilf. Ef. Bf. 29) xirirstolit – 4. 0) [mgl.  .



IX. Tyvebolk. 169

hallde hann po lixi sinu. [i ex hinn same skelr optarer pa herir hann zirir gorklxe oc xridi.» llande oc lausum æøyri» soc lixino med.«»

Vm piøxa xærslur.

ij. nu ex pioxr er xundins pa skal binda xolas a hak honum i pui xylki sem:

pioxr er telinn oc xøra umbodsmanni” bundinns oc hallde vmbodsmadr honum lilpings» oc ag pingi i xioru.ro En vmbodsmadr sai mann til at [drepa hannnoc sua alla pioxa. En bøndr eru skylldir til at xylgia pioxi til draps.i2 pa er agpeirra abyrgd. En ex peir uilia eigi xylgia. lsekr huer halxre mork13 silxrs uid konung.» En xe pat allt er tekit uerdr ax pioxi. pa a sa pat er piox tekr oc eigiberst adrum manni uikni til. en alla adra lausa aura a konungr. En sa abyrgiztpiox er bindr*5 leda sekrus iiij. morkum silxrs uid konung!? par til er hann setrhann bundinn sa xlet vmbodsmanz1s oc haxe par til uitni. En ex pioxr uil ueriagtpa xellr hann vtlægr.u» En ex madr letr piox laufan pa er hann sekr iiij. morkumsilxrs uid fonung. soc sua vmbodsmenn konungs sem adrir menn. par skal huernnpiox doma sem skal. huar sem hann uerdr lekinn.

Ex madr tekr uidr xe sinu pioxstølnu.

iij. Nv er madr renir mann pioxi eda otlægum manni. lsuare landrada fo*

uid konung. En huer peirra annara er li gongu varu?2 med honum mort silxrsuid fonung.?3 En ex einn madr tekr piox. pa liggr honum ecki uid po at hann uerdilaus.2* nu kennir madr xe fitt pioxstolit i hendi adrum manni. take?s hann uidxe sinu oc skili sua xirir. at et drep huergi nidr konungs rette [ne boar manna.5 orhexir hann par uikni til. pa er hinn sannr at sok. en sa er osekr er tekr uid xe sinu.En ex [hann læynir pioxi oc2?» tekr uid xe finu. pa er hann sekr .iiij. morkum silxrs

Jvfr. Cap. 2. G. 253.E. XIV,12. Hk. 132. Jb. IX. 2. Cap, u. G.250. Jb. D. 3.

1) lnu er sa (hin sami) madr verdr optar at puyrfeu kendr  l. 2) [mgl.  Ge, g, h, l, p, q, , s.Fa, b, c, e, f. Ba, b, æ, e, k, l. D. lxeno  Ee lallu pui sem han atte  Bd. lallu pi er han a – Bf.i  tilf. Gt. Fd. Ee. bæde i – tilf. Bd. 2) [mgl. Bf. 4) [mgl.  Fe. 5) bundinn  Gc, h, i,

t. Fb, f. Eb. RBd. 9, h. D. s) gola  rettet med en gl. H. til pioxnad  Fe. pioxsko  Bh )) konungs  tilf. A.. ) eda piofranan – tilf. Ea, c. 9) bdraps  Eb. Bb, c, 9, k. 10) til draps  tilf. Ba.11) lreysa hann – 4. 12) xoruæds – Ee. 15) lsekr hv. æyri  Gn. Fa, d. [pa er hv. p. s. mork – Fø.14) [pa liggr slikt vid sem peir søkti eigi ping  Ed, f. Bf. er eigi ylgir  tilf. Gi. 35) tekr  Fb. Ed.tekar ok bindar – Ba, k. 15) lssleppir han honom seckar  Ba. [mgl.  fl. 17) [mgl. – Bf. 1ø) sahendr vmb. manns  Fe. la Flott umb. manni – Ed. lnidr hia umb. manni – Bf. 19) vgildar  Ba, k.20) [mgl. Ee. 2)) spa er sa seckr .1. m. s. – Ef. Bf. 22) li gøgn standa  Gd. 23) En hverr&t.  mgl. Ea, c. 24) En ex einn &c.  mgl. Bg. 2s) ok tekr  de (l. 35) ([tilf. kun i Ga, b,æ, d. 27) lpioxr løypr vndan oc han  Bb.Norges gl. Love ll. 22

00



170 Nyere Lands-Lov.

uid konung. nu mælir pat [barun? eda? syslumadrs at peir haxa sætt gorua sa erstolin uar oc hinn er ftal. oc haxa drepit nidr konungs relke.» pa skal sa er stolinnuar synia med lyriltar eidi. lsa eidrø xellr til iiij. marka lex xellr.s en hinn pioxrsem adr.

Er madr stendr mann med xe sinu.»
iiij. Nu ftendr madr xe fitt pioxskolit i hendi adrum manni. en sa uenigt heimilldar mannis xirir [oc kallar kaup sitt.» pa skal hann eska kaks xirirno or sua xirirnpat xe er hann kennir ser oc gera til eindaga. pa skal hann xøra xram uitni sin atpal er hans xe oc hann gallt eigi ne gax. oc eigi salum selldi. loc engum baud hannvm at selia.!?» [pa er honum uppnæmt.!3 pa skal fann!* gera huart er hann vil. atara brot med xe sinu eda røyna heimilldar taku hins. En ex lhonum breskr heimilldar tali hans.us pa er hann pioxr1s [nema hann syni med vj. eidi oc nerndaruiknum at eigi stal hann uttan køypti. sa eidr xellr til iiij. marka eg xellr.u

Ex madr kennir adrum stulld.18
v. Nv kennir madr adrum stulld. pa skal hann gera huarkt er hann uil at sktexnnhonum lheim oc pedan! til pings?2o leda xara a ping?1 soc lysa par pyxt eptir.?pa eigu pingmenn at gera honum skexnu til hins nefta pings ex hann er innanxylkis.En ex hann er leigi innan?3 xylkis pa skal gera honum lagastexno2» aptr lil25 pingslvm huert mal?s oc eindaga?» pak ping.»s En ex hann femr eigi. pa [ber fanna bake sok. nema naudsyniar [vifni berijts» honum.»1 nu kemr hann par.? paskal hann eid efta33 [eptir pui sem adr er skilt eptir xxar magne.»» 3xellr til vtlægda k. prllr.»

Vm rangfak.36

vj. nv er madr stolin xe sinu oc ser hann manna xarueg»? liggia lxra

Jvfr. Cap. 4. G. 254. Hk. 133. Ib. IX. 4. Cap. 5. G. 254. Hk. 134. Ib. IX. 5. Cap.fi G. 255. Hh. 135. Ih. IX. 6.

) lendr madr  Ge, g. Fe. Ed, e, f. Bf. syslumadr  GI. 2) [mgl.  Fe. Bd. 3) gialldkyri –Gl. *) of bøar manna  tilf. i Mrg. med smt. curs. H. Gæ; tilf. GI. ⁶) [mgl.  /l. ⁶) [mgl.  (/.⁷) Bylovens Tyvebolk Cap. 7  GI. ⁶) take  GI. taku  Ee. ⁹) [mgl  GI. 10) hann  tilf. .xe hans  tilf. Ba, k. 11) [mgl. – st. 12) [mgl. -- fl. 12) xe siti  tilf. A. 4) lsidan ma hantaka xe sitt ok  GI. 35) lhon brestr honum  . 16) at  tilf. . *7) fntgzl.  Ge, s. y. R. 1, np,. r t. Fa-f. Ea-f. Ba-g, k, l. D. 15) Cap. mgl. GI. 19) ot  tilf. Ba, k. 20) lping. eda hæim –Ed, f. Bf. ex hann er innan Fylkis. en ex hann er vkkann xylkis. pa skal gera honnum ftemgno aptr til næskapings  tilf. Fb. *1) [mgl.  Ge, 9. n, r, t. Ea, e, d, f. Bf. . »» ) [a pingi skal (ysa pypt hans  Bf.23) [utan  /l. 24) extir leidalengd  tilf. Ba. 25) næsta  tilf. . 26) [mgl.  (l. 27) eigu pahingmenn at eindaga  Ba, hh 28) [mgl.  Ge, g. 2) lbræstr – Fe. 0) bræsti  E). 31) lhanni

 Gp. [banni ok honom berezt pat vitni  Fa. ⁸2) sialxr eller par sialxr  de sl 3) er pingmennleggia rad a  tilf. Ba, . a) [mgh. fl 225) smøl – 4 6) Cap. i Gl, see Byl. Tb. C. s.

Tilskrevet som i Byl. med en anden omtr. samt. curs. H. i Bl. 37) xorveg  Ge, g, h. Fo. Ec.



IX. Tyvebolk. 171

parbe.* pa skal hann gera? eptir lheradø monnum finum oc lysa lorreki» sinu ocefta ser lidø til eptirxerdar oc spyria til lgard; manj.» lpa skolu peirs fitia vlkkangardz? oc geras einn mann kil huss oc segia til ørendis loc efta ransakø.» oc er hannbydr pat. pa gange hann eptir grannum sinum. pa eigu peir at ganga i skyrtumeinum [oc lausgyrdir.ro En ex hann bydr ransak oc xinjt eigi xoli at hans. pa skalhann synia med vj. eidi ex peir uilia honum kent haxa. len [a eidr xellr til .iiij. markaex xellr. 1

Ex madr xrinnr xe sitt piøoxstølit.?
vij. nv xinnr madr xe silt pioxstolit oc xylgir eigi pioxr. pa skal hann haxauid nauistar menn sina er hann tekr xe fitt. nu ex syslumadrus mistruir hann ocfegir at pioxr xylgdi. pa llate hann bera vikni vm!» at par uar eigi pioxr uid erhann tok xe sitt.us Nu kennir madr manni skulldus en adrum koku!? [at hann haxetekit uid xe hans pioxstolno.1s en hann kuedr nei uid. pa skal hann synia med .vj.»eidi. en sa eidr xellr til iiij. marka lex xellr.»» lex hann vissi at pioxstolit uar.»1En ex hann fofer annan mann vm skulld oc er eigi2 lyst pyxt eptir. pa skal sa syniavj. eidi ser xirir sok uerdr.? en sa eidr xellr til iiij. murka ler xellr.»» En e,vmage skelr. pa skal bota atr5 uerk hans. ecki a konungr a pui. nu uerdr madrat pyxsku kendr.?s pa a sa at taka ler stolin er2 xull giolld xear sins ay xe hinsler sekr er?s oc kostnad sinn pann sem hann lpar, til eptirxarar2 [fem vj. skynfamir menn meta.3% or rett sinn eptir laga dome lsem hann se iammiklu rentr.nu kekr madr hauks2 bundin i reidri [oc løynir.s3 pa er hann pioxr at ley hinnlysirs-» er atte.  n ex madr stelr slætringi»s ax iordu manz pa er sa pioxr at.syni med. vj. eidi. xellr lil .iiij. marka lex xellr.» oc sua vm hauka hit sama. lkonungra par sekt a puarutueggia3

Ivfr. Cap. 7. G. 256—260. 263. Hk. 137. Ib. IX. 7. 8. 9.

3) [sra  l. ltil ok ra  Ee. 2) ganga  (l. 3) lgrannum  (/l. 4) toræxe  Fa. tortofe– Rg. 2) [garba  Gh. pes sem honom pyskir likagtr til uera  tilf. Ge, 9. s) sumir  tilf. Ba, k.⁷) [mgl.  Ff. ⁸) senda heim  Fd, e. *) [mgl.  fl. 10) flausgyrdum  Gi. 11) [mgl. – st.

12) Byl. Tb. C. 6 -– Gl. 13) gialldkyri  GI. 14) lskal han synia  Be. 35) nu ex syslumadr t.- mgl. Eb, , f. 18) ulld – ved Skrf. i Ga, d. 17) vidrtoku  de fl. 18) [mgl.  Ff. Bg.19) lyrittar – (n. æ0) smgl. – l 21) [mgl.  Bf. 22) eigi  mgl. Gh, p. Ff. Ba, b, .22) [mgl.  (l. 24) [mgl.  l. 35) handa  Gh. 25) sekr – sl. 27) [mgl.  Bk.28) [jetia – l. 28) spurxti xirir eptir (pvi) at rara  Ed, f. Be lputxti eptir (at) xara  Ba, f, .30) [mgl. – sl. 21) logræntr – 1. logbroten – Gk. [mgl. – Fc. Bf. Det efterfölgende er i Etb til

skrevet med en anden, dog samtidig, Haand. Nyt Cap. i Ge, f, 9, h i, 1, (Byl. Tb. C. 10), n, p, -. r, S-.Fa-f. Ed, e, f. Ba, b, c, d, e, f, g, k, l. D. her segir vm hauka stuld a helle  Ovskr. Ba. Ex madr tækrgalte a ræiddri  Overskr. Bf. 32) xalka – Bf. 22) læysir – Bo. [mgl. – sl. 34) læysir  Fb.35) [mgl. (I ) sletre  Gp. lætringi  Fo. slækringi – Fe. slatær ungi  Ee. ..ængi – Bl.27) [mgl. – . ?) lkonungr a par sektir – 41. lkonongs sem adr sægir – Eb. lmøl.– fl.
22*

N



8

10

11

172 Nyere Lands-Lov.

Vm marksteina gorflu.*viij, nv selr madr iord konungs at oløyri hans. pa er hann pioxr at ot saer kaupir ex hann ueit. eda syni med .vj. eidi. nu tekr madr marksteina upp or

pioxr al oc sekr aleigu luid konung» len .vj. aurum ex hann lekr upp oc (etr huerginidr.v

Ex madr stelr ør aldens gardum.»
ix.«Ex madr legzt vndir kyrs manna oc dreckr. sa madr a engan rett a ser.»En ex madr gengr i lauka gard mang eda huanna. epla gard eda nepna reikk.no lerlra!» eda!? bauna.»3 oc allk pat alldin er menn sveria!* med gordum!s eda gezlo.1stuigilldi!? peim er alke oc .ij. aura i pockaus bot. En ex madr kekru til øyrisledu meira.»o pa er hann sekr sua sem xirir annan stulld.»u En ex peir gera pat ereigi haxa xe til lat bøka.?2 [pa xare lil pingø2s oc suare?» xirir [eptir lagadome.?5oc eigi edi a ser po at menn beri pa26 oc tate oll kliede a peim.2

Vm huinzsku.?81. nv ex madr ftelr hundi manz eda ketti. knixi eda bellti oc allu pui er minnaer uert en øyris. pa er huinzska. oc ex madr uerdr fannr at. giallde konungj. ij. aurasilxrs. en peim æyri er atte loc heiti madr29 at verri.

Vm hoytak.3xi. En ex madr xer lat uegꝰ? med rosse finu oc stendr høys» ner gaku. pa erhann par al haxa. pa laki hann at ofediu pat* sem lhans roff parp par al ela.s5

Jvir. Cap. G. G. 264. Jb. IX. 10. Cap. 9. F. XIV. 13. 14. Ib. 1X. 11. Cap. 10. F.xIV. 12. Gap. 22. F. XIV. 15. 3b. IN.-12:

1) Ingen Cap. Afd. i Ed. Byl. Tb. C. 11. Gl. ?) sekr .vj. aurum s. ex hann fetr hvergi nidr. En eghann  Gi. sekr hvergi nidr pa er hann sekr viii. ertogum ok xiij. morfum (. vidr konung. en ex hann setr –tilf. Ed, f. Bf. 3) [mgl.  Ge, g. Bf. 4) [annars  Gp. ⁶) [mgl.  /l. ⁶) [mgl.  Gi. Fd, e. Ed, f.Bf. 7) Ingen Cap. Afd. i Ge, f, g, i, 1, s, t. Pa, b, o. Ed, f. B, æ, f. ꝗ. 1. ⁸) bu – Gp. Bl. buxe –Fb. ) Herefter nyt Cap. i Gl (Byl. Tb. 14), p, q. Fa, b, c, d, e. Ee. Bæ, d, e, f. 9. 1. 10) nepnarett  Gg.e. nepnareit  mgl. Ef. 11) afrtilf. f. 12) lok  Gn. 13) eda bauna  mgl. Ef. Bf. 4) hegna

 11. 15) grind eda gardi  Gp. 10) lverpa garde vm eda lata gæta  Ec lgerda um – Bg.1) nrigildi  , g. Fa, d, e. kada tilt. . 18) skada  Gq. pydiar  Fd, e. 19) stelr  (l.20) [mel. sl. 21) pioxnad  (l. 22) [mgl.  Fd, e. 33) ltaki ok xri fonungs umbobemanni –e, 9 24) haxi rexsing  Fd, e. 25) llagha rexsing – Bg. 20) ok beysti  tilf. Gn. Ea, e.æ at eigi &.  mgl. Ge, f, , h. i. l. P. q, r, s, t. Fa-f. Eb, d, e, f. Ba-g, k, l. D. 235) Ingen Cap.

Afd. i Gn. Ea, c. Byl. Tyveb. C. 9  ql, 3⁶) ortngr – (g. Rs. 0) smgl.  Ff. 31) Ingen Cap.Afd. i Ge, f, g, i. Fa, b, o. Ea, co, d, æ, f. Bd, f. 9, IL Danner i Gl Slutningen af Byl. Tb. C. 14 (T-dsl. 9),Staar i Fe. Ra, k efter Cap. 12. ?2) [mgl.  Gi. 2) pru  Fo  4) sua mikit ) lhannma huila ross sitt uid  Gi. ls. ross hans nøytir  F/. Ba, b, k. en ekki brot med ser at xlytiæ – tilk. Ed.vm not – tilf. Ba, k. vm æina maltid – tilk. Bf.

iordu oc? setr nidr i adrum ftad loc xxrir a lut lpess er mole honum a.» pa er hann



IX.  e

xij. Ex madr xinnr xear lut nian oc hexir eigende glakad pa skal hann lysaxirir monnum. en lyst skal samdøgris vera ella verdr hann pioxr at lex hann lysir

eigis ex xe er sua mikit at pioxsok*» [ma a gexa.» nu skal madr i liose xe haxa

loc nyta ser.s oc po at eigande” kome eigi xyr eptir en slitid» er. pa bøke hann engoxe xirir.» En sa er ser kennirto skal haxa til ij. manna uikni at pat er hans xe sochann a!1 eg hann skal vrentr uera. oc sueri peir lpar eptir xullan eid.2 pa lekrhann at lagum laust.ss

Vm tylxtar eid.1*
giij. lEx konungr fennir manni landrad.s pa skal hann synia med kylxkareidi sua skal oc synia allra vbota mala. nu skal nexna .vj. skynsama menn a huarahond honumns jamna at refte uid hann. lpa sem nester eru!? honum!s oc vm patmal ma kunnigajt uera. huarke sixiader uidr hann ne sakader. lxulltida menn oc ualinfunna!? pa sem huarke se adr røyndir at [rongum eidumso ne skrøkuitnum. oc haxivij.»1 ax peim or sialxr hann hinn alte.2 or iiij.?3 xanga uaktar lxulltida oc?*ecki at meinforum ronndir.5 lskal sa sueria xullan eid xirir sik sem xirir male er.?sen allir adrir sanne eid hans med pui skilorde at eigi uila peir xirir gudi sannare atfinni hyggiu»» en peir sueria.»s

Vm settar eid.?xiiij. Settar eidr skal standa vm oll .viij. ertoga oc xiij. marfa mal.3% Nuskal nexna .iij. menn a huara hond peim er sakadr er a pann hatk sem sagt er omtylxkar eid. hara .iij. ax peim en sialxr hinn xiorde oc .ij. ranga uatta.

dvfr. Cap. 12. G. 144. In. IX. 14. Cup. 79. G. 132. F. XV. 1-4. Hk. 139. Jb. IX. 19Cap. 44. G. 133. F. XV. 7-14. Hk. 140. Jb. IX. 20.

1) Ingen Cap. Asd. i Gn. Ea, c. Danner i GI Slutningen af Byl. Tb. Cap. 9 (um hvinzku). 2) tapat  fl.3) [mgl.  (l. 4) pioxsko  Ba, k. 5) [nemr eller ma a nema – st. ⁶) [mgl. – st. 7) madr –Ed, f. Bf. s) sæmt oc (litit  Ed. ⁶) [mgl.  Gi. 10) fallar eller kannar  /l. 11) [mgl.  (/l.12) [at xulnadar eid  Ba. 13) ok sveri Kc.  mgl. Gt. Her tilf. Gs i Mrg.: nota: nu xara menn agotu saman, ot xinnr sa gund er xyrst gengr, pa eigu peir aller saman, oc peir er æpter ganga, an peir æigu eii er vm ganga. nu xara men å skipi samann, oc xinna sund pann er Fear er verdr, pa skall skipta at man mergdisin a milli jfr. G. 144. 14) Byl. Tyveb. C. 16. - Gl. 15) lpat er nidingsverk hit mesta at rada undan konungi(finum oc lanardrottni  tilf. 4.) lond eda (ok) pegna. En  pat (mgl.  Gi) kennir konungr (mgl.  Bg) manni

(landrad  tilf. Gi)  Ge, g, i. Fe, d, Bf. 16) peim er undan skal srg3  de fl 17) bua  Gr.18) [mgl.  Gi, l. 19) [grialfa men oc gu(tina – Bg. valinkunniga  . 20) smeineidum  Gs.æ) vj.  Be fg 22) nij.  Be, g. 5) ij.  ø. 24) smgl  Be. 35) smøl.  Gr.26) [mgl.  Ba, h. 27) samvizku, eller hyggiu oc (amvijfu  . 38) [mgl.  G4, r, t. Fa, b, d, e.d, f.Bf, l. 29) Bylovens Tyveb. C. 17  GI. 3) ok (va girir x. marka mal  tilf. Ge, f. h, i, 9

)$%t. Fa-f. Ea, b, dy e f. Ba, c, e g, h, l. D.



15

174 Nyere Lands-Lov.

Vm lyrittar eid.
xv. Lyritar eidr skal standa vm oll v. marka mal soc sua vm iiij.» marka malpar sem nexndir eru .ij. menn a huara hond hinum sakada. haji pa .ij. ax peim semhann xter oc sialxr hinn pridi.» En girit mertr” mal oc pæban ax smære lskalnexnas ltil lyritar eids?» [finn manns a huara hond hinum sakada oc haxi einn» apeim. [e sialxr annar. xanga uattr hinn pridi. pessi eidr skal ftanda til pess er haxa ma

ij. manna eid [eda eins eidi.o pui at einn skal øyris synia sen ij. tueggia.1 sem

16

adr skilr i bokinni.Vm ranga eida.12
xvj. Peir menn er at pui uerda kunnir oc sannir at sueria ranga eida oc proxajk pat med sannendum. pa skolu peir [otlepir! vera iij. uetr*4 oc enskis manz eidaedans uikna niokans soc ecki skolu peir beran? med pui mole at peir gerdu sik onyla.oc giallde konungi .iiij. merkr silxrs. en .vj. aura xirir huernn er suor med honumlex peir uissu eigi at usørtus uar.us En ex peir uissu at usørt?o uar xyr en peiruynni. pa giallde huer peirra iiij.» merkr silxrs sem hann. En ex peir akburdir2kunnu til at gerazt at monnum uerda pær sakir gexnar er uidr liggr lix eda limir23leda se aleigu mal.* pa skolu peir slikra uitna niota [oc vndan xørslo?s sem konungser miskunn lil.»

X. hetiar boir.27Her fegir vm rettar bøtr pær er Hakøn konungr gax allum Nøoregs?s mønnum.?pessar rettar høtr gax»o hHakons1 fonungr son Hakonar konungs sonar 5werriskonungs allum nNoregø22 monnum33 peim sem i rettum skilum eru uid gud oc sannrelydne oc pegnskylldu. loc eplirlatir» eru uid relkanss Noregs konung oc hans riki soc

Jvfr. Cap. 45. G. 139. F. XV. 15. 16: Hb. 141. Ib. Ix. 21. CGap. 261. b. IX.22Jvfr. Cap. 4. F. Indl.

1) Byl. Tyveb. C. 18.  Gl. 2) priggia  GI. 3) [mgl.  Gi. Bb. 4) xanga vatkar hin xiordetilf. – Fd. ot æin xanga uattr  tilf. Ee. of æin xangada vatter  tilf. Bf. ⁶) .iij. marfa  Ba, saaledes at .iij, med Textens Haand er tilsat over Linien. ⁶) [mgl.  Bf. 7) [lirigtar æio  Ff. [lirigstaræidr – Bs. [l. eid hin minna  Ba. ⁶) ltua menn. sinn – Fa. ) ag annan  Ba. 10) [pha er einføri  Gp. 11) [mgl.  Gf. Ba. en iij. priggia  tilf. Bl. puiat einn &r.  mgl. Gt. 12) Byl.Tyveb. C. 19. - Gi. Cap. mgl. i Ed. 12) or landeno  tilf. Ee. 14) [mgl.  Fe. 35) eida eda –mgl.  Pf. 16) leigi lengr vera uitnis bærir. eda uitna niota  Gi. 17) [mgl. – (eæ, f. 9, h, i, l, n, p,t. Fa-f. E, e, f. Ba, b, e, d, e, f, g, h, 10D. 28) satt  Eb 15) [mgl.  Bf 2) ofatt– Fb. 21) ij. – B . 2*) lutir  Gr. 22) limalat  fl. ⁸4) smgl. – Bf. 35) smgl. – Rf.25) Gn tilf. her Cap. vm jaxnadareida, see foran i Manhelgen, Cap. 26. Her ender Gd. 27) Dette erden stadige Sideoverskrift i Ga over denne Afdeling. 25) Gulabings  Ge. 29) K. HaakonsRetterböder mgl. i Gf, i, I, g. Fa, c, d (hvor dog de to förste henföres til Magnus s. S. 176 Not. 13) Ed. Bf.3) hin vyrdulegr herra  tilf. Ea, c. »1) m. Gh. 2) Gulapings  Gb, c, e, g, m, n, p, r, s t. Ff. Bæ, g.froftopings  Fb, e, Eb) fibfivapings  Ea, o, e, f. Borgarpings  Ba, b, e, k, l. Gh D. 3 ) ot suafroftapingsmonnum  tilf. Ec. 34) loc eptirlæti  f0. [mgl. – st. 35) landzhoxdingia – tilf. Ff.



X. Retterböder. 175

radonøyli! skyrkia? med hollre pionastus innantand; oc ukkan. at oskaddre allukonungdomsens fomd oc rektum malexnum peirra konunga logligra er eptir hann koma.
Fyrsl at upphaxe. at par sem adr gek i sakar ovyri .l. marka mal .vj. alnar uadmals» i øyri pann huern at uxelldri sektinne. pa xelldi hann pa sekt til pridiungs.fua at pa skilldu par uppi uera .viij. ertogar oc .riij. merkr filra slikt sem xellr agkonungs skedia. [par sem adr uaru .xv.» merkr uelar .vj. alna aura skolu nu paruera .v. merkr silxrø.s sua xello oc til pridiungs allar adrar sektir.
pa adra. at engi skal annars giallda. en peir er a adrum uinna [en peim er7gera eda rada unndræde. pa eru peir vbota menn. xirir gort xe oc xridis lande oclausum øyri. iam ual odals iordum sinum. oc kome alldre i land aptr.
pa hina .iij. at peir menn er hogga ot eda hond ax manni at uilia sinumeru enn uboka menn.» nema pat uerdino i uapna skipti leda konungr11 (ate rexsatil landrei(n)sanar eda hans vmbodsmenn!2 eptir konungs skipan.
pa hina xiordo. at peir menn er laupagt brott med eignum konum manna edaxe pioxstolnu lsua miklu sem i lagum uar melt.!* pa eru peir enn1s ubota menn.
pa hina .v. po at allt pat er uegande atte bæde i lande oc lausum æyri xelliadr vndir konung uttan iardir.us pa skal konungr laka eigi nu meira pegngilldi enviij. ertogar oc xiij. merkr silxrs ax xe eda eignum. nema hann uegi skemdar uig edageri nidings uerk. oc ex eign1? er i pegngilldi greidd pa skolu arxar eiga lausn alinnan x. uelra!s sex pat er peirra odal.u
pa hina .vj. at hann tof ax at nofor lkonungs vmbods madr?o leggi21 almenniliga kolla eda ueitzlur a menn.?2 lbydr nokor konungs umbods manni ueitzlu edtagerir honum adra kurkeisi. rade huer xirir finu.23

Pessar rettar bøtr gar Magnus konungr allum Nøregs?» monnum.Pessar rettar botr gax magnus konungr son hakonar konungs sonar sonar5werris konungs allum lnoregs monnum?s peim ler i rettum skilum eru uid gud oc

1) [mgl.  Ef. 2) of stydia  tilf. Ea, c. ok (tabefta  tilf. Ba, k. 5) of alt hans rad –tilf. Ba. ot ollu huns rade  tilf. Bk. 4) utpmåle  Ge. 5) xij.  Fb. Bd, e. ⁶) [mg1. –Ge, g, n. 7) leda peir er  fl. [mgl.  Fb. s) [mgl.  Gr. Bd, e. i  tilf. Gt. Ee.) med xyrra skilordi  tilf. Ge, g. 10) veiti – st. 11) peir  /l. 12) eda hans vmb. menn –mgl. sl. [mgl.  Ge, g, r, s. pa xari  tilf. 4. 12) miskunn – . 14) [mgl.  Ff. eda e &r. –mgl. Ef. 15) enn  mgl. fl. 10) odalsiardir  Ge, g, h, p, r, s t. Fb, e, f. Ea, æ. Bc, d, e, g, l.17) odal – Ef. 18) [mgl.  Gn. Ec. 19) lex peiræ er odals iord  Fe. 20) [mabr  Gn.Ea, c, e. lkonungs madr  Gp, t. Eb. Ba, d, e, g, h. D. 21) a oss  tilf. Ba. k. 22) Gulapingsmenn – Go, e, g n, p, r, s, t. Ff. Frostopings  Fb. fiva  Ha,  »Borga(r)pingsmenn  Ba, b, e, k, l. Gh. D. almugan  Ef. bondr  By. 23) [vil nockor gort haxua

xirir kurtæisr saker. rade pui sialzr – Ff. 22) Guladings – Go. 25)  Gulapingsmonnum  Gb,  e 9h, i, n, p, «. 7, s. Ff. »læfrostapingsmonnum – Fe. lkidsivapingsmonnum  Ea, c, d, e. lborga()pingsmonnnum – Ba, b, c, g, k. D. [Biorguiniar monnum  GI. lnordmonnum – Fec. [monnum – Edb, f.



176 Nyere Lands-Lov.

fannre lydni oc pegnskylldu. oc eptirlater* eru uid reffan noregs konung oc hanstili oc radonøykti styrkia med hollre2 pionastus innan landz oc vkkan. oskaddre i allulonungdomsens sømd oc relkum mala exnum peirra logligra kvnne er o) hannToma.*
Ffyrst at upphaxe. at par sem adr xell sakøyrir til prid(i)ungs i fgal pingsbok.s pa skal nu xalla til xiordungs.s oc fetti i bok.» lmed akuednos huatmeft⁹ ma lakagt lxirir hueria sok.no at pui sidr uerdi peir blektir ler xakunnigireru!! [ag pretuisum soknarum.12 [pat oc her med at reitaren skal xyr gera peim retter mishallden er en sidan kaki konungi sekt til handa.13
pa adra. al par sem ladr skilldi gialldan» v. merkr silxrs xirir eittus hogg enviij. ertogar oc .riij. merkr silxrs vid pridians hogg. pa skal hedan ax17 mork silxrsxirir huert. len sumum stodum minna.1s sua sem skipat er i mannhælgi.u
pa hina .iij. at slatr toll pann er konungr tot pa er hann sat lym iol i Piorguin?o lim slatrø?nax man; uerki hueriu?? pa gax hann allan upp.3
pa hina .iiij. at hann skipade peim morgum monnum i erxda tal er ecki uaruadr nexndir i [ne i skipadir.»* eptir pui sem logbok siolx uaktar.
pa hina v. at par sem madr drap mann. matti adr smed feftum5 naudgulxrendr sina.»s pa er huarte uaro lualldande ne radande7 til pebota med fer. paskal par nu ag pers eins e lbøka er drap?8 erxingia hins dauda einum.2

1) eptirlæti  de si. 2) allre – sl. 3) hollostu – *) [ete.  l. ⁶) [froftohingsbof(inni) –Fb, c. Eb. lidsivapingslogum  Ea, c, d, f. lkidsivapings  Ee. lvborgarpi (inni)  Be, g, l.lvBiarmanna logum – GI. [logbof  Gh. Ff. Ba, b, d, e, h D. i Ø. bof  mgl. Fa. Bf. ot Frostapingslagum – tilf. Ec. ⁶) hælmings ok sumum skaudum mæir sua sem logbok vattar  tili. GI. ⁷) ha skal&t.  mgl. Fe. ⁶) [mgl.  /l. ⁹) hæst – st. 10) [mgl.  Gr. 11) sxaxroder menn  Ea, c.lmgl. – st. *2) [mgl. – Ed. i xiordungsxallinu  tilf. Ge, f, g, h, i, n, p, d r, s, t. Fa, b, o, e, f.Ee. Ba, c, d, e, g, k, l. D. 23) [mgl. i de vrige, undtagen Gb, c, I. Denne Rb. udelades i Fd, og i densSted sættes No. 1 og 2 af Haakons, hvorfor de folgende her faae eet Nummer höiere end ellers. 4) lgangæfkildi  Ff. ganga  Ba, k. vera – Bb, f. i giorbongs sollum  tilf. Ea, c. 12) huert – l.4%5) priu  G1, r, t. Fa, b, e, d, e. 17) xyrir ørar (hamars) hogg eda lurkø hogg (eda steins hopg) –tilf. Gi, s. Fe. Ed. 18) par til sem xim ero (amplontt  tilf. Fd. 19) [mgl.  Gi, s. Fe. Ed. Bf. partil en xiugur ero. En uid ximpta viij. ærtogar oc .riij. merkr sylxrs. pat er oc her med at xyrri skal peim geraret ax en mishaldin er. en sidan taka konungi sekt til handa  tilf. Ge, g. par tit er iiij. ero en vid vta viij.erfogar ok .riij. m.  tilf. Fe. par til .. . merkr s. nema lemstrar hogg se. pa eru .ij. merkr xirir pat hogghvert (nema c.  mgl. Ed.) En girir pustr eda hnexahæøgg eda rysking (e. r.  mgl. Gi) halxa mort. parsem adr varo .v. (ij.  Gi) merkr s. En xirir blak alt ok xelling (næxsing  Ed) ok klæda rix .ij. aura s. –

tilf. Gi, s. Fe. Ed. Bf. pat er of . . . til handa – tilf. alle undtagen Ga, b, o. 20) [mgl.  F4, d.[i Biorgvin  Ec. Bl. l(um iol) i kaupangre  Ed, f. ⁸1) tiogf  Ed. 22) hveriu mgl. – .

33) med pvi moti at ep konungrinn parg slatr at kaupa eda onnur parxyndi. pa skulu peir er xalt haxa hanum(yrsk) selia øyrir slift verd sem adrir kaupa. oc sya um alt pat er hann pikkij kaups a pursa of Falter. pa skal (isti. ok sua &r.: eda  Bf) hans umbodsmanni xyrst bioda ( bioda – møl. Bs) peim sem hanngerir til  tilf. Gs. Fe. Ed. Bf. 34) smøl. – A. 2) soknom  Gq. lmøgl.  . 35) [mgl.  Be.27) [vitandi ne valdandi, eller (viliandi ne radandi, eller [rabandi ne vitandi  (. 28) lbæta er gerde. bædekonungenom pægngilde ok sua allar bæir  Fd. 29) En allt annat saktal xalle sua nior uannlega at huarsxrændr take ne gealde xxamar en nu er sagt. – tilf. Fd.



X. Retterböder. 177

pa hina .vj. at! ax xe utlæga? pers er nidings verk gerir eda skemdar uighuega. skal xyrst bøtr a luka lxe ueganda adrs en i konungs gard xalle sua sem imannhælgi uatkar.
pa hina vij. at huergi skal xe utlæga» xyr lxalla i konungs gards en adse loknar allar logligar skulldir pær sem adr varo goruar.«
pa hina viij. ex menn uerda uegnir i heimili sinu? pa skal erxingi taka halxumeiri bøtr.»
pa hina .ir. ex madr uerdr bardr eda færdr i heimili sinu.o pa skal hanntaka halxu meira rett eptir logligum dome.
pa hina .r. at par sem adr xell allt i konungs gard bæde i lande oc lausum æyripegar madr stal til leinnarn2 ertogar. len nul4 xellr eigi xyr [allt xe i konungsgard1s en sua sem skilr i pioxa bolkinum loc flit sekt par til sem logbok ualkar.16
pa hina xi. rettar bot gax magnus konungr oc1? einkanliga.s po at madrhitti i pau ubota lmal oc»» uerk at hann haxe irir gort lixino oc allu pui sem hanna i llausu eda xostu.»o annat huart drepr logmann lxirir retta logsogn.»1 eda brennirmann inni, seda myrdir mann.»2 eda lhøggr hond eda xot?3 ax manni.* eda ftingrvtt augun eda sker or tungu or hoxdi manz.»» leda meidir mann.?s eda7 drepr xadurfinn28 eda brodor.9 modor. otor. systur eda kono sialxs sins. eda kona bonda sinn.eda kynir sialxum ser. edu uegr mann3 i heimili sinu.»2 eda løypir brot eigni konomanj. eda taka kono med rane eda herxange. eda xalsar lmadr stedias» brer eda insiglikonungs. eda drepr pann mann er konungs lbrex oc?* insigli hexir xirir ser.»s eda liherbyrgis  hia konungis? leda i konungs garde» eda a konungs skipi leda i konungsnauistu.» eda tekr madr kono naudga. eda hexnir»o ubota manna edn heimtir giolldxirir pa.** en ex einn huer sa er i slik ubota uerk xellr»: sem»3 gud lake enganhenda. oc po at sa haxe xirir gort llixino oc xe sinu allu» uid konung. oc a einn

1) huargi skal (saaledes)  tilf. Ba, k. 2) veganda  (l. ⁶) [mgl.  Fd. 4) veganda  l.⁶) [tafa  Fb. BI. ⁶) en hann gerdi (elli i) pa sok – tilk. . )) sialøs – tilk. . 8) eptirpa menn  tilf. sl. Den 7de og 8de Rb. mgl. Bf, hvorfor de övrige faa 2 Nummere mindre. 9) edaskemdr  tilf. Fb. Bl. 10) sialxs  tilf. f. 11) Denne Rb. staar i Ba, k efter den fölgende.12) vegennar  Fd. 13) lxyris  Bb. 24) lpa – st. 15) [mgl.  Bd, e. 35) [mgl. Ge, g, t. Fe, d, f. Ed. Bf, l. Denne og foreg. Rb. staa i Ba, k i omvendt Orden. 17) nu  (.15) er po er meft  tilf. Fb. Bl. 10) [mgl.  de fl. 20) llandi ok lausum eyri  Gi. Fe. Bf.

22) lgl. Ra. ») smgl. E. Bf. 1. 22) lh. Xal 24) saxlimar mann – Fd. 25) edastingr &t.  mgl. Ea, d. Bf. 2) [mgl.  Fd. Ed. Bd, æ, f. at vilia sinum  tilf. f. 27) Her oph. Ff.28) sun  tilf. del. 29) brodor  mgl. Bd, e. ao) dottor  mgl. Gi. Ea. Bf. 1) innan stoks –tilf. Fa. 22) sialys sins – A. eda innan gards. par sem huerr vm akr eda æng  tilf. F. 3) [mgl.

 Fb. 34) [mgl.  Gb, c, e, g, h, n, p. Eb. Ba, k. 35) til ranzsaks eda landzvistar – tilt. F.35) [mgl. – Ed. Bf. ) eda i &c.  mgl. Gt. Fa, b, d. 2) lmøl.  By. ss) [mgl. – 4. Bd,æ, . lpo at konungr (e eigi j garde ædr a fkipi (æ. a sk.  mgl. Bf)  Ed. Bf. ao) ægnir – Ea.

(1) eha tekr Sc. – møl. Ef. 22) Fra eva hæggr Ac. kun 8c. – D. ) Her ophrer E 44) llixinu otallu pui sem hann atte  Fo. [e ollu ot xridi sinum  Fa.Norges gl. Love II. o98



178 Nyere Lands-Lov. Retterböder.

huer peirra born i omegd eptir. pa skolu onungs ombods menn elsla barne lhueriuxullan! xorlags ovri ag xe pui er hinn utlæge atte  medan xe uinzt par kil erborn eru matannungar? girir alldrs sakir leptir lagum. po at xe se eigi meira enpeim uinzt til xorlags ovris.

Her segir vm skipan Magnus køonungs øc ner bøkin uar løgtekin.
Ovan a pekta let magnus konungr saman fetia pat ax allum bokum« landzenslsem bejt pokte honum bera med bejkra manna rades oc ftrafetia pessa hok. oc xorsialxrs til logdingis» oc lel par upp lessas oc gax pingmonnum bokina oc patettar boft par med er eigi er minzt. at pessor? bok skal hedan ax ganga fom allannoreghno um alldr oc om æxe at uskaddre konungdomsens sømd [eptir pui skilordesem adr er mellt.!! Lijt hans retkum eptirkomandum eins huerium stad en ombotapurxa. pa skipi sa pui sua at gud haxe sømd ax. hann sialxr salo hiolp. peir gagnu2er vndir skolu bua. ma! at xleiri rellarbøtr innijt i peffare bok en pær einar erher eru nexndar ex skynsamir menn skoda med gaumgtexe pessa oc hina er adr uar.
pessi bok uar logtekin a Gula pingi!* [Jons uaku dagh.1s pa er lidnir uarura burd uars herra Ihesu Christi. m. cc. llx. oc liiij.s uekr.1? a i.1s are rikis magnus konungs. Gexe Ihesus Lhrisius oss hana sua i nyt at xøra at honum se tiluirdingar. peim til salo hialpar soc ambunaru er gera lef. oc allum peim er honumuarda. allum oss til ueralldlegrar xarselldar oc eiliis xagnadar blejanar oc uardueigluxadur oc sonar oc heilags anda. eins guds i heilagre priningu. oc arnadar ord xrufancte Marie loc hins fæla? Johannis baptifte" oc hins hællga Olaxs konungs22 verimed allum oss23 nu oc iamynan. Lale gud oss heila skiliazt oc sua xinnazt. Amen.

1) [mgl.  Fd. 2) Her ophårer Gf. ») [ha skal po xyrri bornum ættla at ei vinnizst mæira en fil einsForlags eyris  Fd. Hele denne 11te Rb. mgl. Fe. 4) lutum – st. ⁶) [mgl.  fl. ⁶) med  tilf. Fb. BI.⁷) Gulapings  G, c, e, 9 1, n, 4, r, s, t. Fb. Eb, c. Ba, c, d, e, f, 9,.1 D. froftopings  Fa, æ, d, e. kidsivapings  Ea, d, e. Borgarpings  B, f, k, l. Gh. ) a Gulapingi  tilf. Gp. ) befjar rettarbøtr ok pesse  Ge.19) lum Gulapingølog – Ge,g,i. lum roftopingslog  Fe, e. [um Ukidziuapings logh – Ee. [mgl.  Ea4, c, d. Bf.11) [mgl. – st. 12) vilkoste  Ba, k. 13) ot  tilf. st. 1) froto (rofta) pingi – Fa, c,d, e. fibfiva pingi

 Ea, o,e. Borgar (Porga) pingi –Bb,. k, l.Gh. a. . . pingi  mgl. Ed. Bf. 15) lbBotolxsvakudag  Gh., [vj. nattom xirir mariu messo sidare  Ee. lpetærsvakudag  Dk. lJonsmessudag – . 16) prir – (1.Ed: Bl. i. KNe. 17) lmgl.  Fa. ie) irda (niundn)  G, 4 , P. 9 . t. Fa, e, d. Ea, d. Bf.xiij.  Ee. 19) [mgl. – sil. *4⁰ hetga  fl. 21) [mgl.  A. 22) ot allra heilagra manna –

tilf. s.l. 23) Gulapingg manna (monnum)  tilf. Gs. Eidzixuæ pings monnum  tilf. Ed. noregs monnumumn. Bd, e.



II.

Den nyere By-Lov

eller

Bjarkö-Ret,

udgiven af Kong Magnus Haakonssön.

28"





Texten, med Undtagelse af Ixde Afdeling, eller Farmanna-Loven, aftrykt efter PergamentscodexNo. 323 fol. i den arnamagnæanske Samling, indeholdende blandt andet Bergens Bylovfuldstendig, med en Haand fra 1ste Halvdeel af 144e Aarhundrede . . ¹⁷¹¹w 0..00L .  Ba.
Sammenholdt med Perg. Cod. No. 60 qv. i den arnamagnæanske Samling, indeholdende forudenGulathingsloven (Ga i Landsloven) ogsaa Bergens Bylov, med samme Haand fra 1ste Halv

deel af 144e Aarhundrede. Efter denne Codex er Texten af Farmannaloven aftrykt . Bb.

 med Perg. Cod. No. 322 fol. teds, indeholdende foruden Gulathingsloven (Gb iLandsloven), ogsaa Bergens Bylov, med samme Haand .- - - + * + * Bc. = Perg. Cod. No. 304 fol. sammesteds, indeholdende foruden Gulathingsloven (Go i Landsloven), ogsaa Bergens Bylov, med samme lanng . 11 kbe. = Perg. Cod. No. 78 qv. sammesteds, indeholdende foruden Borgarthings ældre Christenret og K. Sverrers Christenret (see 1ste Bind S. 338 og 408) ogsaa Bergens Bylov, med en Haand fra 1ste Fjerdedeel af 144e Aarhundrede . , 4. .L%  Be: - Perg. Cod. No. 1640 qv. i det kjöbenhavnske kgl. Bibliotheks nyere Haandskriftsamlingindeholdende, foruden Eidsivathingsloven (Ec i Landsloven), Farmannaloven og BergensBylov med en Haand neppe yngre end 1300. Denne Bearbeidelse er med Hensyn tildet af Landsloven optagne og udeladte m. m. noget forskjellig fra de övrige . . Bf. = Perg. Cod. No. 3260 qv. i det kjöbenhavnske kgl. Bibliotheks ældre Haandskriftsamling, indeholdende foruden Gulathingsloven (Gi i Landsloven) Farmannaloven og Bergens Bylov, med islandsk Haand fra omtrent Midten af 144e Aarhundrede. (MarginalAntegnelser kun lidet yngre end Texten) . . ! *»» -By.-- Perg. Cod. No. 61 qv. i den arnamagnæanske Samling, indeholdende foruden Gulathingsloven (GI i Landsloven), ogsaa Bergens Bylov, med Haand fra Slutningen af

14de Aarhundrede » br  n.



Sam. med Perg. Cod. C. 19 qv. i det stockholmske kgl. Bibliotheks Haandskrift-Samlin , inde

holdende foruden Gulathingsloven (Gr i Landsloven) ogsaa Bergens Bylov, med Haand

fra Begyndelsen af 14de Aarhundrede . . . »

 Perg.Cod. C17 qv. ls, indeholdende foruden Eidsivathingsloven (Ee i Landsloven) ogsaa Bergens Bylov m. m., men med en anden Haand, fra 1ste Halvdeel afd400 Agrhyndrede. ke

¹  Perg. Cod. C. 16 qv. teds, indeholdende foruden Gulathingsloven (Gp i Lands

loven) ogsaa Bergens Bylov m. m., men med en anden Haand, fra 1ste Halvdeel af47 altketlnnlkrzis 7 Perg. Cod. C. 21 qv. sammesteds, indeholdende foruden Frostathingsloven (Fa i Landsloven) ogsaa en Bylov, der nærmest synes at maatte henföres til Bergen, med sammeHaand fra e.1300 eller maaskeeaglare! !l3ai

 7 Perg. Cod. No. 12 fol. Hist. lit. paa Universi Bibliotheket i Lund, indeh Idende for

uden Gulathingsloven (Gn i Landsloven) ogsaa Bergens Bylov, med Haand fra omtr.idtenof 144e afearhrenekracik...h 7 Perg. Cod. No. 309 fol. i den arnamagnæanske Samling, indeholdende foruden Eidsivathingsloven (Ea i Landsloven) m. m. ogsaa Oslo Bylov med forudskikket Farmannalov, dog med en anden Haand, fra omtrent Midten af 14de Aarhundrede . . Oa.

"Perg. Cod. No. 305 fol. ls, indeholdende foruden Borgarthingsloven (Be i

Landsloven) m. m., ogsaa Oslo Bylov med forudskikket Farmannalov, dog med enlangt yngre Haand, fra omtrent Midten af 154e Aarhundrede. I Kjöbebolken mangleher fire Blade, som dog findes indheftede i C. 14 qv. i det stockholmske kongelige,ihlivkkk  r lr trn om l lat 7 Perg. Cod. No. 1642 qv. i det kjöbenhavnske kongl. Bibliotheks nyere HaandskriftSamling (Codex Tunsbergensis), indeholdende foruden Borgarthingsloven (Ba i Landsloven) m. m., ogsaa Tunsbergs Bylov med en Haand fra 1ste Fjerdedeel af 144e Aarh. Ta. 7 Perg. Cod. C. 15 qv. i det stockholmske kongl. Bibliothek, indeholdende foruden Borgartbingsloven (Bk i Landsloven), ogsaa Tunsbergs Bylov, med Haand fra 1ste Fjerde

deel af 144e arhunrdrclkæeꝛ.. 1?7 .



Sam. med Perg. Cod. No. 3262 qv. i det kjöbenhavnske kongl. Bibliotheks ældre Haandskrift

Samling, fuldendt den 16de December 1576, indeholdende Nidaros Bylov m. m. . . Na.

 Papirs-Cod. No. 97 qv. i den ar g ke Samling, indeholdende Nidaros BylovmimiOversetolse, omtrent fra 1670........ Mb. Perg. Cod. No. 31 oct. ls, indeholdende foruden Borgarthingsloven (Bo i

Landsloven) ogsaa en Bylov, der, skjönt Bergen nævnes i VI, 15, og Bergens Localitetantydes i VI. 8, dog sees at være indrettet til at gjælde som almindelig Bylov. Haan

den, som i Landsloven, fra 24en Fjerdedeel af 14de Aarhundrede . . . . . Xa.

 Perg. Cod., No. 65 qv. teds, indeholdende foruden Gulathingsloven (Gg i Landsloven) ogsaa en med samme Haand, fra omtrent Midten af 144e Aarhundrede, skreven

Bylov, vaklende mellem Bergen og! Tunsberg. g e  Xty,

 Perg. Cod. No. 307 fol. teds, indeholdende foruden Gulathingsloven (Gh i Landsloven) ogsaa en med samme Haand, fra omtrent Midten af 144e Aarhundrede, skrevenBylov, vaklende mellem Bergen og rnishrgee iIy! Perg. Cod. No. 3261 qv. i det kjöbenhavnske kongl. Bibliotheks ældre HaandskriftSamling, indeholdende foruden Borgarthingsloven (Bb i Landsloven), ogsaa Farmannaloven, med Haand fra Midten af T1de arkemktckerde. v«d Perg. Cod. No. 8 fol. i den delagardiske Haandskrift-Samling paa-Universitets-Bibliotheket i Upsala, indeholdende foruden Frostathingsloven (Fe i Landsloven) ogsaa Farmannaloven, med Haand fra 1ste Halvdeel af 144e Aarhundrede  ¹ 1 Perg. Cod. C. 14 qv. i det stockholmske kgl. Bibliotheks Haandskr. Sml., indeholdendeforuden Borgarthingsloven (BI i Landsloven) ogsaa Farmannaloven, med Haand fra

Midtenaf 144e Aarimdreg  s ra

hemærkes, at man her, ved at inddele Haandskrifterne i fem Klasser, med Hovedsignatu

rerne B, O, , N, X, medens de enkelte Codices hver for sig ere betegnede med smaa

8

Bogstaver, vedföiede Hovedsi en, har sögt at antyde, hvilken af de fem Klasser afBylove: Bergens, Oslos, Tunsbergs, Nidaros's, eller almindelige,  hver enkelt Codex tilhö

rer, saaledes at B betegner Bergens, o Oslos, T Tunsbergs, N Nidaros's og X den almin-



delige, til hvilken sidste Klasse ogsaa ere henregnede de Bylove, som vakle i sine LocalAngivelser, samt de Farmannalove, der findes særskilte uden at være satte i Forbindelsemed nogen Bylov. Ligesom ved Landsloven, sættes Hovedsignaturen kun een Gang, hvorflere til een og samme Klasse hörende Codices nævnes umiddelbart efter hverandre. Af deovennævnte Haandskrifter er det kun Ba samt Na og Nb, der indeholde Byloven saa udförlig, som den her gjengives; alle de övrige fremstille blot de Afsnit fuldstændigen, derere egne for Kjöbstæderne, medens de overalt, hvor Byloven stemmer med Landsloven, nöiesmed at henvise til denne med större eller mindre Udförlighed. Bn er i sidste Henseendeden fortrinligste, da den, naar undtages Christendomsbolken, giver Overskriften til hvertudeladt Capitel og derved bestemt antyder, hvorledes Capitel-Afdelingen skal være. Danu Ba mangler Capiteloverskrifter, ere disse i alle Bolker, med Undtagelse af ovennævnte,tilsatte efter Bn, hvis Inddeling ligeledes er fulgt. I Christendomsbolken er Bi paa samme

Maade benyttet.

—

Som Anhang tilföies: A. Nidaros Byes Takmark eller Grændseskjel efter . . . .. MNa.B. Samme Takmark efter Papirs-Codex No. 85 qv. i den arnamagnæan
ske Samling, der indeholder Landsloven m. m. i Oversættelse fra 1543.
O. Jonsbogens VIII Bolks, eller Farmannalovens, 25e Capitel efter Bh,

som indskyder det mellem Kjöbe- og Tyve-Bolken.



prologus.

5 medr guds miffun? Norer fonongr. sun hakonar konungs.» sender lllskafini biskupi. abotum oc syslu monnum oc radsmonnum. oc ollum odrum gudsø vinumoc sinum pæim sem ptekta brex fea eda høyra i Biorgwin» guædiu guds oc sina.per uitid at hinir skynsamazto men ax biorgwins haxa idulega getid xirir oss at perhaxet spurt at ver haxum lut i att. at bøta nokot um xlestar logbøkr i landeno lmedhinna bæjka manna (rade)s oc bedet oss at ydr bok skilldi pæirra vmboka» teigisluklaus» vera. En per skulitno vika sanlega at oss ber adr uel xirir at fea. en poæinkanlega nu bæt er per trøystit sva mykit a vara xorsio [at per dømit hana allai vara skipan.1 pæt ax at taka oc pæt uid at leggia sem oss pickir bæt bera med[hinna bækztun? manna rade. Oc pui haxum ver nu um ridir idulega skodat hana.oc likz off sem alluida mætkkte med xærom ordom xullan orskurd gera. par sem hontalade adr gøysi langt um. En sumum stodum purxti hon sanlega tilloghu par semhuærgi var! liosare en marger pæir purxtu er xakunnigir!» varo. nu po ak verkennem off miof xakunnigans til slikra ftorræda. pa haxum ver po pessa bok latet ritaer ver sendom ydr. læxkir slikum hætte sem hon valkar.us frøystande a vars herraIhesu Christi miskun oc sarnadar ord 7 hins htelga Olaxs konongs oc pæirrans hinna

Jvfr. L. Indl.

1) Ovskr. tilf. i Lighed med Landsl. her hexr Biorgyniar bor medr quædiu sending oc brøui magnus konungs  Ovskr.Bi, k, l. Xb, c. her hexr Be(r)gviniar pings loghbockok skipan  Ovskr. EBn. her hexar upp Biarfronar rettar oc biarmannalogh oc peira grein  Ovskr. Ta, b. hær hæxr vBiærcøyar reett  Oa. her hæxr biarkrøyiar rett ok bøarmanna logok legir pat er eigi greinir i landj bokenne – Ovskr. Bm. viarkr oniar rettr  Ovskr. Xa. Prologen udeladesi Bb, c, d, f, g, h, m. Oa, b. Farmannaloven först, derpaa begynder pingskipan – 76. Farmannaloven sættesförst; dertil föies Capitlet allar pær sektir &c. og dernæst gaaes over til 5va er mælt at ver skulum mot eiga- Bf. Oa, b. Byloven begynder först i Kjöbebolken med Cap. 6. pat er nu puinæst at ver Piorguiniar mennuerdum miok uid kaup at lixa Kc. – Bg (der kun optager nogle faa Capp. af K. Bolken samt eet af T. B.)Farmannaloven indskydes foran i Landsl., mellem Kjöbe- og Tyveb., og Byl. selv begynder först med Bæarsk.C. 1. Sva er melt at ver skulum mot eiga Bh. Farmannaloven forudskikkes ogsaa i Bd, der ellers begyndermed det sædvanlige frilr ok blezan Kc. Lacune i Be, der oph. i Thgsk. Cap. 4. Xd, e, f bestaae kun af Farmannaloven. ålle de ôvrige begynde med fribr of blezan. 2) nad – Bk. Istedetfor Resten af Prologen:etc.  a. 3) fonar son Suerres konungs – tilf. Ek. Na. Istedetfor Resten af Prologen: &r.  Bi, 1, n.4) [o(lum guds uinum ok sinum i Gulapings logum  Bk. lwirdeligum herra Jone erfebifupi oc ollum gud;

vinum oc sinum kherum sem thelka breff sia «da hovyre i nidarosæ  Na. 5) Gulapings logum – Bk. nidarosæ – Na. 5) lmgl.–Bx. 7) lunenda – Na. *) æigi –møl. Na. 5) ombotalaus – Na. 10) pat tilf. Fx. 11) smgl. – Bh 12) sfkynsamra – BEx. la) adr  tilf. B.ꝛ. 12) xFanitrir – Bn.

23) uankunnandi – Bk. 16) [mgl. – Bk. 117) hinnar hælgu mariu, oc  tilf. Na. 1?) lsua – Bk.Norges gl. Love II. 24



186 Nyere By-Lov.

skynsamaztu manna tillogu er i hia os varo. En at per skili pui gior hui ver hoxumsua skipat bolkum i bokenne fem nu er. pa græinir pessi hattr xirir ydr sem her xylgir.
pingxarar bolkr er nu sem xyr i andverdu ritadr lxyr er hæri sealxa boken.pui at adr ber at skipat se hingit oc lnæxndir skodadar.» logrettu men kosner. æidarsluttir. oc grid sætt. oc sidsemdum lyst. at pui bætr værdi bokinni lyt sidan. oc dom?lit sem pingit er bætr ftilt oc sidat.» Fyrsli lutr bokarennar er kristinødoms bolkr.at men skili triftilega tru vera grundvoll oc upphax allra godra luka. oc hæilagrarkirkiu lydni oc hennar xormanna vera lysing oc læidlogar til allra rellynda oc miskunsamlegra sidsemda. Nnest kristins doms btelkinum er ukxara bolkr. at allpydan skilipan hin sama gud haxa skipat konongdomen til veraldlegs ivirbods sem biskupin tilandlegs. Exlir ulxara bolk er manhælgi. pui at nest puisa høver hoxdingiunum ocollum odrum ut ixra at halda oc hallda lata guds xrid oc godra manna xrelsi millum kristinna manna. en pæm med logum oc po hoxsamlega æxtir atuikum at rexsafem at odru værda prouader. Neft manhælgi er ærxda tal med pui xlæira sem puixylgir. oc hæxr pat med funna gixlingum. pui at myclu vardar pæim sem til arxannakalla. at pteir se i loghlegum oc i hæilagum hiunskap gelner. Exkir ærxda tal lhæxrlanda brigdi. pui ak pan tima er madr ærxir noforar iarder. pa høver honum atskoda um sin odol oc annara manna. at han hallde engara manna odlum med logumsottum oc kunni sin odol med logum at brigda. Exlir landa brigdi er landjlæigubolkr. pui at pæim høver med loghum sinar iarder at byggia sem med loghum haraat komezk. Exkir landileigu bølk er» kaupa bolkr. [pui at svn scal extir lagha soknum lausa aura søkia sem med landa brigdi lond oc iardir.s Extir kaupa bolk erpioxa boltr. pui at pat høver engum xirir odrum at torlima sem sa hænir med logumat komizk. en fa er odruvis gerer man laga rexsingh xirir svara.» sidarst i bokinniero kononga retkar bæøtr. at sa konongr sem til er skipadr æxtir at sea logunum æxtirumdomum sinna xortellra. a teigi sidr at hugga sina sidsama ptæegna med linkind octettarbofum. en at ktempra uspaka med hirting oc loglegum rexsingum.
Erxdir pær sem til haxa xallet or um iarda brigdi oc um oll onnur laga mol.undir huerium logum sem pau urdu. pa skulu pau ertir pui vera sem pa gengoslogh i lande er pau gerdugt ex igi hævir adr loglegh skipan a komet.»

1) ladr en  Bkh. sxyr æn  Na. 2) lmgl.  Bk. 3) domom  Na. 4) Resten af Prologenmgl.  Bk. ») lær wardhaldar sækni(n)gar oc boar skipan, khi at than tima r madr ærffuir nockor huss ædragarda. tha hæuer honom med skynsæmdr at gæika oc med sxmelægom hagrædom at niota. thess goda sem gud hæffuirlett hinum (khet som hannem eer khillxalldenn effther laugenn – A6). Thui nest ær vidbunada bolcker med thuisleira ær that xylgir, thui at thæim hæyrir med loghum at giæka sins arla ær med loghum haua at komezt.

(Stykket Thui neft... komezt – møl. N8). Efftir vidbunada bolk, ær  Na. $⁶) lthui at sua &. . . føtiasem skip æda parda – Na. loc siger om k sk absf. om och Beflag. at alle velauglige kiøbftall igenn rygges, och louglige kiøb skulle holldis  N. ⁷) Efftir thioxua bolck ær xarmann(a) logh, thui st

thæir kurffun med myckil vargygd oc orfio at væra Farir tioffuom oc ransmonnom ada odrom haska, ær vki xaramed sino godz  til. Na. ») dæmast  Na. 9) sidarst i .. . komet  mgl. Nb.



Indledning. 187

vBydium ver ydr at per varkynnit uid oss pat sem a skorter. pui at mæir havavolldit xiolskyllda var oc uankunnend en vilia løysi sem ækla ma. po at ver hexdimminna i væd fætt. oc oss tøki pætta æxni sealldan en oss tækr. Fin;t oc nofot nyksamlekt i. packum pat aller varum herra Ihesu Christo. hans naxn se blæzsat vktanænda. slimen.

I. pingskipanar bolkr.

Her hexr pingrarar bølk til Zergviniar pings. xyrsta Capitula.
fribr oc blejsan? vars herra Ihesu Christi. arnadar ord varar» xru sancke marie[oc hins hælga Olaxs konongs» soc hinnar hellghu sunnixus [oc allra guds hæilagramannas se med7 ollum Biorgwinars monnum» nu oc iamnan. En ver skulum logpingi vart æigano a .rij. manadom huærium1 næfta sunnun2 dagh æxtir lprettandndagh iolaus [i mariu gilldi skala i Piorgwin! a pingstad rektum.15 par skulu allerxinnagt xorxallans laust pæir sem til pings ero nexndir. En gitelkyrin» edanssyslumadr scal nexnt haxa a Thomas messo dagh a mote sva marga men or xiordongi huærium sem her vattar i nefta capitulo extir. eda pæirra!? [loglegr29 vmbodsmadr.»1 oc nemxna pa men er lbtezt ero till xallner oc?2 pteim synazt venazster tilskila?3 oc pteir meghe pat med æidi sinum fanna.4* En pan æid skulu pæir sværiaxyrsta søran dagh er pæir koma kill logpingis i biorgwin?s med pessum æidstax. atpess leggr han hond a helga bok oc pui skytr han til guds at pa men hteuir han

xkr. O. 4. L. I. 1.

1) Sideoverskrift i Bb, e, d. er hexr upp pingbolt Biorgyniar bocar oc segir um pingssættning. oc hueriatil pings skal nexna  Ovskr. Bi. H. h. u. pPingbolk B. b. oc s. vm sættning. oc h. t. p. sk. n. – Overskr. Bk.H. h. u. pingbok B. b. oc s. um (. oc h. t. p. sk. n.  Ovskr. Bl. Ingen Hovedovskr. i Bb, e, d, men specieltRegister, saaledes: i. fjer hexr pingskipanar bolk Biorguinar manna (j. vm logding i Biorguin  Bd). ij. vm rads menni viorguin. iij. huersu lengi ping skal standa. iiij. Um grida sektning a logdingi. v. vm gialkyra oc syslu mann. vj. vmalla logsamda doma. Dernæst gjentager Bd den specielle Overskrift: vm logding i viorguin. ?) xagnadar – Ta, b.») varar  mgl. Bd, m. 4) [ngl. – Bi, k, l, n. 2) lmgl. – Bm. Na. ⁶) [mgl.  Bm, n. 1) oss tilf. Bb, e, d, k, m. Na. ⁸) Breygnyniar  Bi. Biorguinar pings  Bn. nidarosar – Na. ⁸) ollum v.monnum  mgl. Bn. Istf. vars herra o. s. v. staar kun oc tefera  Ta. et cetera  Tb. Xa. HerefterOvskr. vm logpingi vart biar manna ok vm næxndar man  Xa. 10) sin – tilf. Ta. b. 1) i bø varum tilf. Bm. i Tunsbergi  tilf. Ta, 6. i kaupange  tilf. Xa. 12) sunnu  mgl. Bb, c, d, k.13) [Brettiguu messo dag  Tb. 14) li Olaxs gilldiss skala varum – Tø. li krosgilldis skala i nidarosæ – Na.lmøl. – Bm. 15) lpar sem logmanne synist oc adrum rades monnum bazst til uera salet – Ta. lpaa ennseduannlige och opslagenn Thingstadt her wdi Thrunndheim – No. lpar sæm syslumadr ok gialdkyri gerer rad girir– Xxa. 15) naudsynia – st. 17) vyxougdenn – Ab. 18) ok  Bm, n. Ta, b. 19) peirra  mgl. T.20) Istf. Resten af Cap. &t.  Bi. 21) llogleger umbods menn  Bm. Resten af Cap. udelades – Bm.Ists. Resten: &t. Bk, l. 22) [mgl.  Bn. 33) Resten af Cap. mgl. Ta, b. Istf. Resten: &t.  Xa.24) Istf. Resten af Cap.: åt.  Bn. 25) nidaro(e  Na.
24 *

j



188 Nyere By-Lov.

nægnda til logpingis» er honum synduzk venazsker kil skila ærtir finni samvigku. ocæigi tok han par adra muni til. oc sva scal han jiamnan gera medan han hæuir palstarx. En penna æid scal engi oxkar sveria? en ums sin.»

Hversu nexna skal men til pings ok vm sectir.
øva er mælt at radj men allers ero sealxnæxndir til logpingis li biorgwinsoc? .xij.» men or [huærium xiordoøngi bhearens.» len exno giælkyrin1 seda syslumadreda pæirra loglegr umbodøsmadru2 nærna eigi suan!» kil pings sem nu er melk.1pa ero pteir aller fætir mork sylxrø kononge xirir pan huærn er unexndr er. Enganscal til lausnar nærna oc pui at æins umskipti a gera at pæim gange loglegh xorxollxirir er xyr var næxndr. En huer snæxndar madrus sem sidar femr til logpingis enfore ero xlut naudsynia lausk. er stekr mork sylxrø uid konong. en logmadr oc logretlu men mete naudjsyniar. nu er giæltyri oc syslu madr oc umbodsmadr konongsoc biskuns oc radj men aller skylldugir til logpingis af foma. en pær sem teigi komaax pteim xorxalla laust. pa seckijt huer pæirra .iij. morkum sylxrs uid konong oc patxrammar sem kononge virdazt saker pæirra til.

Vm pingskipan ok fidfemv a pinginv.lpat er nu pui neft at logmadr scal!? laka gera vebond [i Mariu gilldi skala ibiorgwin a pingskad retlum.us sva uid at pæir haxe rum xirir innan sem i logretkulero nexndir.» en pat skulu vera .ij.»o kylxtir manna.2* paat skulu vera xij. rads22men oc adrer? xij. lnexndar men?» or lskipti sva til at iij.?s se2s or piorbonge27

vlr Cap. 2. L. l. 2. Cap. 2. L. 1. 3.

¹) i Biorguin  tilf. Bb, e, d. ij nidarosæ  tilf. Na. 2) vinna  Be, d. 3) in  Na. 4) Enlogmader skal haffua i bockar sylffuer halffua mark å huæriu logtinge ag huæru mana Fe, æder then sem bockonalæss  tilf. Na. 5) i Tunsbergi  Ta, b. ⁶) li nidarosæ  Na. [i kaupange – Xa. [mgl: – Bm, n.

Ta, b. 7) oc  mgl. Ta, b. s) xiij.  Bm. ) lbø uarom. fer handgenner men. oc sen adra gard;bændar  Ta. lhuærium Fiordungi biar varss, – 76. Resten af Capitlet, og hele det ôvrige af denne Bolkudelades – Bm. 10) sskal  Ta, 6. 11) giadkyri  oftere Bl, dog ogsaa gialdkyri. 12) [mgl.  Bn.12) nexnir  Bn. næxni fil  Xa. Istf. Resten af Capitlet: et cetera – Ta, b. Xa. 34) menn  tilf.Bb, c, d. Na. marga men  tilf. Bn. Istf. Resten af Capitlet: efr.  Bi, k, 1. 35) Istf. Resten af Cap.:eft.  Bn. *%) laff næffndar monnum  Na. 17) lping skal standa sua lengi sem logmadr uil oc honum

pickir allid uera xirir mala manna sakir oc logrettu menn samdyckia. skal logmadr – Bb, e, d. Nb. a. [hingskal skanda sua lengi sem &r. (Intet mere af hele Capitlet)  Bn. ping skal standa (.  (. l. v. ok h. p. p. v.x. m. m. s. o logretto men sia at høxer. nu skal logmadr – Ta, b. 18) lpar sem logbok uerdar lesen  Ta.[i Olaxs gilldis skala i Tunøbergi a pingskad retfum  Tb. li kræs gildis skale i nidarosæ a pingstad r. – Aa.lmed gialdkyra rade ok syslu manz i kaupange a pingskt. rettom  a. -Istedetfor Resten af Capitlet: c.  Bi,x,. 1. 19) lskolu uera  B, e, d. Na. lskulu sitia – Xa. 20) iij.  Tb. 21) of skixli sua til at –tilf. Xa. 22) herads – 7. 23) adrer – møl. Ta, b. Xa. 24) llogrettes men  Ta. N. æ3) peir Bad. 3*) lskipi sva til at ø se nofor nerndar  Taæ. lle peir i næxndir  a. 27) pridiungh  Ta.



I. Thingordning. 189

hurium* pæir sem bæt pyckia til xalner lax nexndar monnum.? En pir sem ilogrektu ero nexndir skulu æid sveria? med pteima teidstar adr en pæir gange i logreltu. at han skytr pui» lil guds. at han scal svn til allra manna mala leggia sem hanser sannagl xirir gudi æxtir logum oc sinni samvizku. sua med sakadom sem siiadom.oc sva scal han iamnan gera pegar han er i logrettu nexndr. I xyrsta finni scalmadr penna æid sveria er han genor i logrektu. en æigi oxtar po at han se i nexndr.5va er oc melt at engi madr scal sætiajt innan vebandas pæirra sem æigi ero i nexndir. en ex han sætzt oc gengr eigi ul pegar uid han er melt. pa sæckijt han halxremork sylxrs. men skulu raftande til pings ganga oc [itia ping par til ers xormessorero fungnar oc vera a pingi par til er ringt er til nons att kirij kirkiu. En logmadrscal lata ringia selldzsleckingar klocko at nicholas kirliu.» pa er han uil med bok tilpings ganga. en pæirre klocko scal eigi til annars ringia medan pingit stendr nemaltil elldjsleckingar.es En ex nokor slæj i mat eda mungat» oc røker pat mæir enpingik. pa er han sækr .ij. aurum sylxrs. oc æigi enga uprteist sins mals a pæindæghi. Bryk skal sengi madro til pings berat! huarle til solu ne annan vægh. enex boret verdr pa er lpat upnæmt!2 oc æiga pingmen pat. Aller men skulu i logretlu sitia pæir sem i ero nexndir sva lengi sem nu er mælt. nema madr gangeaf naudsynia ærendom. En ex madr gengr or logrettu ultan oebanda nudfynialaust. pa er han sækr .ij. aurum sylyxrs luid fonong. en lex pæir men gera hark edaharæysli sem ero xirir ukkan vebond! sva at logreltu men mego teigi nadolega goymadoma sinna eda pæir kiæra mal sin er logmanj oc logrekku manna lox haxa kil. sækrhuær øyri sylxrs er at pui verdr lunnr oc sannr oc er honum sagt til adr. Ppæirmen aller sem i logrettu ero nerndir skulu døma logh vm pau mal oll er pangat15ero skaten [med logmang rade oc annara godra manna oc kome pat!s vitni xram apingi.*7 en alt pat er loghbok skil æigi or lpa skal pat ax huæriu male haxa semlogreltu men værda aller a æit sakter.us

1) biarens  tilf. Ta. 2) [mgl. – Ta. 3) Istf. Stykket herfra og til menn skolu øastande: – Semxyr segir i landzbokinni  Bb, o. Hele Resten herfra mgl. - Ta, b. Istf. Resten: &t.  Xa. 4) malle tilf.Na 5) vttan orloys  tilf. 34. ) lsøkia ping pegar  Bb, e, d. Na. rigtigere. I lklockunni byiar

bot i margrækto kirckio skoppti – Na. lStkorm klocenn i margr. k. st. –Ab. ⁶) [har sare thil byiar æda ælderværde laus – Na. 9) dryk  B, o, d. 10) sot eigi  Bb. 11) Istf. Resten af Cap.: Sem xyr segiri bokinni – Bø, o. 12) supptøkr dryckr  Bd. 13) [mgl.  Bd, Na. 24) lpeir menn sem eru vttan vebanda ac gera par hark oc harøysti – Bd. 15) hengat  Bd. 16) pui  Bd. 17) loch laugligenn erefrem komne efsther lom laugbogenn siger. «sørst skall dømes och offuerhares the sager som diid eer skeffnnt, och allethe sager som mennd legger hennder sammens medt thuende widtne, om the widtnne fremkommer, och ther nest theanndre smaa sager – Ab. 18) [(he (sager) feulle were wnnder guode skiellige menndz sigilsze och samtøcke, somthe esfther sinn samuit ranndzage och dame  N.



3

n

190 Nyere By-Lov.

Vm grid ok xrid millim manna a pinginv.
lller pæir men er li logpingis xor ero nerndir i Biorginz eda nokor malæigu par ak drixa skulu i gridum veras huer uid annan par til er llogpingi er lokek.«En ex tæin huer gengr a peffi grid. pa hæxir l(xirir) gorts xe oc xridi is lande oclausum æyri oc kome alldri i land sidan. En ex men verda særder a logpingi i Biorgwin» eda xa annan olutt lax manna volldum oc vilia. pa øykz rettr pæirra ak hælningi er xirir sfempum eda farsautum værda.s sva oc ex men bera uopn a loghpingi.» pa gialde halxa mork sylxrs oc late uopnen. æigi llogretku men o fua lutivapna. en fonongr** pridiung. pui at i ollum stodum høvir monnum at giæka speckaroc sidsemdar. len po æinkanlega mest i ptein stodum sem til skynsemdar or speckar eroskinadir ax andverdu oc xlæstum væerdr mæstr skade at ex nokot skerst i.n» En lollbiorguinar13 pinguiti er til xallan» .v. marfa mal oc padan ag smære a konongrusij. luti en pridiung bønr men. oc sva ex xormen eda radsmen koma æigi kil pingssem bok sægir. pa domi [pætta xens pingmen [at giældat” a næfta mokens ernsgielkyri oc syslu madr lskulu æiga.»o en  pa er æigi bøt læeggi a domrox.»1 pægngilldi oc xirir ubota mal er gerat pa a konongr æin.»2 nu ex madr ryxr dom pan?3er bomr er la logpingi* i Biorguin.5 oc vapna tat er at att. innan logretku ocuttan. pa sækij sa26 iiij. morkum sylxrs uid fonong er dom ryxr. en mork uid sakarabera. nu scal gielkyri eda syslu madr pui lysa  Biorguinar” pingi. huersu margirmen ax varo kæknir i bø varom a neftom xij. manadom. oc segi skil a vm vort ocigirlit pæirra ler hinum urdu at skada at pæir megi pui at helldr kendir værda atlikendom huar sem pæir kunnu xram at foma.8

Vm mot pau sem gialkyri skal eiga.øva er melt at giæltyri oc29 syslumadr skulu mot æipa innan pæirra .vij.»

Jvfr. Cap. 4. L. I. 5. Cap.5. L. 1.6.7.

*) ltil togbingis – Bb, c, d, i, k. Na. li logrette – Xa. [i vBiorgviniar  derpaa Resten af Cap. udeladt Bn. ?) Tunsbergi  Ta, 6. nidarosæ – Na. 3) Istf. Stykket herfra og til nofot skerst i:  &r.  Bi,k, l. *) llogping pæt er lidit – Xa. Herfra til nokot skerst  – møl. Ta, 6. Xa. ⁶) ksa girir gartBb, c, d. Na. 5) imgl.Bb, e,d. )) nidarosæ  Na. ⁸) [Sem xyr segir – Bb, c. 9) ij nidarosæ– tilf. Na. 10) [fonongr – Bb, c, d. Na. 11) ping menn – Bb, c, d. Na. 12) [Sem xyr fegir bokin –

 Bbo. 1) svm kaupanga  Xa. loll nidarosar – Na. soll – Ta, . 14) oc – til. Ta, b. 1) Her

begynder Be. 1s) [mgl.  Be. Ta, b. Xa. 17) lat græidij  Be. lat lukijt  Tb. [of græidig – Xa.18) pingi  Be. To. la pa a nesta pingi at peir liuki pat er peir uaro sakader  Ta. 1) En g  Ta, .En – Xa. ?20) sæigu  Be. Xa. [tigu at lura  Ta. leigu  Tl. 2) xirir  tilf. Ta, b. 22) Restenaf Capitlet og den hele Bolk mgl. Ta, b, der springe lige til Cap. 4 i Ldvb. om Vardhold. 23) logsamdan- Xa. Istf. Resten af Cap.: &c.  Be, i, h, l. Xa. Udenfor i Mrg. tilf. med en langt yngre H. (fra 16deAarh.?) det Cap., som ellers pleier at staa ved Slutn. af Farmannal. Allar pær sektir &r. uden vigtige Afvigelser– Bl (hvor Farm. L. mgl) 2*) lmsl.– Bo, e,d. 25) nidarosæ  Na. 26) mgl.  Be.  7) nidarofar  Na. 28) [Sem Fyr segir bokin – Bb, c. 29) eda  Be. Resten af Cap. mgl.  Bn. 39) hing Bhbh, c, d. 31) atta  Bb.



I. Thingordning. 191

natta er lokit er lopgpingit oc lysi? xirir monnum pui sem talat var» a logpinginui Biorquin* oc æinkanlega huat alykt a xel pirra manna mal er pa skipadok a puinefta logpingi. En ex annar tvæggia ryxr» a sin luk pa er mal kømr a pætta motoc fallar rangt vera up borck xirir logrettu men. pa scal po æigi brigda domi sæktalaust. En hans ma fta hin» ltaks til nesta logpingis a odrum vættri oc haxeshuarkv(eyggia uppi fitt mal oc xøre sa er taffættr var tal med xullum vordzlum.En ex mal røynijt med sama hætkte oc xyr.» pa have sano kostnad sin aukin halxuax hinum er ylxdi han til rangs mals oc fote pat med takum sem adrar xenr sokner.lProuazt oc sva at hin!haxe rangt xlut xirir logretlu monnum er xyr domditmalet oc domit pa hinum. pa kake sa kosknak sin halxu aukin oc fote sem adr vattar.*oc sva skal huærvelna par sem logmadr oc adrer skynsamer men sea at men værdaaxloglega sotker oc til laga taksættir.rs nNu scal giælkyri eda syslu madr pui lysa.at logpingi scal puærn vætr uppi vera i biorgwin!« næfta sunnudaghus æxkir prekttanda dagh iola. pa scal oc pui lysa at men skulu eigi pa men i hus sin kaka er laupavestan oc austan.s nordan oc sunnan. nema pær uiti skil a. at pæir ero skila men.pui at slikir men ero pui vaner at vera nokoro likt æin vætr eda .ij. eda .iij. oc hyllasik sva uid men. ian skiliazt pæir æipi bætr vid en annat huart stela pæir xemanna. eda laupa brol med!» husprøyium manna. eda xrendkonom. eda gera onnurvand verk. En huær sem odruuis gerer oc tækr slika men. pa sæeckijt mork sylxrsler hin1s prouazk at illum manne.

Vm laugdøma pa sem dæmdir verda.filla pa doma er um viga xerdin» scal fætia seda xirir?1 pæirra foænna legord22 er xirir wigu at koma xul manz giol?»3 eda holx [at logum.?» pa fcal paalla med logum sækia oc gridum lil xyrsta sals. En sa er ryxr dom logsamdan xirir

Iylr. Gap. G. L. 1- 8. 12

1) pingi – Bl. Istf. Resten af Cap.: &t.  Be. Xa. ?y lysa – Bi. lysi pui – Bk. )) Istf. Restenaf Cap.: &c.  Bi, k, l. 4) nidarose  Na. ⁶) æryr  Bb, c, d. Na. rigtigere. ⁶) hinn  Bb, c, d.7) hann – Bb, c. Na. mgl.  Bd. s) pa  tilf. Bb, c, d. Na. ⁹) Istf. herfra til nu scal giælkyri –Sem xyr segir – Bb. Sem adr segir bokinn  Be. 10) se – ved Feilskr. Ba. 11) hann  Bad.13) lmenn bliiffuer domen igien drefsuen, och thet bliisfuer hannem offuer beuist att hand haffuer Beredthet sinn sagckløigennackige for Domsmendene, bøde som før er fagtt och konngenn . mf. och thenn anden følge sinn sagck – A6.13) Om nogenn mand skeffnner anden sor Caugmandenn, Eller xor nogenn anden Kektere, och icke winder aff hannumenkhenn Lid eller penndinge. Da skall khenn ther søgtte suerge paa Bog, utt hand eij søgtte samme maal for hadteller auffund, menn hanndt mendte at haffue reet sag att søge. och skall huert widtnisbyurdt bæres for Laugmanden tilf. Ab. 1) hidarofø  Na. 15) dag  Bb c,d. 16) Istf. Resten af Cap.: Sem xyr segir i bokinni – Bb, c. 17) med  mgl. Na. 18) lex hann – Bd. Na. 19) Resten af Cap. udeladt – Bn.20) Istf. Resten af Cap.: &c. – Xa. 221) seda vm – Bb, c, d. Na. seda  Be. soc um – Bi, k. ?2) Istf.Resten af Cap.: &c.  Be. 23) Istf. Resten af Cap.: &r.  Bi, k, 1. 24) [mgl. – Bb, c, d. Na. lstf.Stykket herfra til vinzt xe til huarstvæggia: – Sem Fyr segir  Bb. 5em y. s. i. bokinni – Bø.

0



(029. Nyere By-Lov.

fal eda ak xyrstum solum.! pa gengr sa a grid sin oc er krygroxe. oc hæuir xirigortxe oc xridi li lande oc lausum øyri.» En pær ero naudsyniar.» ex madr er siukr edafar. eda inarhueriar pær stornaudsyniar gange til er goder men bere uilni um at hanmakke æigi til koma i æindaga. En lsal pat xyrsta scal» xrxam foma innan pessxyrstas manadar oc xlylia hæim til hans. oc se bodet med vakta .ij. en hin kake paruid eda umbods madr hans. nema han uili indella um gera honum er kaka scal. Enum oll onnur mol er men læggia logdoma a imillum fin. pa sækijt sa mork sylxrsuid sakar abera er pan dom ryxr.s en fononge .iiij. morkum sylxrs. oc fofe giælkyrihuaromkvæggia til handa. oc fate hin xyrst skuld sina upp sva sem domr dømdi. enfælt huarskvæeggia se sidan» ærtir xear magne ex æigi vint xe til huarstvæggia. Enex hins uil eigi pa en dom hallda. pa scal giæltyri lata blafa til mozꝰ oc gera hanutlægan. nema han giallde slikkt up fem nu er mælt. nu ex madr sær æigino i bovarom xirir logmanne eda giælkyra. pa skal sakar abere taksetia han til nesta logpingis er han xter æigi ret ax. en ex han hæuir til pess sanleg vikni at han hæuir pantaksækkan er mal a uid han oc pat annat at mal haxe svn xuret sem han hæuir hærmk.pa skulu pingmen døma pat mal at logxullu. huart sem uid ero bader eda lsa æinner xram ber. oc logmanne!2 oc logrettu monnum pidir xirir luka.1 nema hinum ertafjættr var banne ul naudsyn.

I. åriftins doms bolkr.1*

Her hexr kristins døoms bøolk i Bergvin.pat er uphax lagha vara [Biorguinar manna!s sem uphax er allra godra luta.sat ver skulum haxan? oc haldans kristilega tru.r» Uer skulum trua a varn drokkenIhesum Christum hans æinga sun er geten er ax kraxke hæilags anda. oc xøddizt ar

IJvfr. Cap. 193. L. I. 13.

*) naudzynia laust  tilf. Bd. 2) [mgl.  Bd. Na. 3) pess er reida a  tilf. Bd. 4) llati patxyrsta sal  Bd. ⁶) sama  Bd. Na. ⁶) oc hallda dom sem adr  tilt. Bd. Na. ⁷) skipt  tilf. Bd. Na.⁸) hann – Bs, e, d. Na. 3) och kreffue hannum diidt  tilf. Nh 10) rettyndi sin  tilf. Bb, e, d. Na.11) [annar einn sa  Bb. lannar sa – Bæ, d. 12) loghmanum  Na. 35) bita – Bb, c, d. Na. rigtigere.14) Denne Ovskr. er tilf. i Lighed med Landsl. Hele Bolken udelades i Bf, m. Xb, o. Ta, b. 35) si Bærguin Be. [biorgviniar pings manna  Bn. [ibdarofar manna  Na. lkaupangrs nanna  a. Istf. Restenaf den bele Bolk: alt til landuærnar bolksens – Be. c.– Xa. 1*) Istf. Resten al Bolken: ok gengr sua utallr sem stendr i landzbokinni – Bn. 17) Istf. Resten af Cap.: &c. Bi,l. 18) Istf. Resten af Cap.: &c.  Bh.19) Istf. Resten af Bolken: oc allt annat sua sem fkrixat er adr i bokinni – Bb. or allt annat s. fer. er adri b. i kristinøs doms bælkinum i landzbokinni  Be. Istf. Resten af Cap. oc allt a. (. s. fer. er adr i b. i kr. b,i l. b. of vm konungs erxd ok exne. hegat til  Bd. De efterfölgende Capp. indtil det 7de (Ovskr.: vmdottur eda sunar dottur) – møl. Bd.



II. Christendomsbolk. 193

mariu møy. pindr undir Pilajc vallde. krossxestr. deyddr oc graxen. xor nidr til hæluikis at løysa padan alla sina vini. pridia dagh ærtir er han var døyddr i sinummandome vskaddum sinum guddome ræis han up ax dauda oc yar sidan med ltresvæinum xl. dagha xra pascha dtegi oc til upstigningar dags. oc skæeig pa til himnnoc padan scal han koma a oxsta dæghi pessa hæims. at døma huærn texlir sinumvterdlæikum. Uer skulum trua a heelgan anda at han er sannr gud sem xader oc sunoc pter prear skillningar er in gud. ver skulum pat allt trua er kruir oll kriskinpiod oc hæilagra manna samband. oc hæilogh kirkia hæuir adr sampykt med ubrigdilegre stadxæestu. Uer skulum trua akt syndir xirir fatat med skirn oc idran oc skripkugang. med hollde oc blode vars droktens er i messonne helgazt. med bona hallde ocalmoso giærdum. i xastum oc allum odrum godom lutum. er men gera. hugsa edameæla. Uer skulum trua at huers manj likamr er i er komen hpæimin eda koma kantil doma dags pa scal up risa oc padan ax skulu pteir er ila gerdo oc æigi idragcmed ivirbot pessa hæims haxa endalausan uxagnad med dioxlinum oc hans ærendrekom i hæluiti. en pæir sem got haxa gork pessa hæims skulu haxn æiligan xagnadmed gudi oc hans hHællgum mannum i himiriki.

Her fegir at konungr oc biskup ern ax gudi skipadir. at gota lyds oc laga a iardrici. øc umlydni lydsins.?
nv ax pui at guds miskunn ser til pess myckla porx utalulegs lydø loc ymisxiolmennis.» pa huir han skipat» fuæim sinum pionom at vera audsynilega hansumbods men ums pessa hælga tru oc hans hæilagt logmal. godom monnum lil værndar oc rekkenda. en vandum mannum kil rexsingar oc ræinfanar. Ero pesser tvæirannar fonongr en annar byskup. hævir konongr ax gudi verallect valld til veralldlegrafuta. en byskun andlect valld til andlegra (uta. oc a huar pæilrra at styrkia annarsvalld til retira mala ok loglegra. oc kennajk uid sik at pæir hava vald oc ixirhod a;senlxum gudi en æigi ax ser. Oc xirir pui at pæir ero guds pionostu men oc hinsannars at pal sea aller at pæirra ma med engu mote miffa. pess hins pridia at sealrgud virdizt at kalla sik pæirra noxnum. pa er sa sanlega i myklum haska uid gud erpa skyrkir æigi med xulkomenne aft oc relvises til sins vallj pess sem gud hæuir pteimtil flipat. par sem pæir bera foa mykla ahyggiu xirir ollu landzolkinu oc abyrgdxirir gudi. allra hæljt par sem login vatta med studdum endamærkium. sva at huarkimegi hoxdingiarner eg pæir gøyma pessa annudga eda pyngia xolkinu med oxmykilliagirnd. oc at æigi mege xavikrir men synia hoxdingionom loglegrar pægnskyldu xirirpriozsku saker oc» skamsynnar xavijsku.

1) i.  Ba, urigtigt. 2) Denne, saavelsom de övrige Overskrifter i denne Bolk, ere tagne af Bi, daBn kun anförer Begyndelsen af Iste Capitel. 3) [mgl. – Bk. 4) Istf. Resten af Cap. &c.  Bi, h, l.⁶) at halda – Na. 95) Rettere røbgto. 7) er  Ba, urigtigt.
Norges gl. Love II. ' 25

v



3

i

194 Nyere By-Lov.

Her fegir huer logliga a at vera oregs kønøongr eptir løgum.
nin ax pui at landzrolkit alt a mycla lydskylldu konongenum at væika.! pavære pat parxlekt at men varadezl pa myclu uilli poku er mæstr lutr landzpolks pessahæuir sva hormulega veret blindadr ag at i engu lande odru xinnagt pess dømi. parsem læknir hava veret imissir men oc kallader konongar ranglega imot rettum konongum oc logum hins hælga Olaxs konongs oc ollum pæim reltendom er huer bondeuilldi una ax odrum um sinar terxdir. pionado opt uelbornir men pæim er varla makuvera knapar pæirra sem en vattar i dag huart pæir mistu xlæiri odla sinna eda hinirer pæir kallado kononga fina. oc sva hik sama um manna missurnar. Nu at menpurxui æigi griplande hondom eda æitande æxtir xara huter konongr a retlega at verai Noreghi. pa se pat kunnikt ollum vBiorgwinar? monnum oc ollum odrum nore;monnum. at magnus konongr sun hakonar konongs ftabyæfti sva oc let i bok sækia afrofta pingi. huær at retlum terxdum a at vera norer konongr extir logum. oc axhui ak pat var pa iattat med rade ons ærchibiskuns oc? annara liodbiskupa. lendramanna oc lærdra. stallara oc logmanna. oc allra handgenginna manna pæirra er pavaro hia. oc allra Frofta pingø manna. oc pui sampycku aller norer men xirir sik ocsit axspringi uid noregs konong oc hans axspringi med retto pingtake at pessi skipanfeal ftanda [par vm*» sem pa var gor ok nu xylgir her.

Her hexr Uøregs kønungs ærxJDa tal oc scal i peirri ærxd huor standa sem talpr er.
I naxne xadur oc sunar oc hæilaghøs anda. æins guds i hæilagre prenningu.feal æin hans pion fonongr veras ixir ollu noregs konongs riki oc vælldi innanlandj loc uttan landjs oc sva skaklondum.
nv exkir xraxall konongs vars. pa er su hin xyrsta norer konongs ærxd. at safeal konongr vera ixir Noregs konongs riki sem noregs konongs sun er7 hin æellti æin.
øv er onnur ærxd at sa funar (sun) konongs er ftilgeten er hin ællti æin scalfonongr vera sa er xader hans vars skilgeten ex engi er sunana til skillgetna.
5v er hin pridia ærxd er brodir konongs skilgetin hin ælljti æin scal konongrvera sa er famreædra er uid konong. ex engi(r) ero pæir kill sem adr ero kalldir.
øv er hin xiorda ærxd at xadur brodir fonongs samxædra oc skilgeken hin ællzkiæ&in scal konongr vera sa sem xader hans var skillgeten.

Jvfr. Cap. 4. L. II. 4. 5.

1) Istf. Resten af Cap. &c.  Bi, h, 1. 2) nidarosær  Na.  3) alra  tilf. Na. 4) læninlæga Na. ) Istf. Resten af Arvetallet: oc sipan allt erxda tal sem utftendr – Bi. ok sidan allt erxda tal utsem stendr Kc.  Bk. ok s. allt e. t. sua s. skendr c. – Bl. ⁶) [mgl. – Na. 7) skilgetin  tilf. Na.⁶) ok  tilf. Na.



II. Christendomsbolk. 195

Jv er hin ximta ærxd at brodur sun konongs skilgetin hin ælti æin scal konongrvera. sa sem xader hans var skillgetin oc samxtedra uid konong. ex engi er hinna kil.
5v er hin setta ærxd ern brodrungr konongs hin eelljti æin scal konongr vera.sa sem gader hans var sadur hrodir konongs skilgetin oc samrtedra. ex engi er hinnatib sem adr ero kalder.
øv er hin seaunda ærxd at konongs sun skal fonongr vera hin telljti æin po athan se æigi skilgetin sa po at han se huarke gelen i xrendsemis spellum eda hordomeeda sixskan oc konongr sealxr hæuir uid sæderne hans gengit oc sagk sealxr skilrikum monnum aveni til xirir saker samuistu sinnar oc modur hans. oc svarar [ustund er barnit er sot pæirre tilkolu sem til høyrir.» oc hæuir madren æcki tvænt tilxædernis sagt. æxtir pæim hætte sem logbok vatkar um slik mal. pesso skulu pteir semvifa æigi løyna ixir manad. nema pær otktizt oxriki. pa skulu pæir po æinum huterium xlæirum skilrikum monnum kil sægia att vikni mege um bera eg parg.
øv er hin atta ærxd at dotkur fun konongs skilgeten hin gl;ti ein skal konongrvera sa sem moder hans var skilgeten er engi er hina til.
fu er hin niunda ærxd. at systur sun konongs ftilgeten hin ællti æin scal konongrvera. sa sem moder hans var skilgeten oc samxædra uid konong ex engi er hinna til.
fu er hin liunda terxd at sa skal konongr vera hin ælljti æin. er nestr er æxtirbrødra sunu uid konong oc skilgeten er oc xader hans varr skilgeten oc komen Frafamgræddum brødrum skilgetnum ex engi er hinna til.
«v er hin ællixta ærxd at sa scal konongr vera hin ællgli ein skilgeten er systkinasun er uid konong oc komen xra pieim syskynum er bæde varo (ayædra oc flilgetenoc ag reftre fononga ættenne komen. ex engi er hinna til sem adr ero kallder.
5v er hin kolxta ærxd. at sa scal konongr vra hin ellti æin skilgeten er systrungr er vid konong oc mødr pæirra varo skilgetnar ok [amyæddar oc a rettre fonongaækkenne fomnar er engi er hinna till.
En ex engi er pessara til sem adr ero falder pa fe sa konongr at Noregi hin elltiæin er ærxdum er nest exlir pui sem landzbokin vattar i ærxda kale. karl po en eigifona. oc po a rettre kononga ælkenne komen.

Her segir huersu kønung skal hisfa. eg hinna missir sem adr eru talpir.En ex sva hardlegas kan til at beraze at engi er pessara til. pa se sealxsleeynthertogha ex han er til* oc iarle. biskupum ollum oc abotum. lendum monnum ollumoc hirdsliorum med hird allre at fofia nordr lil nidaross til hin(s) hælga Olaxs

Jvfr. Cap. 5—9. L. Il. 6—10

) at  Næa. 2) hænira.  ) punglega – Bk, 1. ?) Istf. Resten af Cæap. Ac.  Bi, k, l.25*



196 Nyere By-Lov.

fonongs lil umræba uid ærchibyskup. oc nærni huer byskup or finu byskuns dømi otsyslumen konongs pæir sem par ero .ij. hina vitraztu bøndr exlir finni samvizku otse a xor innan pess xyrsta-? manadar er pæir spyria xraxall fonongs. 5ua scal ocbyskup huer oc syslumen ella men til hægnadar oc giæezlu extir med bondum. at giætalandz xirir pioxum or ilpydi sva marga ax lendum monnum oc syslu monnum i huerium logum sem pteir sea al bæt høuir. skulu pteir er extir fitia iamhteimulir til gizlufva li annara mannas syslum sem sealxra finna. elligar ero hæir sanner landrada menex teigi helldr land xridi sinum xirir pæirra vangiælu. En pan fima er pæir eronordr komner sem til ero nexndir. pa gange pæir ulærdo men med svordnum teidi kilpess umdømis at pteir skulu pan til konongs kaka sem hæim synizt xirir gudi at bezkfe til xallen exkir sinni samvijku. En penna æid skulu iamvæl biskuparner abyrgiazkuid gud» sem hinir er vinna. at han leggi sannenda umradi kil pessa mals. iamnvtelfem hinir ulærdu men er fværia. sem gud gexr pteim syn til retlegazt at sea. En ogpa skil a. pa skulu pæir sit mal haxa er xlteiri værda faman oc skilrikare ero ok ærchibyskup oc adrer byskupar xylgia oc sanna pat med æidi sinum. nu ex nofor lækr sikodruuis lil konongs taka en nu er meelk. pa haxe sa xirir gort xe oc xridi oc seipaxans bannes oc allra hæilagra manna oc eigi kirkiu urtxir. oc sva huer sa er honumxylgir til pess. nu ex hirdstiorar eda hird xirirnemagt pessa Færd. pa ero pæir landrada men uid konong. nema xul naudzsyn banne. en huer bonde er girirnemt pessaxterd. sækr viij. ærkoghom oc xiij. morkum sylxrs uid konong. en fonongr mete naudsyniar med godra manna rade. Eni pessa xærd xare huær a sinum kostnade. en konongr inni pæim ollum kosknat sin er æigi haxdu adr konongs xe.

TIm adra ærxø en kønungdøminn.
En ex dokler eda sunar dokker. leda systirs eda moder eda pær adrar? konor eri erxda fale ero talldars exlir landbokinni.» oc sva pæir karlmen sem i ærxda kaleflanda oc eigi ero ag kononga ættenne fomner. oc ero peir eda pær nær mæc(i)r atskyldu til annars arxs en konongdomsens. 0o pa scul extir pui huær til ganga sem honum!! valka logh i almennilego ærxda kale. oc at pui liosare se. pa megho pæir pækkaxyrst ærxa. æignir pær sem konongr ærxir æxtir adra xrendr sina oc pær sem han kaupirmed lausa xe. pær po alk han steli æcki konongdomsens iarder til eda skinti pæim ihinar. 5va skulu pæir oc ærxn laufa xe oc gripu pa sem æigi hæyra for(omunnifil. nema konongr have adra skinan a gort med skilrikum viknum eda iarfegnum ser

1) med ser – tilf. Na. 2) xyrsta  mgl. Na. 3) [gir odrum – Na. *) tho at thæir suæri æigi kt an  orbode T ) senzl Bl. 7) abr. nngl Da. Ey. Fetf. Re Cap.i &. Bh&, 1. ⁹) Gula pings lagum  Bd. Istf. Resten af Cap.: &t.  Bi. 10) eptir pui sem nattar almenniligt erxda fal – tilf. Bd. Na. 11) hueriom – Na.



II. Christendomsbolk. 197

til salo hialpar oc fombar eda sinum hollostu monnum med godra manna rade. oc erpat hoxudrad at huer gere uel xirir ser um sina daga oc sinum hollosto monnum.helldr hæil en siukr. pui at vaskøyt! er annars vinalka oc ærtirgiærd po at allskylltfe. xinnazt oc xlteiri dømi til pes at ærxingiar haxa ax drægit en kil aukit skipanptirra er atto oc xengo optlega med hollre pionofto oc lixs haska. eda imiso ervediæda manraunum.

Um honungs æid i kosningi køonungs.
En at konongr uili sek pui at helldr skylldugan log at hallda? uibr ptegna sina 7oc um at bota. pa scal han pessu iakta xolke sinu med xullri stadyæstu æxkir pat semhan er til konongs tækin. Pat iatka ek gudi oc hans pælgum mannum oc pui hansxolli sem ek em vuærdugr ixir skipadr. at ek scal pau kristin logh hallda er hin hælgiOlaxr fonungr hox. oc adrer hans retker extirkomendr haxas sampyckt millum konongsoc pæirra er landet byggia med huara kvæeggia sampyckt oc med g(o)dra manna radeum bøka extir pui uili sem gud ler mer. Lr konongr teigi at æins skylldr ak halldaptella» uid pa sem pa ero a pingi hia honum. hællor uid alla pa sem i hans ptegnskyldu ero alna oc uborna. En pan fima er han verdr korunadr. pa scal han sverinmonnum logh or rettende med pteim æidstax sem konongs uigslu xylgir.

Eidstaxr ials. epa hertuga.
[5ua scal oc herkoghe eda iarl penna teid svserias ex pær ero ner eda pegar pteirkoma lil tonongs.⁶ pess leg ek hond a lpessa heelga doma» ot pui skyt ek til gudø atek scal vera hollr oc trur minum herra. n. norer kononge bæde openberlega oc løynilega. oc lpan lula landz sem fan xæruo mer scal et tryglega hallda ertir pui skilorde sem lhan xter mer i alla stade.nm væila skal ek honom alla pa lydni sem godrherkoghe eda iarl scal godum kononge. skyrkia scal ek han oc hans riki bædr med radomoc ollum styrk minum. hallda scal et oc ida pa sem han12 lhæuir svoret!3 ollu landjxolkinu tir pui uiki sem gud ler mer. Gud se mer hollr e ek sat sægir. gramr e;ef lygr.

22

Baruna oc hirøstiøra æidstaxr.pa skolu oc llendir men12 oc hirdstiorarus penna æid svteria1s pess læeg ek honda helga doman? Oc pui skyt ek til gudø18 at ek scal vera hollr oc trur minum herra.

]

1) varskæytt – Na. 2) Istf. Resten af Cap.: &r.  Bi, k, l. ⁸) nu  tilf. Bd. Na. 4) pennaeid – Na. ⁶) a pi pingi  tilf. Bi. a pi p. er konungr  tilf. Bl. 1stf. Resten af Cap.: &i. – Bi,cg, 4. ⁶) lEn hertugi eda iarll ex pæir eru til skolu penna eid sueria a pui pingi sem konungi er konungs naxngexid – Bd. Na. 7) sp. h. bok – Bd. sbok – Na. ») lpat len  Bd. aff lande  Na. ⁸) fonongr

 Na. 10) ueitir  Bd. ) lmagnus k. son hakonar ks. skipade millum konungs oc hertuga  Bd.12) konungren  Bd& ) lhexir iattad mer oc  Bd. lsuor æda fuar  Na. 14) [barrunar – Bd, i,k. 1. Ra. 35) ot hirdsk.  mgl. Bd. 10) Istf. Resten af Cap.: &r.  Bi, h, 1. 17) bok – Ba.

18) oc hins hælga Olaffø konongs  tilf. N.



10

198 Nyere By-Lov.

n. nNorer fononge. bæde openberlega oc løynilega. tyrtia scal ek han oc hans rikibæde med radom oc ollum styrk minum. halda skal ek oc æida pa sem han lhæuirsvoret ollu landz xolkinu ærtir pui uili sem gud gexr mer. sva se mer gud hollr semek satt fæpir. gramr ex ek lygr.

Ilm bøonda æid oc alpydunnar.
En at bøndr soc alpyda2 uiki sek» pui skyldugare» til hollostu oc pegnskyllduoc lydni uid konong. pa skulu pæir penna teid fværia kononge sva marger men orxylki huæriu sem konongr uil oc» honum likar.s pess legg ek hond a pessa hæloadomn oc pui skyt ek til guds. at ek scal vera hollr oc trur minum herra .n. norerkononge. bæde openberlega oc løynilega med ollum minum mak oc mtegni [va semgodr pæn scal godum kononge væitar alla loglega lydskyldu med pæeim ollum logumoc lunnendum sem hin htelgi Olaxr konongr skipadi millum konongs oc [pæirra erlandet byggia oc adrer hans rettir æxtir komendr hara nu ftadræt millum konongsoc landz xolksens med huarakvæggia sampykt. va se mer gud hollr sem ek salt sæegi.gramr ex ek lygr. labyrgi ek mer penna æi oc ollum ptims er i fonongs lptegnskylldu erøno [alner oc ubornirt* oc hans æids igu at niofa. Ero æigi at æinspteir skylldugir til at abyrgiajt penna æid er sværia. helldr aller pæir sem i konongspægnskyldu ero alner oc uborner. pæir sem hans værnar! vilia niofa. pui at norefonongr er iamnskyldr pæim til rettra mala at xylgia er hæima sikia sem hinum erpa ero a pingi hia honum. sva ero oc aller hønum skylldugir til all; trygleeiks er ilandeno ero. po at teigi fvære allerns trunadar æi. Pat uila oc aller men at patbarn er ot er a fidarfta are!* konongs ævar at fonongr er iamnskyldr pui ret atgera sem pæim manne er honum svor æid a xyrska pingi. Sva ero oc honum allerskylldugir til allrar loglegrar pæegnskyldu pæir sem laga uilia nioka oc pteirra uiliaværdir vera. En konongr oc biffupar. lærder men oc lendir.1s oc oll alpyda scalfidan xylgia hinum htelga krosse oc heelgum domum axkr til kirkio. sidan scal konongrganga kil alteris oc fafa par blæzan. oc gange sidan [fil konongs gard;s oc lhalldeslika væizlu pan dagh sem honum byriar oc konongs tign høyrir hoxdingium or ollum!» hinum btekjtum monnum.
Ivr Cap 10. 1. 1 12

1) Herefter indskydes Cap. om Lagmands-Eden i Bd, Na, m. Ovskr. Tm logmanj eid  Bd. See Landsloven. 2) [mgl.  Bi, k, 1. 3) Istf. Resten af Cap.: &t.  Bi. [et  mgl. Bh. 4) Istf. Resten afCap.: &c.  Bh, L 5) k. vill ot  mgl. Na. 9) ot h. likar  mgl. Bd& )) skal ek honum  tilf. Bd.s) [Sueriu ver eigi at eins penna eid xirir oss. nema girir allra peirra salo  Bd. ø) noregs  tilt. Bd.10) sriki eru oc pegnskylldu – Ba. 11) salna ot vborna – Ba. lalnum oc obornom – Na. 1) æidj  Na.13) honum  tilf. Bd. 14) uetre  Bd. Na. 15) barunar  Na. 10) stil herbyrgis  Bd. [i k. gard– Na. 17) odrum  tilf. Na. 18) xylgi honum aller hinir beztu menn  Bd. Amen – tilf. Na.



III. Landværnsbolk. 199

IIl. Landvarnarbolkr.
Her hexr vttxarar bølk eptir bæar løgvm.pat er uphax at landvarnar belki varomå ak Ihesus Christus hin krosxesti sannrlgud oc» guds suns oc moviar mariu. konongr allra kononga. ag huerium allt valldstiorn oc virding. at han se var værnd oc vardvæizla allra orer manna teilixlega. peff hins sama vars herra Ihesu Christi naxne. scal var loglegr Norer kønongrshans pion rada bode oc banne oc utyorum varom oc rada at logum en æigi atulogum gudi til dyrdar. ser lil gagns. en os til parxenda. Eigi skulu ver honum læidangrs synia ne ukboda ex han bydr ut med sliku skilordi sem her xylgir. konongr aæigi prammar ak freuia utboda i xridi en halxan almenning. nema su æinhuer naudsyn ralle til med honom er men uili bætr gort haxa. lex men» kenna ax honum miskunoc goduilia. nu xyrnizk skip eda naust i biorgwins eda xorlagk ræidir fva at vmbofa purxi. eda ax nyiu til xa. pa scal konongr ut» bioda sva mykit ax bø varomsem honum pikkir til bera oc arangri høuir med bæjtra manna rade. scal uid pui xefala logmadr oc æinhuer konongs handgengin madr. oc æin huer skilrikr bonde tilvardvæijlu. oc fil enskis scall pat annars snuajt. noma til pess sem adr vattar medkonongs iayrdi. skulu konongs umbods men pækka gera lata æxtir pui kauni sem pæir
femig!o uid pa men sem vardvæijlu haxa a bønr manna xe.

Vm skipagerd øk tilxøng ok smid.wiu sækir skip xyrnskan1 i bø12 varom. pa scal annat gera lmed konongs rade.1ax boar manna xe oc par rteisa lata at huarke!» spilli akre ne eng ex uttan takmarkaværdr flip gort. en ex pesso spillir. bote sem skynsamir men mefa ag bondals xe.fonongs iord er skyld til at ræifa landvarnar skin a ex hon er til. sva oc konongs

Jvir. Gap. 4. 1. III. l. Gan. 2. L. III. 2.

1) Sideoverskr. i Bb, o, d. er hexr landuarnar bolk kaupangrø manna oc er pat her fkrixat erskilr millim Biorguinar manna oc herads manna  Ovskr. Bb, e, hvor de 3 sorste Capitler, indtil nvex hers er uon udelades. &. h. . b. k. m. oc er p. h. skr. er sk. m. kaupangs manna oc h. manna Ovskr. Bd, hvor de 2 förste Capitler udelades, og Begyndelsen af det 3die indtil: En ex nokor gellirherbodø orvar. – her hexr upp utxara bolk oc um almennilig utbod. oc ep skip eda reidi xyrniz oc tilat xa – Ovskr. Bi. her hexr – Ovskr. Bh. H. h. um utx. b. ot um alm. utb. oc ex sk. e. r. xyrniz oc&t.  Ovskr. Bl. Hele Bolken udelades, undt. de 3 Capp. om Ledings Udredelse i Kjöbstad og Bæargjald, der samtlige have deres Plads ved Bylovens Slutning  Bf. Samme Udeladelse i Bm. Begyndelsenaf Bolken mangler, indtil Cap. 4 om Vardhold (nu eg hers &r.)  Ta, b. Hele Bolken mgl. undt. Cap.om Bæargjald i Xb, c. Hele Bolken mgl. i Bg, Oa, b. 2) Resten af Cap. mgl. Bn. 3) Istf. Resten afCap.: &c.  Be. Xa. 4) [mgl.  Bi. 5) Istf. Resten af Cap.: &r.  Bi, k, l. ⁶) ein  tilf. Na.7) [girir asksæmdar sacker vidt hanum med godra manna samtyct at thæir  N. ⁸) nidarofe  Na. *) lata tilf. Na. 10) haffua syslu – Na. 11) Istf. Resten af Cap.: c.  Be. Xa.!' 12) Resten af Cap.mgl. Bn. 13) [mgl.  Bi, k, l. læfftir k. radi – Na. 14) Istf. Resten af Cap.: &c.  Bi. 15) bæyiarmanna  Na.



200 Nyere By-Lov.

mork er skyld til landvarnar skips at xa, oc allra annara er marker æigu ak iamnade.pui at æigi scal æins manj mork øyda. nu skal smidi til kræxia alla pa sem eroinnan boar. uidare ex parx. staxna smidr puær er xirir nomt er fælr mork sylyrs uidfonong. en gilungr huer at halxre mork ex han uil æigi til xara. nu haxa pæir sæekkkiol a bada stokka oc til smidar tækit. pa ex æin huer pæirra loypr sra pæirre smid.staxna smidr er sækr viij. ærloghom oc xiij. morkum sylxrs uid konong. en xilungr.. morkum sylxrs uid konong a; pui att pa xtella pæir landvorn xirir kononge. Paskulu smidir xe launa. staxna smidr .ij. aura sylxrs a syknum dogum sunnu dagn amillum. en xilungr huer ovri. par med mat oc maldryckiun halxbolla ffott um dagh.En at gorxo skipi pa scal skin bræda oc i naust selia ex lil er. en ex eigi er nausktil pa scal naust gera oc kilxong til xa or huærs manj morku sem uil. sva sem skilter til skipø. oc sva smidi til nærna oc sva læigu kakan. Fæl oc akkeri baat oc rteidaallan. kiolld oc allt pat sem til fips høyrir oc parx att haxa. pa scal til sysla medkonongs rade ax bøar manna xe sva at skip se i alla stade uel xxrk.

Vm heroøorxar oc vm vidbunad.nv pan sva punglega! at hæidin hær eda kristins gengr a Norer konongsveelldi æinum huerium stad. oc po af a ffatlond hans gange eda hæxzt innan lanz.pa skulu ver æigi synia kononge lallan almenning. at lidi oc skipum. uiskum oc vapnum. ex han ser med uikrazstu manna rade ak sva mikit parx vid. en ex minna parxuid pa tolum ver pat med pokkum sem ag xellr. En ex oa hardlega xtellr at noforhær hært eda gengr a innan landj. pa skulu pæir er son hersagha kemr xyrst tilskera up herorxur oc lata xaru landjænda amillum. øu or» scal xara a lande piodgatur i minzsta laghe med [pridia manne'» xulkida. en a sio med skipi skipado. honfcal xara med piodlæid btede netr oc daga. Treor scal ut⁶ skera i bygdir a hiodgatu? alla vega oc i xiordu in ax piodlæid. oc i oviar uf. oc bere med valkom. okbere huer odrum. en ollum monnum er or femr til hus. pa gerer hon stæxnu til skipsuid fio. en samnadar a lande. En ex pa silr nofor kyr um pa er fa ullægr. pui atpa skal xara pægn oc prælt er pess pars uid. oc scal huer xa ser uistir sealxr oc sinumhæima monnum. pieim sem æigi haxa sealxer xong at xa ser.s En ex nokor xællir herbods orxar leda xær æigi æxtir bode.» pa er han ullægr oc allt pat sem han a lnema

Jvfr. Cap. 3. L. III. 3.

1) thynnlega  Na. Istf. Resten af Cap.: &c.  Be. Xa. Fyrir synda  tilf. Bn, som udelader Resten af Cap. Fyrir synda manna sakir  tilf. Bi, I. Na. til g. (. m. s.  tilf. Bh. 2) istf. Resten af Cap.:t.  Bi, h, 1. 3) lvarum wtboda  Na. 4) hær orr – Na. 5) Liij. menn – Na ⁶) np – Na.7) thiodlæid  Na. ) Her begynder Bd. ⁸) [mgl.- Na.



III. Landværnsbolk. 201

naudsyn banne. mete fonongr pær naudsyniar. En eg konongr miskruir men? atver uilium æigi væria land hans med honum sva sem ver hoxum lxong a oc? megintil. pa æigu ver at fælia honum gisla til trunadar. En ex ver halldum ordom varomoc landyornum» uid konong varn. pa a han at fælia oss axkr gisla vara umæidda.en ex ver gerom ax. pa er lgislum xirir skoket oc ero pæir pa i miskuns konongs. ocsuare pæir xirir pat er at logum æigu at svara.

Vm uita unardhald ok vm sectir.
lnu ex hers ers von i land vart.” pa skulu men vika vords rteida. pa scal gitelkyri eda syslu madr lata [til moz» blafa. en sa er fælr mork sylxrø uid konong er teigifemr til. Boar men ero skylldir til uita at gera la Logdarhorneno oc vardhus med ocpal a oc xiorar dyr kil.u Nu scal stæxxna mok uord (at bioda).2 gitelkyri eda syslu madrscal gera bear monnum til laga skeexnu vord at hallda. pa skulu bøar men a værdisilin hina ximtu not sidan vordr er boden. nema xyr purxi. En pteir er uita vordæigu at hallda oc uilia teigi. pa xare huer sa utlæegr. oc take konongr ax xe hans13viij. ærkogar oc xiij. mærkr sylxrs. enn ærvingi hans pat sem mtira er. en ex teigier xe lil. vere hyddr a moke oc xare sidan uttægr. lprir men skulu vita vord hallda.*pæir men ero aller vardfætir er augna hæilir ero oc øyrna. oc xokhteilir. xrealser menoc xultida oc uel herxører.1s.ij. herlenjskirus en [æin utlen;fr!7 [or annara fonongariki.ns 5va lscal oc skipta vmn» alla vordu er men?o purxu at hallda i uxridi. athærlendjkir skulu hallda at toæim lutum.»1 en uklændzkir at pridiungi ærtir rettretiltolu.?? men skulu a vord ganga?» at midium dagi.? Oc sikia par til annars?smids dags. en ex fæinna er a gengit eda xyr ay. pa xare ukltegr med xyrra skilordi.nema æin gange ærende pæirra.  værdi scal madr vaka en eigi soxn. en ex aller

Jvfr. Cap. 4. L. Ill. 4.

2) [mgl. – Na. Slick liggr vid æff madr fær æigi æfstir auru. tha ær han oc wtlægr  tilf. Na. 2) Istf.Resten af Cap.: sua sem xyr er skrixat i land; bokinne  Bd. 3) [mgl.  Na. 4) væl  tilf. Na.) gudz oc  tilf. Na. ⁶) lnu er herskipa – Be. [En ex herskipa er  T. 7) Istf. Stykket herfra tilvel hærxxrer: kc.  Be. Ta, b. Resten af Cap. udel. Bn. Istf. Stykket herfra til or annara kononga riki: &r. Xa. ⁶) halda ot  tilf. Na. ⁹) [mot  Bi, k, 1. 10) [a fobarhorni – Bk. la Loxdarhorni– Bl. lvt at Gaular ase a vila hællu – Na. lkher som hand aff alder veret haffuer, som ere &. (66. i Na) -Nb. 11) a – Bb, c, d. Na. 12) (at bioda)  tilf. Bb, e, d. Na. 1) peirra huers  Bb. huers peirra

- Bæ, d. ihæra  Na. 14) [mgl.  Nb. Istf. Stykket oc giorar dyr . . . hallda: &r.  Bi, k, l. 15) Herbegynder igjen Be. Ta, b. 16) men  tilf. Be. 17) ltueir utlenzkir men  opr., men rettet med en nyere H.

til ein uklenztir  Ta. lkveir utlenztir – 76. Fra ij herlenzkir  mgl. Bb. skulu uord halda – tilf. Ta, 6.28) rikium  Be. Ta. [mgl.  Bb, c, d. Na. Vm vardhalda skipti – Ovskr. Xa, som her begynder. 29)' [er

mælt at skixta skal – Xa. 20) bæøar menn – st. 21) i uxridi  tilf. Ta. 22) [mgl.  Bi, h, l.23) Istf. herfra til brenna eda eigi: – sua sem ur segir i bofinni  Bb. Istf. herfra til ærende peirra: – suas. g. segir i b.  Be, d. lstf. Resten af Cap.: &c.  Be, Ta, b. 24) Istf. Resten af Cap.: &t.  a.

35) Istf. Resten af Cap.: &c.  Bi, k, l.Norges gl. Love II. 26



r

o

202 Nyere By-Lov.

soxna» a uifa verdi oc brennr viti xirir sunnan eda nordan. pa xella pæir vord.nu skulu vardmen uika brenna at primr hterskipum senom eda xlteirum. en ex pææirbrenna tigi uika pa ero pæir utlæper. En ex pæir evazt i huart ero hærskip eda eigi.pa skulu pæir kalla til pina skynsamsazstus men pa sem ner pteim ero oc haxn pæirrarad vid huart uita fcal brenna eda eigi. nu brenna vardmen uika oc værda pa æigiat hærskipum. oc foma pæir hærlaun a land. pa ero pæir utlægir med xyrra skilordi.nema pteir væri xirir» æinteidi at pæeir gerdo xirir godo oc pæir hugdu pat hærskipvera. 56 vilavordr er auftaftr ers scal varda viij. ærtogom oc xiij. morkum sylxrsloc po utlægr ex vordr xtellr æxtir xyrra skilordi.s oc sva scal sa varda? er nørdjtrser. loc huær sem nestr værdr pui» er hærs er mæst von. En huer annara at vardviti mork sylxrs ex xellr. øyslu madr eda giælkyri scal xa til skilrika men at ranzsakahuern dag vord medan pess pickir uid pursa oc græida at rel xare. en ex pæir gløyma.fælr .viij. ærkoghom oc .«iij. morkum sylxrs uid konong ex skadi værdr at.

Vm hersaugv utlegra manna ok xrid.
nu fomr madruo i land vark! sa er!2? hedan var utlægr gorr13 oc ber hersogu sanna pa sem landj men vita æigi adr. pa er han ilendr med konongs rade poal han være nidingr!» adr. nu ber madr hersogu oc er eigi son. po at han værexyr ilande. pa er han pa utlegr. nema han sværi xirir ænæidi at han gerde xirirgodo. oc han hugdi pat sat vera. nu ber madr hersogu sanna sa er ilendr er adr.pa scal han haxa iij. mærkr sylxrø ax kononge varom. en mork sylxrs or xylki hueriu.mork sylxrs scal han oc haxa ag bø varom.

Vm leidangrs gerd hversv skipat er.nu skulu aller mens gera lteidangr at iamnade li bø varom!s en akk ukbodnum læidangri skulu men iamnat sin græida at sgarda hoxn!7 oc xear magne. Ensa læidangr er gerejt ax gordom!s xrenlsar pæim gardlæiguruø [er gard a.2 pær

Jvfr. Cap. 5. 1. 1II 5. Cap. G. L. IIl.G.

1) soxa.  Be, d. lstf. Stykket til brenna eda eigi:– Sem xyr segir  Be, d. 2) sin  tilf. Na. 3) hygn

aftu  Na. 4) sik  tilf. Bb, e, d. Na. ⁶) Istf. Resten af dette og hele det fôlgende Cap.: Sem xyrfegir  Bb, c. Sem g. (. i bofenni  Bd. ⁶) [mgl. – Na. of sua sa ær næsker thar  tilf. Na. 7) viij.ortogom ot xiij. morckum silffrø vid køonong  tilf. Na. ⁸) næstr – Na. ⁶) lock sua sa er næskr ær thar.

æff nordann komer hær at. Ok sua huæruitnna thar  Na. 10) hæer  Tb. 11) Istf. Resten af Cap.: åt.— Be. Xa. Tb. Resten mgl.  Ta. 12) Resten af Cap. mgl.  Bn. 13) Istf. Resten af Cap.: c. -–3i, . 4) vtlægr  Na. 15) uifa at peir skolu  tilf. Bb, e, d, f. Na. 15) [mgl.  Bm, n.17) liardar haxn  Br. [gardar haxn  a. 15) gardlæigum – Bi, h, l. 19) garda – Bi, h, 1.gardleigu – Bn. gardlæiga – Xa. 2?) [er garda a – Bø, o, d. ler garda «æigu  Xa. [mgl.  Tua, b,men tilf. af en nyere Haand over Linien i Ta.



III. Landværnsbolk. 203

skulu skylldugir vid læidangri at taka er konongr neynnir lil eda hans umbods madr.nv scal græida latt halxum alme(nni)nge! .v. pæninga vegna? ax mork huærre.bæde gardleighum oc kaupøyri. scal konongr kaka ax» xl.» marka. en bøar men patsem mæira er.s En ullendzskir men pæir sem garda teiga i bø varom eda læiga rij.manada læigum.» pas skulu vera i ollum ukbodum» med bøar monnum. En alleradrer uklendzskir men er her sitia lum væekkrum.!o pa skulu græida .v. pieningavegnan ax mork huerrin2 at halxum almenningi oc a konongr pan læidangruallan.!* Nu skyjt madr undan læidangrins eda iamrnade.ns oc løypr kaupskada amillum. eda skipræidna. xiordonga eda xylkna. oc gerer huarke her ne par. pa gere læidangr po at sidar se oc fælr leidangrs xalle lvj. aurum sylyxrs17 uid fonong. huer ocsem gerezt priotr oc er yor til at gera læidangr. oc er foftr til [oc uil æigi.us ocløypz undan soknus oc gerer huergi læidangr a primr væklrum. pa scal han lgialldaxullan?o læidangr po a sidar fe. oc sekr .v. morkum sylxrs uid konong.

Huar uer skolum leidangr varn gera.
nv skulu ver uita huar ver skulum æidangr* gera.»? fx madr a hus23 ikaupangi en bu i herabe?* oc rær par a medal oc er imist. pa feal han gera læidangri herade at iardar hoxn pæirre er han byr a at iamnade uid adra bøndr. en ag kaup«yri oc gardlæigum i kaupstad. va oc ex madr a bu kvau i herade oc i sinni skinræidu huark. pa scal han par ax huaro gera sem stendr lat iardar hoxn oc iamnade.?5En ex madr xær æinløypr millum kaupangrs?s oc herads oc er xoddri kaupangi ockaupir kaupum sinum oc er i herade um iol. nu eg han bindr oc løysir hudxat sik ikaupangi allan vætr pess a medall. pa gere han læidangr i faupangi?7 ax kaupøyrisinum. madr huer er xøddr er i herade?s oc xær hanæ» [i kaupang» o alt»1 kaupumsinum oc hæuir huarke hæimili sitt i [herade ne faupangi.32 sa scal gera læidangr i

Jvfr. Cap. 7. L. Ill.7.

1) helmingi  Bh. lwdi lædinnge  Nb. 2) mgl.  Be. Ta, b. Na. Xa. 3) ag  tilf. Bb, c, 1. Ta, b. Na.
” 4) til  tilf. Xa. 5) lx.  Be, i. Xa. ⁶) skal fr.... meira er  mgl. Ta. 7) læigu garba  Be, k, m.læigum garda  Bi, n. Na. Xa. leigu  Ta, b. ⁸) peir gardar  Bl. ⁹) bodom  Bm. 10) [mgl. a. 11) silxrs  Bb, c, d. mgl.  Bf, n. Ta. Xa. 12) uegenne  tilf. Ta. v. pæninga  tilf. Xa.

13) einsaman – tilf. Bf. Ta. 14) Resten af Cap. udel.  Bm. Cap. – indskyder som etslags OverskriftXa. 15) Istf. for Resten af Cap.: sem xyr segir  Bb o s. . [. i bokenne – Bd. &c.  Be, i, k, l.Xa. Resten af Cap. mgl.  Ta, b. 16) Istf. Resten af Cap.: &c.  Bn. 17) [.rij. ß – Nb, hvor altid .ij. øpruges, hvor der i det gl. Sprog staar j. Eyrir, og saaledes i Forhold. 15) [mgl.  Bf. Na. 10) sokn mgl. Bf. Na. 20) [gra – Bf. lgøiallda  Na. 21) varn  tilf. Bb, e, d, e, f, i, l. Ta. Xa.22) greida  Bd. Istf. Stykket herfra til gerd hans: &t  Be. Xa. Stykket udelades  Bn. Ta. 23) Istf.Resten af Cap.: &c.  Bi, k, l. 24) Istf. Stykket herfra til gerd hans: – Sem xyr segir  B d.

25) septir iamnade oc giar magne  Bf. Na »?) kaupstadar – Bf. 27) kaupstad – Bf. »?) kaupangre" pf. 29) mgl.  Bf. 30) stil kaupstadar  Bf. 31) kaupa  tilf. Bf. 32) [i bø ne herabe  Bf.26*



2

204 Nyere By-Lov.

herade ax kaupæyri sinum. En ex madr slikr bui sinu i herade oc xær til kaupangrsxirir [mantal oc? iamnad manna oc xter han sidan i herad. pa æigha bøndr gerdhans.» 5va oc ex lkaupangrs madr» sælr gard sin eda byggirs li kaupangis oclxter han» i herad xirir mantal oc iamnat manna oc xter han axkr sidan i kaupang.» lpa teiga kaupangrs men» gerdo hans.uu nNu g madr gerer læidangr iannan!» stad!3 en han a at gera. lpa er sem haxe ugork.14

Vm bæargiald ok huat greida skal ok secttir.
En um bæar gialld. pa scal ærkog15 vegna ak bøar gialldi oc feal gialda xiiij.snattom xirir7 pekrø1s messo1 at uætiu. En bæar gialld skulu gera2o smidiraller. mangarar. lmylnarar.»1 sukarar. skinnarar. slatrmangarar.»2 olfonor.23 miodkonor.?* fambarar.5 vexarar? o aller pæir men bæde konor oc kallar er med mangeara huart sem lpteir haxa mang sitt2» —i hudum eda a siræli.»s En er madrarbrott med bænr gialldi. pa er han sækr mork sylxrs uid konong ein.?» nema nokormadr luki xirir han i [retta slæxnu.»o pa a sa madr pa mork er uid liggr i sekkennax honum pa er han kømr aytr. en æigi onongr.* lkiæenningars2 fvæin huerssscal giællda [halt bøar piæld35 pina xyrstu xij. mannde.ss Gudar7 frox3sscal hoggun i helminnga eda xiordonga oc gitellda [i bøar gitelld.» en eg smæraæ0hoggr. giællde øyri vegen a oxan.»

Vm styrimen øk vm Farar æyri ok vapna bvnad.

a scal skipi styra»2 er konongr nenir* til.** eda konongs vmbodsmadr.«»sJvir. Cap. 9. L. III. 8,
) kaupstadar  Bf. 2) [mgl. -Bf. 5) Fra Beg. af Cap. mgl. Tö. Herefter nyt Cap.  Ta, b. Xa.  4) [biar madrTa,b 5) lk. menn selia garda sina eda byggia B. 6) li tfaup  Xa. [mgl. – Bf. Ta, b. 7) [fara sidan– Bf. ) kaupstad – Bf. Ta, b. Xa. ) lpa e. bøar menn  Bf. Ta, b. 10) gard  Xa. 11) Resten afCap. mgl.  Bb, ec, d. 22) Resten af Cap. mgl.  Ta. 13) Resten af Cap. mgl.  Tb. 4) [&t.

 Be. Xa. ltha ær sem vgort se  Na. e, hann ueit sik sialxr ugort haxa  til. Bf. 15) Enn ørkug 1:halff anndenn skiellinng – N. 16) xiij.  Be. Ta, b. 17) eptir  Bb, e, d, f. Ta, b. Na. 18) pals- Bm. 19) messo dag – Bl. vacku  Tb. Xa. 2) luka  Bn. Xb. mgl.  Xc. 21) [mgl. Ta, b.

22) [mgl.  Bm. 23) alkonor  Be. mgl.  Bk, l. 24) miolkonur  Bi, k, I, m, n. nodkonor  Na.25) kamparar  b, e. 25) reiparar  Bk, I. sliparar oc aller idna men  tilf. Ta. ?7) lb. h. ong sin Be. Ta, b. lp. h. mang – Bl. lpat mang er – Bs. 28) li budum e. a strækum – Bi. k. l. Ta.la bryggium eda stretum – Bn. 29) ein  mgl. Bæ, f, h, l, m, n. Xa, b, c. v. k. ein - mgl. Ta, 6.30) [rettan st«xnu dag  a. 31) bear men  Be. Ta, b. 32) fenni  Bi, k, V. koningar – Na.33) [fnape  Ta, b. 34) gera  Ta, b. 35) [halga ærtog at bøar giallde – Bf. 35) Resten af Cap.udel.  Bm. 27) Ssauda  q. 3⁶) kroppa  Tb. 39) [mgl.  Xa. 4%) mæira  Xa. 41) Styk

ket Saudak. til a oxan  mgl. opr., men er tilf. i den nedre Mrg. med en H. fra Slutn. af 15de Aarb., ogTegn til at indskydes her  Tb. *2) Istf. Resten af Cap.: &t.  Be. Xa. 43) xær – 76. Resten afCap. udel.  Bn. *4) Istf. Resten af Cap.: sem vur segir – Bc. Resten udelades — Ta, b Istf. Stykketherfra til i stad nexndir:  (em xyr segir – Ba. 5) Istf. Resten af Cap.: &c.  Bi, R, l.



III. Landværnsbolk. 205

nu skal styrimadr nexna men at xara med ser. pa skulu pæir skyldugir at xara semnexndir ero. nema loglegh naudsyn banne huarom kueggia. oc fe pa adrer i skadnexndir. 5kal styrimadr haxa ririr sit starx ok vanda ex han xter vel med sinu starxi.halxa mork huer a manade ag bondat xe. sa po er æigi hæuir? len eda vteijlu agkononge. oc tafe pætta pan tima er han kømr hæim axkr. øva mykik (skal) læidsogumadr taka ax bonda xe.» or prondhæimi halxa mork sylxrs til viorguinar. or Biorgvin halxa mork til Tunsberghs. or Tunsberghi halxa mork til landjenda. slick hik samaaxkr. par med mat oc dryk. øa scal huær xura er i xyrstu er næxndr» oc eigi umskiptia gera. nema loglegar naudsyniar gange til. Engi scal oc lausnir taka. en sa er ktekr.pa er han sækr viij. ærtoghom ok .riij. morkum sylxrs uid konong xirir huern panfem han tækr lausnir ax. en sa huer er bydr mork sylxrs kononge. en sa er mteler slikklil annars oc xteljt at. svare sliku xirir sem log vatta pteim a hendr er annan roger.

Vm skips skipan ok matgerdar men.
nv scal styrimadr lgeras ollum nexndars monnum skæxnu til.” pa er han uillskip skipas [oc skra» [par puærn i rumto sem vera scal.umoc æigi pa skiparan2ftærnue at skoda næxnd!s vopn!* manna oc klæde.ns En ex nofor vopn vantar.1spa se par uopn tækin med styrimanj rade sem han ser at bætt gegnir oc abyrgiztfa er hæuir extir logum. Nu scal lhuer nexndar madr*” taka uyri sylxrs i xarar[ovri sin1s oc sva huer matgerdar madr (em*9 hasetar. nu skulu boarmen gera .ij.manadar mate smørs oc .iij. miols til homlu. scal uid pui kaka styrimadr iamnan paer læidangr er ukboden.»o oc hallda par ax nexndar monnum foftnad prea manademed xullri21viska tofu. Er pat at rektre uista tofu a huserium halxum manade. i kylxkhuteria pund hiugmiols oc iij. laupar .iij. punda smørs. En sa er pætta grteidiræigi svare læidangrs ralle sem adr er skilt. oc søki gialkyri oc haxe ag ij. luti enstyrimadr pridiung. En ex han uil æigi søkia oc er honum fagt til adr. pa søkestyrimadr oc haxe halxt en gialkyri halxt.

Jvfr. Cap. 40. L. III. 9.

1) bøar manna  Bd. Na. 2) adr – tilf. Bd. Na. 3) [feibf. madr sk. hapa Firir sitt starx oc uanda- Bæd. Na. 4) Istf. Stykket herfra til sylxrs fononge: – sem xyr segir  Bd. 5) Resten af Cap. og heleBolken udel.  Ta, 6. ⁶) Resten af Cap. udel.  Bn. 7) [negna hafæta at gara med ser – Bi, k, 1.Istf. Resten af Cap.: &t.  Bi, k, l. til feips  a. ⁶) ltill sips  Be. pa er... skipa – møl. a.⁹) lpa skal han skra or skipa  xa. 10) [huerium i rum – Bb, c, d. 11) lhuærium sitt rum – Be. Xa.12) skipa  Be. 13) huærs – Be. mgl.  a. 14) Resten af Cap. udel.  Be. Istf. Resten af Cap.:&t.  Xa. 15) Istf. Resten af Cap.: – sem xyr segir  Bb. 10) Istf. Resten af Cap.: – sem xyr segir  Be.27) lhuer haseti – Ba. Na. 18) skaup – Ba. 2) abrer – tilf. Ba. Na. 2) uti – Ba. Na. ?) xonre Bd. gornnri  Na.



11

12

206 Nyere By-Lov.

Vm fhotvapn er bændr skolv (eiga).
boghe scal liggia uid poxko puæria.* pan skulu sessar .ij. xa pæir? er xara ocstreng a eda gialldi halxan øyri sylxrø kononge. oc xae bogha teigi at sidr oc .i.tylxtir orua skæxtra edn brodda. pat skulu husbøndr xa. en halxr annar ovrir liggruid kylxt huærias uid konong. lOc skulu ver med skylldu xa kononge varom .ij. tvitughstessor ax bø varom. sva» sem kononge varom pikkir til høyra med lidi oc vapnum. nema fonongr se med bæftra manna rade at mæira purxi.» nu rar madr a skipannat en han er nexndrs a pa gerer han btede. rør læidangr oc gitelldr uitidg. Enex xreals madr gengr i malgerd a skipi oc misyær han med matgiærd. pa segi skyrimanne”oc eigi han ftipara ftærnu oc ræxsi med skynsamra manna rade. sva at huarkeae han sar ne lemstr. pui at styrimadr scal mestu rada innan bordj a hueriu skipi.nu løysa pæir skin or xestum oc søker madr æigi halxrymi sit. giallde mork sylxrskononge. nema loglegh xorxol banne. en ex xellir xerd. sækr viij. ertoghom oc giij.morkum sylxrs uid konong.s

Huat vapnum huer skal eiga.
lsa madr er av fil .vj. marfa lvegenna xirirvo uttan** klæde fin.¹2 han scalteiga skiold raudan kvibyrding. spiot. (wærd. eda øxi halxpynnu. En sa madr er a kil«xij. marka veginna xirir uttan flæde sin. han scal æiga skiolld raudan kvibyrdingnoc stalhuxu med hinum xyrrum anexndum vapnum. oc scal huer skialldare haxa motfefit mark a skiolldum pæim sem han gerer. at uika meghe huer gort hæuir ex ralgint i. en huær sem æigi hæuir se skilldir uptøkir kononge til pandoa.** En fa madrer a til xviij. marka veginna xirir ukkan kleede sin. han scal æigha skiold raudanoc stalhuxu oc panjara eda bryniu oc oll xolkvopn. En ex nokor missir pessa vapnapa liggr uid øyrir sylxrs uid konong xirir huerk er missir. En drengmadr huer ocpteir men er minna xe æigu en nu er fagt. pæirra huer scal æiga skiolld oc spiok.1ssverd eda øxi. en bræidøxar ero gilldar ex ramlega ero skextar. oc halxpynnur ocspiol pau er traustlegan7 ero skext or ij. geeirnaglarus ero i eda æin i gengnumn» or

dvfr. Cap. 44. L. III. 10. Cap. 42. L. Ill. 11.

1) Istf. Resten af Cap.: &t.  Be, k, n. Xa. 2) Istf. Resten af Cap.: &r.  Bi, l. ⁵) orua  Na.orua eg missir  Bb, o, d. 4) skipadar  tilf. Bb, e, d. Na. ⁶) lEnnd om fongenn will haffue stuøremandtall da skall Borgerne gigre och giffue ther efsther fækhalie och gierdt, saa att huer faar thill manidtz kaast somfør siiger  Nb. ⁶) Istf. Resten af Cap.: – Sem xyr segir – Bb,c. ”) Istf. herfra til xoryol banne: – suasem xyr segir i bofenni  Bd. 8) Igirir priozku saker ok olydni. uere uklægr ok allt pat er hann a – Bd.En ep naudsyn bannar. pa mete konungr eptir atuikum med godra manna rade tilf. Ba. 2) lx madr a – Be.10) [mgl.  Be, n, Xa. 11) Resten af Cap. udel.  Bn. 12) Istf. Resten af Cap.: Sem xyr segir – Bb.Sua s. p. s. i bokenne  Be. S. s. segir g. i bokenne – Bd. t. – Bæ, i, h, l. Xa. 33) mgl. – Na. æ) otskal huer fkialldare Kc.  mgl. Na. 35) mgl.  Na. 18) spiot  mgl. Na. 17) ramliga  Na.18) grærnaglar  Ba, urigtigt. 19) [fa æin ær ijgiænum skendr  Na.



III. Landværnsboik. 207

nodet at bada vega. gilldr skal oc kreskiolldr huer pæima monnum er spengr prearliggia ixir puæran ax iarne oc .iij. mundridar innan vid lraustlega neglldir. En erverkmadr gengr i xyrstu i vist oc tætr xulla lteigu. kaupi ser xyrsta sumar oøxi. enannat skiolld. hit pridia spiot. en ex han missir æins huers vapns pessa. pa liggruid øyrir sylxrs kononge lxirir huert er missir.» En ex han missir allra. sækr øyrisylxrø uid konong xirir huert er missir oc vere halxrelkes madr til pess er han aser vopn.Vm vapna ping ok vapna viti.
8Nnv er pat* it ping» er hæitir vapnas ping. [pat scal æipa xirir endilanganNnoregh. pat skulu ver æigha biorguinar? mens manadag hin nefta ærtir midxastu.pa scal giæltyri lata ltil pings?» blasa. pat ping scal huær karlmadr søkiano xreals ocxulkida oc hava laga vopn fin.!* en ex12 madr sikr hæima um pat ping pa sækigthan foæim aurum sylxrs uid konong. oc øyri xirir vapn huært er han skuldi par haxkhaxa. oc svn po at hæeima se uopn hans er13 sem engi æigi han ex teigi ero til pingsboren.!* nNu ex husbondi er siukr eda sar. pa scal gard; madr hans bera vopn hanstil pings. en ex æin huer gard; madr hans er siukr leda sarus eda xlteiri. [pa ernshusbonde skylldr at latat” bera uopn pæirra til pings oc syna gitelkyra eda radsmonnum.us nu stelr madr uopn fin!? sva at han a teigi xolkvopn»o sem nu erftilt. pa er han sækr øyri sylxrs luid konong?1 xirir huæert er?2 miffir. huærn timasem pat er. Nu scal giællyri lysa xirir monnum a pui pingi huersu pæir skulu gangaa al logum. en pa er at logum a pengit at prir ganga a pykt ok æigi xlæiri. ocgange komlega sva at?s syslu madr mege væl prowa?* vopn pæirra. lnexna scalgitelkyri eda umbods madr konongs konongs men e, pæir ero til a pingi. radj menero aller skylldugir at skoda uopn manna.»s En ex pykkare er gengit en her sægir.oc xæer gitelkyri xirir pui æigi skoda(k)»s vopn pæirra. fælr huer er pat gerer morksylxrø uid konong xirir olydni sina. en huer sækr ovri sylxrø uid konong er ttigihæuir vopn sem nu er mælt. en ex nokorer lea uopn til vapna pings oc verdr patviknis xask. eigi konongr vopn. en hin er let varr gialldi vapna vili sem adr.

Ivfr. Cap. 193. L. III. 12.

) thæssara triggia Na. 2) [mgl. – Na. 3) Hele dette Cap. ikke engang antydet – Be. *) pat mgl. Bk, I. 5) hing  mgl. Na. Istf. Resten af Cap.: &c.  Xa. ⁶) Resten af Cap. udel,  Bn.⁷) nidarosar  Na. ⁶) [Dett børd enndeligen att vere wdi Thrundheim, thet skall begandis  N. 8) [mgl.

 Bkh. lpat – Bl. 10) Istf. Resten af Cap.: &r. – Bi, k, l. 11) par  tilf. Bb, c, d. 12) en t mngl. Be. 12) er  mgl. Bb, c, d. Na. 14) oc sva . . . boren  mgl. No. 15) [mgl.  Na.16) se – Bb, c, d. Næ. 17) lata – møl. Na 2*) [bda bere hunns grannde hanns vapnn – Ab. 10) Istf.

Resten af Cap.: Sua sem xyr segir  Bb. 5. . g. s. bokin  Be. 20) xull vopn  Bd. 21) [mgl,  Bd.22) hann fkilldi par haxt haua. ok hann  til. Bd. Na. 2) gialkyri of  tilf. B4d. 24) skoda  Bd. Na.35) lEru handgegnir menn oc ueikzlu menn skyldugir til at skoda uapn med hialtre ok hbn Bd. Næ, b.26) proxat  Bd. Na.



14

15

208 Nyere By-Lov.

Vm landrada sok ok strandhøgh.
lnu huteruir skyrimadr fipi* a læid?» med kononge» oc løypr madr ay skipimedan konongr liggr til landvarnar. han er sækr .viij. ærkoghom oc xiij. morkumsylxrs uid konong. en ex styrimadr løypr. pa er han med ollu uklæegr oc landradamadr uid konong. u ma eigi lengr hærta lteidangr uti. en men haxe halxs manadarmal miols oc smørs. oc lysi pui a onnur skip oc syni pæim mat sin at pæir haxaæigi mal mteira. Un xara pteir hæimleidig oc verda makproka. pa mego pæir hogguanauk .ij. xirir bonda at uscekiu. leggi» aura .ij. xirir ku. oc sva xirir uxa pritidung.en xirir olldung halxan pridia øyri. lafe liggia æxtir hoxud. xøkr oc hud. pa ero pæirufetir. En ex adrer men hoggua xirir bonda pæim sem adrer hiuggu adr xirir ockømr æigi xrxam hoxud oc xølr [or hud.» pa hoggua pæir at usekin ex peir læeggiaxe xram sva mykit sem adr er skilt. oc leggi un hoxud oc xøtr oc hud. nu expæir hoggun æigi sva sem nu er skilk. pa er styrimadr fælr viij. ærtoghom oc Kiij.morkum sylyxrø uid konong ex at hans rade var hogguit. en haseti huær mork. ocbote po bonda xyrst xullum bokum xirir bu pats sem pæir hiuggu. en ag sækkenni tatebonde slikan ret fem han er madr til. en fonongr pat sem auk er. nu er pteim kenkat pteir hoggua a annan vægh en meælt er oc ex pæir dylia. pa scal styrimadr synialyriktar æeidi xirir foa marga men sem han vill. en ex han vil æigi synin xirir pa. pasyni huær xirir sek lyritar eidi. nu gengr madr ag skipi xyr en flip kome kil lundjoc lovar honum engi madr. pa er han sækr mork sylxrs uid konøong.

Pm skips upsat ok geslu segls.
nu koma skip hæim?» til lunzẽ pa scal styrimadr laka blasa kil skindraktarø svnuida sem [pars ocno han getlar med gialkyra rade at skip gange upp. en huer eræi kemr.2 fætr øyri sylxrø uid konong. En pæir prir skulu fæli vardvteila oc follumræidan er adr ero fil næxndir i bokenne at vardvæita bøar manna xe. en aller hasetar skulu xylgia segli i kirkiu eda i naust oc ollum ræida oc bua sva um at liklegagtpilti at æi spillizt. Nu ex nokor lækr pat segll i brolt eda ræida ulklan løyrxi konongseda radj manna abyrgijt at ollu par till er axkr kemr. oc sækr viij. ærtoghom ot iij.morkum sylxrs uid konong oc bøar men. En eg kirkia brennr eda nauft oc stegl inni

Ivrft. Cap. 44. L. III. 13. Cap. 45, L. Ill. 14.

) sinu  tilf. Bb, e, d. Na. lnv huer madr er skyrir skini  Bl. Istf. Resten af Cap.: &t. – Bi, h, l.2) Istf. Resten af Cap.: c. – Bæ, n. Xa. 3) Istf. Resten af Cap.: Sem xyr segir  Bb. 5. g. s. bofin Bo. Suæa s. . s. i botinni – BEa. ) vp  tilf. Na. ⁶) [mgl.  Na. ⁶) sit  Na )) Istf.Resten af Cap.: c.  a. ⁸) Istf. Resten af Cap.: &t.  Be, n. ⁹) Istf. Resten af Cap.: &t.  Bi.10) [mgl.  Bb, c, d, k, l. Na. 11) Istf. Resten af Cap.: &t.  Bk, l. 12) fit pess skipdrattar  tilf.Bb, c, d. 13) [allan annan skip reida  Bb, c, d. Na.



III. Landværnsbolk. 209

pa abyrgit sealxer bvar men sægl fitt [oc ræida." nema men brenne at vilia sinum.nu skulu bøar men par upsaat haxa lsem konongr gexr pæim innan lakmarka.»

Vm ransmen ok obøta men.
3nu ero ransmen ubota men» huar sem pæir værda tæknirs oc huer sa sempæim vteikir lid til pess. æxkir pui (sem) segir i ubota malom i manhælghi. nu heriaspteir oc a sa teigi lidø kost fil at xara rtir er xirir hernade værdr. pa scal han orskera ex han uil. nu scal huer pangat xara sem or fternir honum æxtir her. nu xarapteir exkir pæim. pa skulu pæir aller xara er xirir fitia. en er pæir uilia æipi. pa erxe hæirra upnænt nema naudsyn banne. nu foma pær par sem hin er xirir er orskar up oc htæuir han rett skoret pa er væl. en ex han hæuir rangt skoret oc er paræigi her til hus komen. pa er pæim” xe hans upnæmt oc skipti sin a millum. nuex han hæuir ret skoret or. pa skulu pæir xara med honum sva lankt sem han uil. ocex pteir hitta a her oc purxa at rioda til xear pes od eda æggiar. pa haxe sa xe erxyr atte pat allt er han kennir. en pæir skipti sin amillum pui sem hermen attu. nemakennendr kome til med loglegom viknum.

Ex mad—r kaupir med vtlegan man.nu xara pteir er heriat haxa» xirir land sram*o oc kaupir madr ag pæim** teinhuern grip. pa scal (sa) xe haxa er xyr12 alke oc foma til med [.ij. manna uitni.3En sa er uid uikinga køypti. giallde mork sylxrs ex han vissi.» En tex han xter eigivikni til a hond pæim er xe rangxenget hænir køypt. pa scal stæxna honum til pings.pa eiga pingmen honum xe at døma. elligar lyrilar æid.1s

En madr ger langskip i herade. æda bæ.lEn ex konongr fennir! 5 manne (andrad.!” pa scal han synians med kylxtaræidi.u» en sa æidr rællr honum til utlægdar. nu gerer madr langskip i kaupangi2o

Jvfr. Cap. 16. I. IIl 16. Cap. 17. L. IIl.17. Cap. 2. III. 18.

1) [mgl. – Na. 2) llanduornn sinni, sem thær æigu med retto takma(r)ckar byarenns – Na. Istf. nuskulu. takmarka: – Byemennd skall ther skipb opszette, som thet aff arildtz thid haffuer weredt opszadt, inndennwort Byszens Thackmarcke  Nb. 3) Dette og alle de fölgende Capitler i Bolken mgl. i Bb, paa den allersidste Sætning nær: nu hoxum ver landvorn vara a skra setta o. s. v., der er föiet umiddelbart til foreganendeCapitel. ) Etf. Resten at Cap.: Sem xyr segir botin  Bo. 5. . (. i bokenne  Bd. &r.  Be, n, Xa.2) Ist. Resten af Cap.: &c.- Bi, k, l. ⁶) Saal. rettet; veria  Ba. ”) biarmonom – Na. *) nema o.s. v.  mgl. Na.) Istf. Resten af Cap.: &c.  Be, n. Xa. 10) Istf. Resten af Cap.: Sem xyr (egir Be, d. 11) Istf. Resten afCap.: &t.  Bi, k, 1. 12) ge Na. 15) lvatta thua ær honom bære vikhni vm at that ær hanns se  Na.14) at hin var  tilf. Na. 35) girir vinni æidi  tilf. Na. 160) [hv cennir madr – Bi. lnv kennerkonongr – Bk. Xa. 17) landrada sok  Be. Istf. Resten af Cap.: Sem xyr segir  Bo. c.  Be, n, Xa.18) Istf. Resten af Cap.: sem xyr segir  Bd. 19) Istf. Resten af Cap.: &r. – Bi, k. 20) bo warum  Na.
Norges gl. Love II. 27

jo

6

8



2

210 Nyere By-Lov.

oc lysir æigi xor finni. pa scal gialkyri eda umbods madr konongs sxara til ocspyria han huert han uil xara. en ex han uil æcki til sægia pa skulu pæir æsta hanviij. ærkoga oc .xiij. marka kaks. En ex han uil æigi kak xa. pa skulu pteir hogguaor huarum kvtæeggia vegin kialar .v. alna langt bord. En ex pæir gera æigi sva. paskolu lhusbøndr svn gera? oc taka xra stegl ex til er oc (æmia sya xor pæirra. En egpæir gera æigi sua. pa ero pæir fælir mørk sylxrø uid konong xirir porto hueria.en xirir styri homlu huteria iij. mærkr sylxrs. pat hæita porto giolld.
nu hoxum ver landvorn vara a skra fætta oc scal sya standa sem skipal er. nemakonongr se annat landeno haglegra med hinna bæzstu manna rade.

IV. mannhælgarbolkr.»

Her hexr manhelge uara.pat er xyrst i manhælgis vare.» sat var” lande huærs i Norer konongs rikiøscal lxridhæeilagr verano huer uid annan innan landz oc ulkan land,. En ex madrveghr man. pa hæuir han xirir gort ollu pui han atte. nema odals11 iordum sinumæinum.*? nema madr vege skemdar vig. eda gere nidings verk.

Vm pegngillvi ok xearskipti veganda.En po at allt pat! sem vegande!» akke bæde i lande oc lausum øyrins xelleadr undir fonong. ulkan odals jardir. lpa gerdi po hin virdulegi herra hakon konongr

Jvfr. Cap. 4. I 1V. 1: Rj 10. eeg. 2. 1. 2.

1) [mgl.  Na. *) lthæir gialda fonong(i) mort silffrs  Na. 3) Resten af Cap. mgl., derimod tilföiesher som det sidste i Bolken Capitlet: nu xara menn girir bann &r. (see Landsl. Kjöbe-Bolken Cap. 25), hvilketslutter med den her udeladte Sætning nu hoxum ver &r.  Na, b I Be, d indskydes ligeledes dette Cap.med Ovrskr. vm gor bann, i Bec kun antydet ved Begyndelsen og Henviisning til Landsloven, Kjöbebolken Cap.25; i Bd derimod er det udfört. 1 begge staar til Slutning Stykket: nu hoxum ver o. s. v. heelt udfört.4) Saaledes Ovskr. Be, hvor forresten hele Bolken mangler, med Undtagelse af Cap. 10. En ex vardmenn &r, –mannh. b. er adr ferigabr i landz bokinni. nema nefta cupitula  Ovskr. Bd. Her hexr upp hinn .iiij. lut Biorgeyniar bocar. oc er pekta um mannhelgi xyrst um uiga xerdi. par nøst um nidings uig. oc pat par medv sem xlxiraa mannhelgi at xlytia – Ovskr. Bi. hH. h. hinn iiij. l. B. b. ok (. vm mannh. . vmm v. y. p. n. vm n. verk Onskr. Bk, l. Hele Bolken mgl., undt. Capitlet: En ex vardmenn eda adrer menn yinna mann vegen (Cap.10), i Bb, m. Ta, b (hvilke trende dog antyde Begyndelsen af det næste) b, c. Ligeledes, paa de tre Cap.nær:  vill sa eigi bøta er misgerdi (Cap. 21), Ex madr lystr mann pustr (Cap. 22), Engi skal pal vid annanmæla (Cap. 23), hvilke ere henflyttede til Slutningen af Byloven, umiddelbart foran de der forekommendeStykker af Landværnsbolken  Bf. Cap. Ovskr.  Xa. 5) Istf. Resten af Cap.: &c.  Be, n. 9) Istf.Resten af Cap.: år.  Xa. 7) [i uaro – Bl. ⁸) Istf. Resten af Cap.: &r. — Bi. ) Istf. Resten afCap.: &c.  Bkh. 10) lxrid haxa  Bl. Istf. Resten af Cap. og alle de næste Capitler indtil Cap. 10:Suva sem adr er skrixat i mannhelgar belkinum i landj borenne  Bd. Istf. Resten af Cap.: c. –Bi. 11) odals  mgl. Na. 12?) huart sem karl dreper kono æda kona karlman – tilf. Na. 15) Istf. Resten af Cap.: &c. - Xa. 14) Istf. Resten af Cap.: &c.  Be, n. 15) Istf. Resten af Cap.: &t.  Bi, k. 1.



IV. Mandhelgebolk. 211

hin korunadi pa miskun oc skipan an xkir hinna btejstu manna bonaftad i landeno.ak huart sem æxkir ero æignir eda lausa xe. pa scal konongr kaka æigi mæira ptegngilldi en .viij. ærtogar oc xiij. mærfr ax xe eda ignum. nema han haxe veget skemdaruig eda gort nidings verk. [EN ex ign er i pægngilldi græid. pa skulu arvar veganda æiga lausn a. ex pæir uilin lyst haxa innan x. vtekkra. ex pæirra odal var.flllorigi scal oc ærxingi sælia pær æignir. er han kakr exlir hin utlæga. medan hin vklægi lixir. en luka allar loglegar skulldir ax æipnum ex eighi er lausa xe lil. nu kanfa æinhuæer atburdr til at gerazt at konongr gexr mandj bana lanzvist med bønastad hoxdingia eda annara godra manna. eda fomt han a xund konongs oc xter gridax honum. pa scal han sek sva i xrid kaupa uid konong sem konongs er miskun til.oc bota pæt sem æxkir stod» med slikum sala ftærnum sem goder men sea at han megheorfa. nema allar bøtr se adr loknar. øidan scal pæirra mal xura til ættar er æxtirlixa. æxtir konongs dome. En pæir sem xe hans varduæittu medan han var i uklægd.pa græidi honum slikt sem pæir toko i æignum eda lausa xe. uttan landzskylldir.

Vm skemda verk ok nidings vig.
Engi madr» ma iordu sinni xirir geras nema han vegi skemdar uig eda gerenidings værk. pat ler nidings værks hit mesta. ex madr rædr llond oc pægna undanfonunge sinum.» en ex fonongr fenner manne landrad. pa scal han nexna man orhird sinnis iamboren man pæim er male a at foara. En ex arboren madr a pui maleat svnra. pa scal nexna bonda sun or hird ex han er kill. or haxe rit ok inzsigli konongs oc søke pat mal at logum. en sa er arboren er komen er til allj rettar. Ppat eroc nidings uig» ex madr vegr logman lxirir retta logfogn.*⁰ pan er (kil) pess er ttekinat fegia monnum logh. pui at sa høggr nidr allra manna reftyndi par sem han asengvm laga orskurda att synia! par fem han er ixir skipadr.n2 Pat er oc nidingsuig! ex madr veghr trygda man sin. Pat er oc nidings uig!* ex madr vegr man igridum. Guerveina par sem madr a a ser averka at hæimka. eda a pæi umaga [aæigi pultida manne semns madr a umbod a. eda stendr til arxs. oc allra pæirra erhan" ⁶ hæuir lsealxr umbod a at logum.17 pa scal han sealxr grid sælin oc krygdir ocsætt med vaktom. oc ero aller xrendr undir pæim gridum oc foa krygdum sem sealxr

yr. up. 3. L. 1V. 3. 4. Bj. 11, 12, 79.

1) ltha hævir hin . . . a gort – Na. 2) lEnnd om Draberenns Guotz reder icke thill da fallder hannsjordguotz wnnder konngenn och tha maa  Nb. 3) aff botom  tilf. Na. 4) mad  mgl. Be. 5) Istf.Resten af Cap.: &t.  Be, n. Xa. ⁶) [mgl.  Bi, h, l. 7) [undan konungi  Bi, k, l. Istf. Resten atCap.: &c.  Bi, k, L *) thil  tilf.Na. *?) værk – Na. 10) [mgl.Na. 11) siamsfkyllder at værarickum sem fatodum thil laga orskurda – Na. 12) Hele denne Artikel staar efter gridum – Na. Længerenede efter sem sealxr væiti huer  N. 13) værck  Na. 14) værck  Na. 15) lær æigi ær fulltidamadr. «da – Aa. 1) a sialffr ret å æda – tilf. Na. 17) lloghlegt vmbod thil thæss tæcit – Na.
27



212 Nyere By-Lov.

væiti huær. Ppat er oc nidings vig eg madr brennir man inni. pat er oc nidingsuig ex madr myrdir man. Pat er oc nidings uig ex madr hæxnir pioxa. pat er otnidings værk ex madr hærnit a odrum en pæim er gerer eda rædr. Pat er oc nidingsvig (ex) madr høggr hond eda xott ax manne. eda stingr ut ougu manj. eda skertungu or hoxdi manj. eda mæidir man al uilia sinum. en ex pat væitir i vapna skiptum. pa xare pæt æxtir konongs dome. 5va ero pæir oc vbota men er hallda peimxirir pesso æinu hueriu sem sa er gerer. nema fonongr lale ræinsa2 kil landræinsanar.en ex pat væitir i vapna skiptum. pa sare pal rtir pui sem konongr skipar med hinnabtejstu mannn rade. Ex madr drepr xadur sun eda brodur. modor eda systur. edndoktor. pa er han ubota madr. nema od; manz vig veghi. Øva oc  mar dreprkono sealxs sins. eda kona bonda sin. sva at pat (er) drap hæuir horat. æda hygdztat hora. pat er ubofa mal. &va oc ex madr kynir ser sealxr. pat (er) oc ubota mal.pat er ubota mal ex madr vegr man innan stoks eda i garde uti. eda innan gardzpess sem huervir um akr eda eng at hæimili sealxs hans.» nema» væri hendr sinar.loc a vtegh fil at xara.» 5va oc pteir men sem at slikum uknyttum verda kender atpteir leupa brot med æignum konom annara manna. pa ero pæir ubota men. bædexirir kononge oc karle. dræper oc døydder.s men pæir sem lakt li sitt xirir pyxskueda utilego. huart sem hælldr rena pæir a skinum eda a lande. oc sva xirir mord ocxordtedo skap oc spaxarar allar oc ukiselur at væekkia kroll un oc xræmia med puihæ()dni. oc pæir men sem gerajt xlugu men lil pess at drepa pa men sem pæir æigaengar saker uid oc kaka xe til. nema konongs nmbods men lale rær(a til landræinsanaroc xridar. 5va oc pteir men sem fonur taka med rane eda herxange. mote guds logum?» oc manna. huart sem pæir taka xrendkonor manna eda annara manna teignarskonur. eda dæltr» xirir uttan pæirra manna vilia er xorræda æiga xirir pæi æxtirlogum. oc sva sealxra pæirra. huersu sem sidan gerejt uili pæirra er samvista værdr. ocsva pteir er hæxna pessara vboka manna. eda hæimka giolld xirir sva at vilni væitpat. pa hteuir han xirir gorf xe oc xridi oc ero pæir xridheelgir er xe sit næria xirirpæim ok xrendkonur. en hinir aller ugilldir hunrt sem pæir xa sar eda bana. bædekononge oc karle. Pal er oc ubota mal. ey madr xalsar sledia brex eda inzsigli konongs vars. Pat er en uboka mal ex madr drepr pan man er htævir brer eda inzsiglikonongs vars xirir ser til landj viskar eda ranjsaks ex sa uissi pat er han kok ax.pal er oc nidings uig ex madr drepr man i pui herbirgi sem konongr er i. eda i nauistu hans. eda i konongs garde. eda a fonongs skipi po at konongr se æigi i gardeeda a skipi. En ex innan høur værdr lpar sem fonongr er i bø10 eda i hoxnum hia

) en e pat &c. –msl. Na. ?) rexsa – Na, rigtigere. 9) ok a wæg thil æda ipra – tils. Na ) hann tilf. Na. 5) [mg1. – Na. ⁶) huar sem thæir wærda staddir  tilf. Na. Cap. Afdeling  Na, b.)) retii – Na. ?) æignar  mgl. Na. 9) æda adrar grendfonor  tilf. Na. 10) lpæss ær k. ar i – Na.



IV. Mandhelgebolk. 213

honum. xare æxtir konongs miskun ærtir atuitum. Pat er en ubola mal ex madrfæfr kono naudga eg par ero til .ij. loglegh uikni ak pat se satt.  ero æigi vikni kil.en hon kallazt naudigh kækin oc fægir hon pat samdogrs. pa dome .rij. hinir skynsamagslu men æxkir pui sem piteim pikkia likende til bera. oc huart pæirra pickir likt tilsannenda. En po al kona gete vart sik xirir kvensku! sinnar saker sva at han komeeigi vilia sinum xram. pa ber med engu mole at han haxe eigi ræxsing xirir exkirdome oc sanprovagt at han haxde xullan vilin til pess. oc hallde po lixi sinu.

Vm legord eg madr liggr konu mans.
Ex madr stendr man lmed loglegum vitnum? a kono sinni.» giallde xul mangiolld bondanum slik sem sa er madr til er kono la ex han være saklaus drepen. Enhalg man; giold ex han stendr man a modor finni. dokkur eda systur. ex pær æigaæigi bøndr ser. 5kolu pesse giolld døma .rij. men skynsamer» loglega til nexndir.»

Huer sect vid liggr øbøta mal.
6En huervelna par sem madr vegr? nidings uig. eda gerer skemdar» værk. paxare han uklægr.o xirir gort!* lande oc lausum ovri oc iamvæl odals iordum okkome alldri i land axkr. nema han bere hersoghu sanna pa sem landj men vita teigiadr. pa nae han landj vist med sliku xridkaupi ok miskun sem konongr gerer a. enengi madr ma mteira xe xirir gera at æinu sinni en pa er han æigande orden. Enex manne fomit erxd medan han er i uklægd. oc haxa xrendr hans pan arx kiekitmedan han var li utlægd.2 pa skulu xrendr hans honum pat xe axtkr græida medsamans skilordi sem pæir!* toko oc han atte pa er han var* i ulleegd.

Ex madr selr man øok Fulrette hans.

[

Ex madr fælr xrealsan mants ag lande.!? fa er sækr uid konong.s viij. ert: 6

oghom oc xiij. morfum sylxrø. oc kome mannenom i land axkr. oc bøta mannenumæxtir .rij. manna dome loglega til næexndum.uø en e han ma honum æigi æxkr koma.pa gialldi pan man xullum giolldum sem han er madr til. en ex han syniar lhalldexirir fættar æidi.?o
Jvir. Cap. 4. I. IV. 5. Bj. 18. Cap. 5. L. IV. 6. Bj. 11, 12. Cap. 6. L. IV. 7.

) godkuænnsko  Na. 2) [mgl.  Be. Xa. Resten at Cap. udel. – Bn. 3) Istf. Resten af Cap.:

c.  Be Xa. 4) mgl. Na. 9) aff rettaranum  tilf. Na. ) I Xa staar dette og de 3 folgendeCapp. i saadan Orden: 6, 8, 5, 7. 1) Resten af Cap. udel.  Bn. Istf. Resten af Cap.: c.  a.s) værk  Be. Istf. Resten af Cap.: c.  Be. ⁹) nidings  Na. 10) of mgribheilagar  tilf. Na.11) ge ok gridi  tilf. Na. 12) svtlæger  Na. 13) hætti ok  tilf. Na. 24) græidu hinum that eær thæir  tilf. Na. 35) xell  Na. 18) med uerdi  tilf. Bk. Istf. Resten af Cap.: c.  Be. Xa.17) brot  tilf. Bi. Resten af Cap. udel.  Bn. 18) Istf. Resten af Cap.: &c.  Bi, h, l. 19) rette

flitum sem han ær madr til  tilf. Na. Essther som hand wor manndt thil som sollt bleffue  tilf. Nb. 2) ldafuerge hannd kher faare sielff Tholffthe, at hanndt sellde hannum ite aff lanndet  N.



7

22

214 Nyere By-Lov.

Vm vtlegan man ex madr hysir han.
Ex madr husar soc hæimar uklægan man.3 etr med honum eda drekkr.» hondeeda æin huæer annara manna. pa er sa sækr mork sylxrs vid konong irir æina not.en kvæim xirir tvær netr. En ex han er prear netr med honum oc er han gor linnanpess xylki utlægr.» pa er han sækr viij. ærtogum oc xiij. morkum sylxrs uid konong.nema pæim se uvisa vargr er hysir. en gialkyri er skylldr at lysa a mote samdægrsutlægd hans er han væit al han hæuir utlægdar værk gort.

Vm ras eptir peim sem vekia vandræde.
y madr værdr hogguin sa pingis eda? a mole.» pa skulu aller æxtir rennatil xiallj eda skogs. til xioru eda skipø. en fa er eigi rennr æxtir er sækr halgre morksylxrs uid konong. oc sva sa er æxtir rennr oc vil æigi taka han oc ma han. oc eropar vikni til. en ex eigi ero uikni til. syni med æins æidi. Hermenningar oc nanarebæde at xrtendstemi oc at mægdom skulu eigi æxtir renna at logum. nema pæiro uili,En huer er biorg væitir. pa er sa uklægr. nema honum se vuisa vargr. oc svteri eins

idi xirir. Ex madr er særdr a pingi eda a mole. oc renna aller æxkir til skogs eda

xiall. til xioru eda skips peim manne er uig vakte. nu værdr han xaren oc uil hanat logum væriazt. pa leggi nidr vapn fin. pa er han xridhæilagr medan hin fare lixir.Pinda scal pan man oc yora gialkyra eda hans umbods manne at varduæeila. Enex gialkyri eda hans umbods (madr) parx lid vid at giela hans. pa scal negna husbondr med honum sva marga sem han parx. en ex han løypr xra gialkyra eda hansumbods manne. oc verdr hin sare daudr. pa er gialkyri sealxr i vædi eda hans umbods madr til konongs orskurdar. ot skipi han extir mala voxtum. æxtir hinna btkjstumanna rade. En ex, gialkyri eda hans umbods madr synia nidr toku. pa skulu pteirhaxa uikni til oc fætia pan** pan man bundin a xlel hans. pa vardar honumn hitfama nema oxriki kake a honum. En huervelna er gialkyri lækr utlægdar xe. pa scalhan xa man til at rexsa pæim manne extir rad; manna dome. En molmen ero skylldirhuervelna at xylgia lil rcxsingar. sækr huer halxre mork sylxrs uid konong er kigixylgir.Øuerfo odum møonnum skal nardveita.
nu uærdr madr sva odr13 at pan** hrytzt or bondum s or væerdrus han
manzj bane. pa scal bøta ax xe hans xullum bofom e lil er. en eg xe er eigi kil oc

Ivfr. Cup. 7. L. IV. 7. Bj. 101. Cap. 9. L. IV. 8. Bj. 13. Oap. 9. L. IV. 9.

2) jsir  Be. Na. u. 2) lmgl. – Be. Xa. heimr  Bi. heimilar  Bkh. heimolar – Bl.2) Istf. Resten af Cap.: c.  Be, k, n. Xa. 4) Istf. Resten af Cap.: c.  Bi, l. ⁶) lvtlægr aff bøvarum  Na. ⁶) lstf. Resten af Cap.: c.  Be, k, n. ⁷) [mgl.  Xa. 8) Istf. Resten af Cap.:Kt.a, ) lstf. Resten af Cap.: &t.  Bi, l. 10) pteir  mgl. Na. 11) han – møl. Na.

12) ok – tilf. Na. 13) Istf. Resten af Cap.: &c.  a. 14) Istf. Resten af Cap.: &t.  Be, n.¹5) Istf. Resten af Cap.: c.  Bk. 10) Istf. Resten af Cap.: &c.  Bi, I.



IV. Mandhelgebolk. 215

værdr han hæil. pa xare han orlendis til pes er han hæuir bøt xullum botum ririrsek. En ex men sea ode a honum. bindi sa er uil at usekiu. oc haxe til pin(g)ø ocløysi par oc biode xrendom oc segi ax sina abyrgd oc take kostnad sin uaukin ag xehins oda ex til er. en ollum odom monnum æigu men vord at vtæeila at usækiu. Enodr madr er umage arxa sins. oc po æigi xyr en han» væit at han er odr oc hanma foma hoxkum a han ex han uil. En ex sakar abere kennir pat arxa hins oda athan uili eigi vardvæita honum. hallde xirir æins æidi. En ex odr madr særer mann.pa skal arxe uppi lata vera sarbøtr oc lteknes xe ax xe hins oda. en konongr a ekkia pui. Nu er pat pui at in; odj manzj vterk ex han bryjt or bondum eda skynsamermen mefa eda vita sanna ødi a honum.

Vm pund peirra manna er myrdir verda.

En ex vardmen eda adrer men xinna man vegen? a ftræte uti3 eda i lodrum*

stad» innan kakmarka bøar manna. pa skulu pæeir ganga til husbonda pess» er [para hus nests oc segia til xundar sins. loc bere han” lios til liks. oc ex pæir kenna.pa lbere sas husbonde bod erxingia. en ex sa madr er er relkr er æxtir mælande.» pabere pangat lik i hus hans. en ex engi er sa til. pa bere lik i hus gialkyra. oc scalgialkyrino ærtir mæla oc gera bana utlegan. ex eigi kømr uiglysing xram a mole.en ærvingi spyrin1 mord ex han kan kil at koma.

Huer bani skal vera at hinum dauda ok um nauistar men.
a a at vera banen er [naviftar mn!4 bera uitni!5 um!s oc pteir stegia ahendr.u? en sa er uikni berst a hendr sa er bane at sannr oc syn oc æigi eidumundan xørajt. nema pui att æins at han haxe sva xiarre staddr verel a pui døgre eruig var veget at han matte æigi tuivegis samdøgrs til uigs komazt1s oc ixra. ocvere han staddr i herade at kirkiu eda a pingi. at samkundum eda at skipi. pa berepæir .1ij. pægnar han undan er pa varo hia honum stadder xrealser men oc xulkida.En ex han var i engum pessom skad staddr. kome xirir sek lyrittart» teidi. en enauistu men mego æigi kil motz koma xirir æins huæers atburdar saker at bera uitni.

yhn. Gap. 41, 12. L IV. 10. 11. Bj. 14. 27.

2) arsfue hans  Na. 2) a vægh eda  Be. 3) uti  mgl. Bn. Xb, o. 4) lodrum stodum – Bn.

Igarbum stadar – Ta. 5) pess – møl. Ta. ⁶) [neftar er – Ta, b. 7) lEn husbonde bere – Ta, 6.⁸) lgeri  Bb, c. Ta, b. ) eptir pan man  tilf. Bm, n. 10) han  Bi, k, l, m, n. 11) syni– En. spyr – Bn. 12) Deo gratias  tilf. Na manhælgar bolkr ok erxda tal med kuenna giptingum erxyr skrixadr i landz bokinne tilf. Be med Rödt Alle folgende Capitler af denne Bolk udel. Bæ. 13) atmanne  tilf. Xa. 14) Istf. Resten af Cap.:  4t.Be,n. 15) Resten af Cap. mgl. Ta. 16) Restenaf Cap. mgl.  Tb. 17) fuigi lyser  Bk. Istf. Resten af Cap.: c.  Bi, k, l. 18) ꝓara  a.

19) tylfftar  Na, 6.



12

216 Nyere By-Lov.

pa skulu bera tvæir men oc boka sogn pæirra a moke. En ex madr er særdr oc mahan mæla pa er men itta han. pa scal sa vera bane er han sægir xyrst a hendr erhan mæler ax uili or ma han kenna han. oc saga lhins fara! fomr bokat a hilxyrsta mot. nema hin skiri sek med kylxkar æidi.

Vm viglysing ok vm mord.
Ex madr drepr man? til dauds. pa a sa al» vera bane er uigi lysir a hendrser.» en lyst scal vera uigi samdøgrs innan bøar. oc næna sik a nagn oc natftad sinot gard pan sem han er or eda herad oc lysis xrealsum manne oc xultida. pa scala mote xram koma natstadr hans. oc scal husbonde [væria at hun var at hans umnottena oc han kallade sek sva a naxn. Uiglysing scal oc koma xram a mote. en eymadr uill æigi bera uiglysingar uikni. eda sværia natftad. pa xare til ærvingi hinsvigna. oc kakseti pan mann til moz at bera sem yrammajt væil han exkir samviskufinni. oc engu løynir han par ax. En ex pæir uilia eigi bera. giallde mork sylxrshuær pteirra. hayxe halyxt konongr oc bøar men. en halxt sa er søker. oc sya scal umoll pau uitni er i manhællgi ero. Uplykt xear pessa skal græidat a rimtar mote.eda akxor at tata ax honum halxu mæira. Eigi scal uigande yara sya um pren gardaat æigi se uigi lyst xxa pæim er uig var veget. nema par se xirir xermenningar edananare at xrtendstemi eda al mægdom hins vegna. eda ladrer xxendmen» uiganda pæirsem honum liggi lixs haske uidbuin xirir. en er han lysir eigi sva uigi. pa er hanmordinghi rettr. xirirgort xe oc xridi. En ex bæde kømr xram a xyrsta mote viglysing oc faga hins fara foa boren sem xyr var ftilt. pa scal saga hins sara flandaen teigi uiglysing. oc ber po mord ag uiganda at han se utlæegr.s En fomrsaga hins fara xram a xyrsku moke. eda hæimsoknar vitni. oc femr xram sionar uiknioc uiglysingar uitni. pa fcal sionar vitni ftanda eg pat er at logum boret ax kvæggiamanna hendi xrealsra oc xulllida en eigi uiglysing. En ervingi hins dauda scal arni gard pan eda herad. er uigande lelt sek or vera. oc ex han hittir pan man er svahæittir oc likastr pickir til vera. en ex fa gengr æigi i gitegn. pa scal lkaksækia hantil moj. en han xøre tat med xullum vordjlum. oc a pui mote skulu xij. xrealser menax honum bera. en eigi nexndar uikni. oc xøra par xxam a moteno. en eg han uilæigi undan xørazsl. pa er han sannr at male. nu ex han hæuir undan forift. paJare ervingi hins dauda oc søle sva marga men fil ttar æida sem han uil. pa erhia varo med hinu xyrra skilordi. En ex madr er loften eda færdr sva at han mamigi mæla. kræxi han horns pegar han ma mtela. en pa scal pat mot iamxult sem

1) [hans  Na. 2) Istf. Resten af Cap.: &r.  a. 3) Istf. Resten af Cap.: &r.  Be, n. 4) Istf.Resten af Cap.: c.  Bk. ⁶) Istf. Resten af Cap.: c.  Bi, 1. $) xirir  tilf. Na. 7) læiandmen– Na, rigtigere. ⁶) sialffer  tilf. Na.



IV. Mandhelgebolk. 217

samdøgrs være mot at al. En ex han liggr lengr mallaus en iij. nekr. pa lakegialkyri po til motz blasa oc ran;fale æxtir pæim er gerde. en ex han værdr daudr.pa kræxi ervingi horns oc late gialkyri blasa til mo. oc po lake gialkyri blasa til mozjat æigi se ervingi ner. En ex madr rædr manne bana rad eda sara. oc allt pat ermadr lykr skom eda vanvirding ag hans radom. bøle extir laga dome pæim er patmal a at logum at søkia oc sva konongdomenum nema hin xørejt undan at logum.en hin er gerde hallde po up at ollu xullum bolum æxkir lagha dome. En e sa madrverdr vegen er han er æeigi i xadur æt komen ak logum po at han se nokorum mannekiændr al syni. pa æiga modur xrendr botr oc sva ar æxtir han. en ex han er baröreda særdr. eda skemdr. pa tækr han rett extir modor xæedr sinum.

Rettarbøtr Magnus konongs.
Pessar rettar bøtr oc einkamal! varo kækin um allan Noregh? ærtir xorræde ocskinan magnus konongs med asion oc skipun Jons ærchibiskuns oc annara biskupa.lbarruna oc lærdra manna.3 skallara oc logmanna. oc hinna vikkrazstu manna radeax ollum lutum landzsens.» at um pa men er monnum vterda at skada xare sem adrvakka logh. en ax xe veganda døme .vj. men skilrikir loglega til nexndir slik giolld æxlirlaga skilordi sem pæir sea reklegazt xirir gudi ok mala værtir ero a. ærvingia hinsdauda æinum. en allar adrar xrendbøtr oc sakkal xalle nidr sva vandlega at huarkesxrendr adrer kake ne gialldi xramar en nu er skilt. nu vinjt æighi xe veganda htkdefil pægngilldis oc bota. pa scal sva skerda xirir huarom sem tala rennr lil extir xenrmagne. En ex nokor gengr a pælla pa peir han xirir gort xe oc xridi is lande otlausum «yri. oc værdi aldri sidan bola madr. oc sva aller pær er rad læggin kil pessat sea skipan se roxin eda a hana se gengit.
pessar rettarbotr xlæiri let magnus konongr xylgia pui. at po at nidings uigeda skemdar vig se vegel. pa scal xyrst bøtr ax luka xe veganda. en fonongr haxe palsem auk er. en ex minna løypr ax en pægngilldi. pa skerdi sva xirir badom sem talarennr till. 5va iattade oc magnus konongr at puærgi scal konongr xyr fala xe manjbana oc engan annan ukleegan «yri. nema adr se loknar allar loghlegar skulldir pærfem adr varu gorvar en xe eigiandas xelle i pa sok.

Pm vadauerk øc sectir (er) vid liggia.vada værk ero med? skynsemds græinande?» med huterium akburdumno pau

Ivfr. Cap. 43. I. IV. 12. Cap. 14. L. IV. 13,

1) einkanlega mall  BI. 2) Istf. Resten af Cap.: &c.  Bi, k, I. 3) llænndra manne oc lærdra –Na. 4) Fra Beg.: pessar rektar bøtr gax magnus konongr  Be, n. Xa. Istf. Resten af Cap-: &r.  Be,n.xXa. $) i  mel. Na. 9) væganda – Na. )) mirilli  tilf. Bi,  ) miskunn – Na. Istf. Resten af C.: 44.  Ben. 95) Istf. R, af C.: t.  Bh 1. Xa. 10) Bd. R. af C.: åt. Bi.
Norges gl. Love II. 28



15

218 Nyere By-Lov.

kunnu til at xalla. pui at i ollum stodum pæim er men skulu ser kil parxenda vinnaoc med monnum til haglegra luta lid væila. pa ero pesse vada vært mæir virdandeen hin er engi naudzsyn dregr til. nema galøysi oc mikit skamsyni.  po ak kyæirmen yare i skogh saman oc skycj annars ø; a annan al vuilia pess er a skapti helltoc boyr han ax. pa skal hin bøta xiordung bofa ærxingia hins dauda oc syni viliafins med fettar æidi at han villdi pat værk æigi gort haxa. oc sva scal huervetnapessor vada værk bota ex pæir haxazt pat at sem til nytsemdar hovrir. huart semmen xa ax mæin eda bana at uvilia pess er gerdi. oc er ptekka færta laust uid konong.n oll onnur vada være sva sem at kasla ixir flip. eda hus leda hædir. eda adraparxløysu at gera huart sem men xa ar mæin eda sar eda bana ak uvilia pess er gerdi.pa scal bota halxum giolldum oc synia po uilia sins med sæettar æidi. oc er pietkasækla laust vid konong. oc æcki a konongr a vada værkum. pat ma æigi vada værtkalla ex madr hoggr eda lystr til man; po at a annan kome len han uildi.» med puiat han villdi lmed pui3 æinum huærium illt gera. Ex madr gengr fil xangs edaskindratkar at uilia sinum sealxs. abyrgizt huær sa sek sealxr at ollu. en sa sværi xiriræin æidi at æigi vard al uilia hans po at hin xengi mæin ax ex hin torkryggir haner xirir vard.

Vm rytninga burd ok eg madr skytr man.
pat er ollum monnum kunnikk» at rykningar ero xirir bodner at (bera).» en fa
er ber han er fælr uid konong .iij. aurum sylxrs. En sa er brægdr knixi at manne
oc femr æigi xram. han scal bæøla slikums xulrelke eytir [lagha dome» er han bra at.
en kononge .iij. aurum sylxrs. nu ex madr leggr man med knixi pa er han utlægr
oc bøle pæim er han lagde sem xij. skynsamir men doma. oc pæir sen at hin se væl
fomdr ax. en konongs soknare scal lata taka pan man er lagde oc xøra a mot. en
konongs umbodsmadr (cal lalas kaka fnig pan er han lagde med. oc kæyra par a
mofeno i gegnum hond hans er lagde. oc scal han kaupa fef sya i xrid med heffare
rexsing ex hin lixnar. oc abyrgizt fealgr sar sit huerssu sem honum teæft. en ex sa døyr
er saklaus var lagdr. pa er sa dræpr oc dæydande er lagde. En ex han fom;t undan.
are utlægr oc kome alldri i land axkr. nema kononge virdizt nokor naudsyn kil haxa
gengit. lpa nae han landzvist med sliku xridkaupi oc miskun sem fonongr gerer a.» en
xe veganda xare æxtir xyrra laga skilordi. bæde ptegn oc botr. Med sama skilordi scal
vera ex madr skytr at manne po at ekki take. pa bote han kononge .iij. aurum sylxrs
dvfr. Cap. 15. L. IV. 14. ;
1) [mgl. – Na. 2) [mgl.  Na. ⁸) [mgl.  Na. 4) Istf. Resten af Cap.: c.  Be, n. Xa.
) Istf. Resten af Cap.: &t.  Bi, k, I. ⁶) hinum  Na. ⁷) [.vj. mandj Dom  N. s) lata –mgl. Na. ) [mgl.  Na.



IV. Mandhelgebolk. 219

en hinum xulrelke extir laga dome. er han skaut att. En ex han færer man med skote.pa scal sa er skaut slika rexsing xirir xa sem hin er lagde med knixi oc undir famaftilordi. sva oc po al sa døyi er skoken var. pa scal hin er skaut undir samu rexsingoc hin er lagde. bæde pægn oc botr* at grteida.

Vm pa men er bita men ok rerfing.pat er oc uvidrkvemilekt2 at men3 bikijt um* sems lhestar edas hundar.» nusa madr er man bitr. pa (skal) syslumadr lala kaka pan er bæit oc xxra a mot oclata briota xrxamtænnr or hoxdi honum. oc se sidan saklaus uid konong xirir rexsingpessa um pætfa mal. nema skynsamum mannum virdijt su nokor naudsyn til hayagengit at han mege botom vid foma. oc bøte pæim er han bæit extir xij. mannadome sva sem peir sea xirir gudi at sa se væl s«mdr ax er bitin var.

Vm pa men er valda mandrapum.
øva er mælk oc stadxastlegas tæit” um allt landet. at ex madr drepruo man edavæikir pær akvamur. eda gerer nokur pau værk er han a at lakta xirir lix eda limiat logum. pa skulu pæir sem nester værda. eda pteir sem xyrst mego na. taka pan manoc xøra syslu manne bundin eda xiolradun. En ex pæir gera eigi sva oc mega pæirpuisa uid koma sva at pæir xae enga skom eda oluti ag hinum. pa er huer sa sækrhalxre mork sylxrø uid konong. nema xermenningar at xrendsemi eda at mægdum.pæir ero eigi skylldir at taka han nema pæir uili. syslumadr er skylldr at lata kakapan man oc xra a mot. en husbøndr ero skylldugir at døma han ertir logum amoti, enn syslumadr11 ak lata rexsa ertir logum. Nu er pesso sva skipat at engir megoptlla synda laust gera. nema sa domare er konongren hæuir kil pessa skipak. pui atlogin rexsa en eigi han. po at han gere skyldu sina ærtir pui sem login bioda honum.en adrer gera med hæipt oc oxund. oc pui væitir pat alloxt at pteir xa xyrst manskadan oc svara sidan storum skulldumn?» med lhardum skriptum.is En*4 huer semodru vis gerer oc prouaj sva at han ma puisa uid koma. pa er han uklægr til pesser konongr gerer skinan a æxtir mala voxtum huat naudsyn til rak (pan) er gerdi.nu hæuir sa teigi lidøs kost er at tælr. pa scal han stegia til syslumanne. oc ex syslumadr kræxr lidø med ser. pa er sa huer sækr mork sylxrø uid konong. en æigi xæer.

Jvir.¹Cap.¹16. 1. V. 18. Cap. 47. l. IV- 16

3) Saal. rettet; bøta oc bætr – Ba, urigtigt. 2) Istf. Resten af Cap.: &c.  Be. Xa. ) Resten af Cap. udel. Bn. ») um  mgl.Bl. *) Istf. Resten af Cap.: åt. Bkh. $%) [mgl.BI. 7) Istf. Resten af Cap.: &c.  Bi, I.⁶) Istf. Resten af Cap.: &c.  Be,n. 9) Istf. Resten af Cap.: &c.  Bk. Xa. 10) Istf. Resten af Cap.: &t.Bi, . 11) a  tilt. Na. 12) fkriptum  Na. 3) [fradum xear gioldum  Na. 2*) nu  Na.

28*

16



18

220 Nyere By-Lov.

nema giermenningar at prendfæmi oc at mæpbum.” nu ero pteir aller xridhælgir er atjofia en hinir aller ler væria? uklægir huart sem pæir xa ben eda bana.

Hueria atyerd men skøolv hara vm døma.
nu ax pui at logbok vatter sva uida» at um pa men sem til rexsingar baragorf. pas scal a mot pora oc æxkir pteim dome ræxsing? a leggia.s pa ber pæiminvirdulega at ranjsaka er til doma ero nexndir oc med mykilli hoxsæmi at meta. huartmisgork er uid saklausan man eda xirir liklar saker oc po noforar. eda xirir myklarsaker oc po ælghi nogar. eda sva nogar at xull naudsyn pickir til haxa reket. &va ochuat nofor laga bod haxa imillum komet eda engi. eda pat sem hardat er at sa hæuirbofa bteijt er mispyrmt var oc po engar xenget. Øva oc huart nokot var fiært xirirlaga rettaranom er laga orskurdren er skipadr pæim er a saklausum monnum vinnaEn pui er domren til næxndr at pa scal ranjsaka oc meta saker oc misgerningar octempra sva domen æxkir mala vortum. sem molmen oc rettaren sea reklegazt xirir gudioc pæir uilin svara æxkir sinni samvijsku. en eigi sva sem ma(r)gr snapr heeuirsvarat her til. at pæir døma tecki annat en logh. pui at sanlega skulu peir pui xirirsvara sem log vatte pæim a hendr er vanda men lata udemda vndan ganga ex uanrexst er ax hendi domarans oc sva ex oxrtexst  pæn sem miskunnar ero værdir agparnan peeirra lillagu. Finnajt oc nog døme til pes at pæir haxa lokel hardarhæxndirno a gudi xirir er vandømt haxa oc po hinir hardare er oxdømi haya. oc agpui skal domen huervelna til hins bælkra xøra ex pæir uita iamvist huarlkvæegia. ocer almiof mundangs hoxet. en pui miora sem er. pa ero pær pui stelle er sva ra høxlpæirra xiogura systra hoxe. sem i ollum reftom domum æigu at vera sva at gudi likiof monnum høxe. En pat er miskun oc sannende. relvisi oc xridseemi. miskun aat vara;t at ipi kome grimd eda hteipt i doma. annendi ber al goyma at eigiverdi lygi xxam boren. Ketvisi a at vara;t at iphi verdi lygi xram boren oc eigivterdi med rangendum hallat rellum dome. Fridæni a ak hallda pr til er rektr domrxtellr a. at eigi værdi med rædi akaxr arællis domr a lagdr. Oc pui gøymi domararpessa at ptella eru  purxtulegra. sem gior værdr at roynt i ollum domum. En atmen varet pui gior ranga boma. pa ma varla illt varajt nema uili. oc pui minniztmen at med xiorum hattum værda ranger domar. annat huart med ræzlu. par sem madroktajt pan sem han scal um døma. ælligar med xegirni par sem madr snikir til noforar

Jvir. Gap. 19. 1. IV. 17.

1) vidt than ær drap, æda a kuamur veitti  tilf. Na. 2) læro – Na. 3) Resten af Cap. udel. -Bn. Istf. Resten af Cap.: &t.  Xa. 4) Istf. Resten af Cap.: &t.  Be, k. s) pa  mgl. Bi, I.⁶) of dæma  tilf. Bi. Na. ok dæma pa  tilf. Bl. ) Istf. Resten af Cap.: &c. – Bi. ) Istf. R. afCap.: &c.  Bl. 2) laga  mngl. Na. 10) ræffsingar  Na. 11) thui  tilf. Na.



IV. Mandhelgebolk. 221

mutu. eda med hæirt. par sem madr hatar pan sem han scal um døma. elligar medvinatto. par sem madr uil lvteita lid; yelaga finum. oc er pa illa skipat er pessumhorbornum er in vifat. en hinar skilgetno systr ero brot reknar sem adr varo kaldar.pui at illa man sa domr virda; xirir godom monnum. en allra værft xirir gudi. Er&2 pui bætr sem ptta capitulum værdr oxktr leset par sem um ftor mal scal døma.minnizt men oc æinkanlega at xa pæin monnum prest sem til bana eda lima laz erodøomder» oc gexe fil pes goda slund oc tom. pui at illt vært scal hata en ælfta mannenax nakurulegho ædli. en salena allra hælzt sem sin iamkristin.

Pm pa men er beriast i griJarstødvm.
Ex men bæriagt i llæidangrs xærdum*» med kononge eda a lmokom i Biorguineda a pingums eda a stæxnum. yirir logmanne eda a ximkar stæxnum. i gilldum edaat brullaupum eda i iola gridum. i silldxiski. skirdagh oc xxam um paska viku. atsea(l)xset ero grid i ollum pessom stadum. en fa er xirir skemdum værdr er halxudyri at rette sinum en i odrum stod(um) eda i odrum timum. a fonongr her xirir sarhuerk eda lurks hogg eda stæins hogg eda øxar hamars hogg eda kaxstøyting wiij.ærkogar oc riij. mærkr sylyrs. en xirir pustr oc huæria græin er par xylgir iij.mærkr. en xirir blak oc lhuæria græin” er par xylgir .ij. mærkr. Aller men skulu xridhælgir vera i hteimili sinu. pat er oc hæimili man; er pæim husbonda høyrer lil ermadr læigir hus ax. en ex madr færer man eda ber eda skemmir xulreltes værkum ihæimili sealx(s) sins.» pa «ykzl rettr pteirra at helmingi er xirir skempum eda sarsaukum værda. va ero pæir oc at halxu mæeira sækir er hæimfofn væita oc hteimaxridin briota. En ex madr verdr vegen i hæimili sinu eda i starhusum eda i grasgarde. a bryggium eda a strtete pui er til gardj pes horvir.» eda a korge. pa scalpan man bøta tvtennum giolldum eda xare ullægr.

Pm pa men er binda grialfa men.

Ex madr bindr man xrealsano at vsyniu. giellde .v. mterkr sylxrs fonongir!

en hinum er bundin var giallde xlir rij.? manna dome. en binda ma madr pio;at usækiu oc alla er han lhæuir uikni kil oc væitu at v(d)ada værf haxa gork ex (han)

Jvfr. Cap. 19. L. IV. 18. Cap. 20. L. IYV. 19. Bj. 20:

1) llidsinna  Na. 2) og – Na. 3) adr æn thæim værde reffft  tilf. Na. 4) llæidangre  Be.Ileid. xerd. – En. Xa. Istf. Resten af Cap.: &c. - Be. Xa. Resten udel.  Bn. ⁶) nidarose  NThrundhein  Nb. ⁶) lpingum eda a mote – Bi, R, l. Istf. Resten af Cap.: &c.  Bi, c, 1. 1) Ithat – Ma. s) hans  Na. ) hoyrir  Na. 10) Istf. Resten af Cap.: åt.  Be, h, n. Ax. 11) ochboarmonnom  tilf. Na. Istf. Resten af Cap.: &c. -– Bi.l. 12) vj. gadra – Na. lij. – Næ.33) skiænnir – Na.

*

9



21

222 Nyere By-Lov.

hæuir vitni til at han gat ei odru vis ort han til rettarans. en ex æigi ero vikni kil.fanne med æins æidi. En ex madr lystr man med hæipkugri hendi par sem æigi erogrida stader med øxi eda lurki eda slæini. bøke fononge oc bøar monnum girir xyrstahogh .rij. aura sylxrs. en ex flær annat samxløyt. bæke kononge! .iij, mærkr sylyrs.en ex slær hit pridia samxløyt. bøte fononge v. morkum sylyrs. en ex slær hit xiordnfamglovt. bøle kononge .vj.» morkum sylxrs. en ex slær hit ximta samxlæyt. bote kononge viij. ærtogom oc xiij. morkum sylxrs. en pæim er xirir vard bøke extir xij.manna dome loglega fil næxndum ax reftaranom.3 En ex madr lystr man leda høggr»i hoxud. eda rindr a kar. eda særers lemftrar sarom. bøke huart sem er hogg eda sariij.» morkum sylxrs kononge xirir huært. en hinum er xirir vard. bøle extir ij.manna dome loglega til nexndum. En pat er lemstrar far. er madr er sidan vær xæren adr. eda eigi hyl har eda klæde oc iamnan ma a sea. En ex sa uil eigi bota ermisgerdi loglega til sottr. xare otlegr. Nu uil sa teigi kaka bøkr er xirir vanvirdingiu vard. eda giælkyri. pa xridhælgir hin sek til doms huart sem hinir taka uid edaæipi. nu ex æin madr lystr eda færer .j. men eda xlæiri i æinu atvigi. høte sinumtette xirir huern pæirra slikom sem adr er mælk oc sva pæim er xirir vurd. En egkvæir men eda xlæiri færa «in man eda liosta. po er huer pæirra sækr xirir sik xullrisækt uid konong exlir pui sem adr er ftilt. oc sva vid pan er xirir vard.” Ppæir menoc er monnum væita lid eda xorunøyti. hyllda oc sampylkia med pæim pan hugh attaka men ax. svare sliku xirir konongdominum oc ærvingia hins dauda fem rettarekonongdomsens oc adrer skynsamers med honum doma exkir atvifum. en lanzvist pæirrase undir konongs miskun. [En a7 (xe) viganda eins døme .rij. men loglega til nexndireftir mala vortum xullar bækr ervingia hins dauda oc ax viganda xe gridijt pegn.

Vm yxirbøtt pes er misgerdi ok hexnd.nv uil sa æeigi bøtano er misgerdi.un pa (cal!2 sa er misgort er uids kiæraxirir umbods manne fonongs. pæim er han hæuir fitt reltenda valld i hendr xenget.pa scal rektare stxna badom kil fin oc næna .rij. men skynsama at døma a millumpæira oc sælia a sala stæxnur. oc ex sa uil æigi giallda er misgerdi slikt sem dømt var.pa søke han sitt med domroxom or algærdom. Nu uil sa teigi giallda er misgerdi.

uJvfr. Cap. 21. 1. IV. 20.

1) ot bøar monnom – tilf. Na. och byenn  tilf. Nb. 2) vij. – Na. 3) buartt sem ær eitt hoggæda xlæiri  tilf. Na. *) [mgl. – Na. ⁶) man  tilf. Na. ⁶) .ij.  Na. ⁷) nu æff annars sargroa æn annars æigi ock xær sa aff thui bana, tha ær sa wtlæger er thau sar væitti ær æi villia groa, ænn hanhalldi æin wp mantz giolldum, sem ij. skynsamir menn dæøma loghliga khil næffnder, ock sua thægnn – tilf. Na, b.⁸) menn – tilf. Na. ) [mgl. – Na, b. 10) lstf. Resten af Cap.: &t.  a. 11) Istf. Resten afCap.: &c.  Be, k, n. en  tilf. Bl. 12) kallar – Bl. 33) Lstf. Resten af Cap.: &c.  Bi, l.12) bondom  Na.



IV. Mandhelgebolk. 223

en vmbods madr konongs axrøkij ret at gera oc hæxnijt han sidan sinna vanuirdinga er misgort var uid. oc værdr hæxndin mæiri en hin gerdi til. pat sem a millumber med skynsamra manna dome. pa er pæir sækkazt. pa skal halyt giallda sa er hæxndifin. en halxt umbods madr konongs bæde kononge oc sva pæim er xirir vanvirdingovard. pui at han axrøkijt reft at gera. En ex han hæxnij foa at hæxndin vard æigimairi en fil var gork. pa er han saklaus vid konong. pui at han bæidizt retlar sins.en umbods madr konongs æin saman gialde pa slika sækt sem vid liggr kononge. puial han axrøkijt ret at gera.» huervetna par sem kiærer xirir rettara er misgort ervid. pa a rettare xyrri at gera pæim ret er lmishalden er.» en kaka kononge fætt tilhanda. Huervetna oc par sem domren væger æxtir mala vorfum pteim er misgereroc xtellr reftr pess er xirir vanvirdingu værdr. pa ber bætr rettaranom konongdomsens extir pui at xælla konongs sakar øyri ex pæir vilia rett med ara. hui at sna gerertonongr sealxr um pægngil.

Vm pustra ok ryskingar ok øxund.
Ex madr lystr man pustrs eda nexa hog.» eda ryskiazt men. eda bæriazt mednexum. oc sva ex» ftingr orar ffarti eda spiotskapti a annan med hæiptugri hendi.bote pæir er misgerdo sin a millum æxkir .vj. manna dome. en kononge vj. aurasylxrs xirir huæria græin pessa. En um blac allt annat.o oc sya exun rindr manner2eda nykkir ltil sinus eda xellir man eda rixr klæde ax manne oc alt pat er monnumværdr med oxund mispyrmt med pæima hætte  hin geyr sok a er xirir værdr oc haxaskynsamir men seet a. pa scal sa bota er misgerde æxtir pui fem .vj. skynsamir mendæoma ax reftarans hendi loglega til nerndir. en hin er misgerdi bæke kononge iij.aurum sylxrs. en po ak engi vitni se til pa æigi han kost at bæidazt ut retkar sinspegar han uil. En exsa syniar er xirir sok værdr. syni med lyritar æidi. ælligar boesem adr er ftilt. Ex madr løypr at manne oc er hallden bøke æxtir laga dome pteimer han liop at. en kononge primr aurum sylxrs. En eg madr løypr at manne oc helldrfer sealxr. pat hæitir arga xas. engan a konongr rett a pui. Ssakar abere scal vera xirir

r. Cap. 22, L. IV. 21 j. 20 22, 7082.

1) adr  tilf. Na. ?) nu uæ(r)dr madr fkemor saklaus oc hæimnizt hann fin pegar i ridenne oc ero partil ij. manna vikni skynsamra pa uinnr hann a vgilldum manne oc a konongr par engan ret a ne fialger hannhuart sem hann sar ag sar eda bana. En ex hann dæyr ag pa se undir konongs miskun eptir mala uortom –tilf. Bf. Na, b. ») [a tilt. Bf. Na, rigtigere. 4) lmisgort er uid – Bf. ⁸) Herefter antyde Be, n. Xa. Cap.e hestr eda ros bitr mann Ldsl. IV. 22, paa Begynd. nær. 6) Istf. Resten af Cap.: c. - Bæ, n. Xa )) 1stk.Resten af Cap.: c. – Bk. ⁶) Istf. Resten af Cap.: &c.  Bi. ) madr  tilf. Bf, I. Istf. Resten afCap.: &c. – Bl. *⁹) [mgl. – Bf. [allt – Na. 11) madr  tilf. Bf. 12) til sinn oc ixra  tilf. Bf.33) [mgl. – Bf. æda xra  tilf. Na.



224 Nyere By-Lov.

huærri sok. en engi soknare scal gexa sok a annars semdum! eda xearlutkum.» Enøpegar sa gexr sok a er maltexni a. po at han eætti;t eda gexe up sidan. pa a konongrret sin oc mego konongs soknarar søkia pegar pæir uilia.» nu værda men xirir lemstrar sarom eda pæim olutum odrum er konongdomren a slika sok a eda mæiri. po atsa gere enga sok a er xirir væror. pa a konongr po slikan ret a pui male sem hinherdi sok a gexet ex hæimilis kuidar vikni xylgir.

Vm heimilis huidar vitni.
Engi scal pat uid annan mæla5 at hans pare” peget skom —a ser.» huarke syslumadr ne annar madr. nema honum xylgi x. men til moz» oc sanne mal hans svasem mælt er i logum manna. ak .ij. skulu foærig en viij. sanna mal hans. oc pærtvgir skulu haxa bok i hendi oc sværia sva. pess legg ek hond a helgha bok. oc puiskyt ek til gudø at pat haxum mit hæøyrt en æigi vitum vit huat salt er. En  hanmissir pæirra vakla. pa er sa stekr iiij. morkum sylxrs uid konong. en bøke pæeim erhan melte til ærtir .vj.o manna dome loglega til nexndom lax reklaranom.11 enhin er til er mælk scal po haxa lyritlarn2 teid xirir fer. po at han haxe pessa vattaalla. En ex madr mæler pat vid man at han rade lond oc ptegna vndan kononge. patscal huarke mæla syslu madr ne lengin annar.us nema pæimilis kuidar vilni xylgir.en ex pat mæler. pa er han stekr iiij. morkum sylxrs vid konong. en hinum sem vj.skynsamir men døma loglega til nexndir. En eg madr mæler pat** uid kono mang athon haxe legel med odrum manne en bonda sinum. eda mæler uid systur manz edadokkur. at hon liggi med manne. pat scal engi mæla nema heimilis kuidar vikni xylgi.en ex pat mæler pa er fa sækr .iiij. morkum sylxrs vid konong. en hinum æxtir .vj.manna dome loglega til nærndum. En ex madr mæler utuædis mal uid karl edafono. pat er peffor fælt liggr uid. pa scal po xullrelte uppi uid pan er mælk er kilæxtir .0j. manna dome. at hin htelgi sik med hæimilis kuidar vikni. nema hin teigi atlogum sok a pui male. pa er par ækki rellar xar a. oc svn scal um ol xiolmæli otxulrettis ord.

Jvfr. Cap. 23. L. IV. 23. Bj. 33—836, 91—95.

1) skemdum  Na. 2) nema hæimilskuidar uitni xylgi. oc po pui at eins at uærdi lemskrar far eda pauonnur at konongr eigi slika sækt a eda meiri  tilf. Bf. n. h. u.  o tho th. at e. at v. L s. e. kh. o. at konongdomrenn e. s. s. a. e. m. – tilf. Na, b. 3) po at minni se  tilf. Bf. fho at smæri se – tilf. Na. 4) Resten af Cap. mgl.  Bf. Na, b. æn ængann a fonongr ret å khæim, ar han å ængann sialffr å ser  tilf. Na, b.Næstefter dette Cap. indskydes som et eget Cap. Landsl. IV. 22: Enn gior skall regnis for en Oge Kt., hvorefter ogsaaher fölger som umiddelbar Fortsættelse: Om hHest eller hors bider &Kc. – A6. ) Istf. Resten af Cap.: 4t.  Be. Xa.⁶) Resten af Cap. udel.  Bn. 7) Istf. Resten af Cap.: &t.  Bh. ⁶) laff odrum  Na. Istf. Restenaf Cap.: &c.  Bi, l. 9) hings  Bf. 10) xij.  Bf. 11) [mgl.  Bf. Na. 12) lyrittar  mgl. Bf.33) [nofor annarra manna  Bf. 12) pa skom  Brf. Na.



IV. Mandhelgebolk. 225

Vm pa men er rægia men ok rerfing.

s5ua er mælt um rogs men! alla.» at sa* madr er han værdr kunnr oc sannr»at pui at han rogir man uid konong eda biskup. eda iarl eda barun. svare slikuxirir sem sa ælle er rogdr varr. ex han være sannr at pui male. nema sa er rogdi synioc haxe xirir fer [ættar æid. En ex madr kenner pat rog manne at han haxe xengetopukka konongs ax hans ordom. hallde xirir æinæidi. eda giellde æxkir .vj. mannadome sakar abera. en engi a sok a sonnu.

Vm pa men er hueda nid vm adra menn.
nv ex madr yrkir um mans pat er monnum virdizt til hadungar eda nids.xiordungi lengra.» pa scal sakar aberes kræxia horns oc late til moj blafa oc kuede para mokeno.» en hin xareno undan med lyrittar teidi ex han (er) rorr* til. ælligar gialldekononge .iiij. mærkr sylxrs. oc hinum ret sin æxtir .1ij.t2 manna dome loglega tilnæxndum. nu mal huæert er madr mæler uid annan man. sva at honum høyrir kilnæyxla eda kennir hæimskun eda xordædo skap. oc a han teigi sealxr sok a pui male.pa er han xiolmælis madr. nema han haxe hæimilis kuidar vitni a hendr fonum. pafeal han [væria xirir fettar æid. En ex han missir hæimilis kuidar viknis a mote. paer han sækr .iiij. morkum sylxrs uid fonong. en hinum ret sin extir vj. manna domeloglega kil nexndum.

Vm pa men er taka konur annara manna.kEx madr gerer sva mykit ufæro vært"* at han lægjt med kono annars man;.¹5pa scal han bota æxtir pui sem .rij. skynsamir men doma loglega til næxndir pæimer kono a. en ex han er ror til undan rorflo. syni med kylxtar &æidi. nu ex madrfætte; uid pan man er legit hæuir kono1s hans. pa scal sa væita krygdar er kono a.En ex han tækr kono1? axtr i hiunskap oc liggir han hana i annat sin medan pauero faman. pa er han krygroxe sem hin er vegr a trygdir ufpiltar.

Vm pa men er ganga i samkundir.

n

men pæir sem til*8 vilia haxa sik!» a(k) ganga i samkundir mannaæ2o ubodet 27

a7 pess hendi er væizluna a oc silia par sidan slimu seltri. oc po at pæir værdi brot

Jvfr. Gap. 21. L. IV. 24. Cap. 25. L. IV. 25. Cap. 26. L. IV. 20. Cap. 27. l. IV. 27.

1) Istf. Resten af Cap.: &t.  Xa. 2) Istf. Resten af Cap.: &t.  Be, n. 3) Istf. Resten af Cap.:t.  Bhh *) Istf. Resten af Cap.: &t.  Bi, l. 5) lændann man  Na. 6) Istf. Resten af Cap.&t.  Be. Xa. 7) pat er o. s. v. mgl. Bk. Resten af Cap. udel.Bn. 5*) Istf. Resten af Cap.: &t.  Bh.9) Istf. Resten af Cap.: &c.  Bi, 1. 10) gorift  Na. 11) Saal. rettet. gort Ba, urigtigt. 12)j.Na, b. 15) huinsku – Na, rigtigere. Tiuffuerii – Ab. 14) Istf. Resten af Cap.: &c.  Be,n. Xa. 15) Istf. Restenaf Cap.: &c.  Bi,h,l. 16) Saal. rettet baade her og strax efter; fona  paa begge Steder Bæ, urigtigt. 2”) sina -tilf.Na. 1) pæss –tilf. de sl. 10) Istf. Resten af Cap.: &c.  Be,n. Xa. 20) Istf. Resten af Cap.» &t.  Bi, h, I.
Norges gl. Love II. g 29



226 Nyere By-Lov.

reknir hardlega eda par nofot mispurmf pa skvlu pæir vera halxretktes men oc sækiropri* sylxrs uid konong. Er pælla xirir pui gort at margr godr madr hæuir xengetskemdir oc vandrædi xirir pæirra vluluendi.

Vm heila men er ganga husa millim.madr huær xullida? er gengr» husa a medal oc piggr olmosu.» han a enganrel a ser medan han gengr med vanar vol. po at han (se) naudigr a brof refin oc erhan hæil madr oc værk xør. nema han bidi ser vistar oc xae eigi. En pegar han xærser sealxr matar klæeda oc vapna eda xrendr hans. pa er han pegar retnæmr.

Vm lagaretti a køonuu ok demda retti.
konur pær allars er monnums ero skyldar oc men vilia enga røkt? a leggia.vpa lkake engi? mæirano en lagha ret a pæim.** En er xrendr fonunnar vilia leggiatil hennar hæimanxylgiu slika sem vj. skynsamir men sen at hin mege væl uid laka erkono huir leget oc uil han pa æigi xæsta. pa scal han giallda slikan ret xirir pakono sem xij. skynsamir men!2» vilia dømt haxa. en er xrendr konunnar vilia ædi killeggia. pa scal sa er kono la bæde bioda oc bøta laga ret. En eg hin uil eigi vidtaka er pan ret a at logum oc vinnr han a pæim manne er kono hauir legel. pauinnr han a saklausum manne oc svare sliku sem logh vatla. En allar pær møyiareda konur er men læggia roft a oc værda pær legnar. pa skulu pat doma xij. menloglega fil nexndir bæde ret oc radspell æxtir pui sem pær sea at hin se væl sømdrax er retten a at hæimta. En eg madr venezt pui at han haxe leget med kono. oc boat hon»3 xørejt undan at logum. pa giallde slikan rett xirir pa kono ærtir logleganexndum dome sem han være sannr pes mals. loc hteiti madr at væerri.1* Ærvingi scalrel luka a huterri kono. karlmadr en æighi kona po at hon se ærvingi. sva sa er iumæegd er. take umbods madr hans honum til handa lex hon er legen. nema honwigi bonda ser. pa kækr han ret a kono finni. kona siolx a ret a ser ex hon er bordoc a hon æighi bonda ser.16

Jvfr. Cap. 28. L. IV. 20. Bj. 163. Cap. 29. L. IV. 29. F. XI. 17. Bj. 126.

) iij. ß  Nb. 2) Istf. Resten af Cap.: &t.  Xa. 3) Istf. Resten af Cap.: &c.  Be, k,n. ») Istf. Resten at Cap.: &c.  Bi, 1. 5) Istf. Resten af Cap.: c.  a. ⁶) Istf. Resten afCap.: &t.  Be, n. ⁷) Istf. Resten af Cap.: &r.  Bi. ⁶) Istf. Resten af Cap.: &  Bi, l. ) lviliumvær at ængi tacke – Na. 10) a ser  tilf. Na. 11) mord silffr»  tilf. Na. 12) logliga thil næffndrtilf. Na. ¹3) Saal. rettet; han – Ba, urigt. 24) [mgl. – Na. 1) [mgl.  Na. 35) Ldsl. IV o. 22:Eff hestr æda ross bitr mann c. tilf. som det sidste i Bolken  Na.



V. Arvebolkk 227

V. Enp da ia s.

Her hexr vm huenna giptingar.
fader oc moder? skulu rada gixtingums dokkra sinna ex pau ero til.» En ex 1pteirra missir.» pa skulus xadur xrendr oc modur xrendr hinir nanasto girtingum rada.«»Gixlingar madr scal skilia hæeiman xylgiu oc kilgiox xirir xrendkono sinni. sva sempæim kømr a sammt. pæir skulu oc pa æindaga ner brullaup scal vera. En ex paftil a um æindaga.» pa late xeskar madr bera .ij. manna vitni um heeimanxylgiuhuat mælt var. pæir er hia varo. En ex pa skil a um lilgiox. pa niote girtingarmadr vitna» med xyrra skilordi. Eigi scal i klecdom mæira hæiman gexajt med konoen pridiung(). en pat sem gixtingar madr gexr mæira. pal scal vera i pteim lutum alpatno meghe værda peim til parxa er kono xter eda til auinnings. En enga hæimanxylgiu ma arvi gixtingar man; riuxa. pa er sva er gorr sem nu er melt. En ex dækrværda xadur sins arxar. eda brodur eda modur. eda huers arvar sem pær værda.sumar girtar en sumar ugixtar. pa skulu pier sem ugixkar ero taka sva mykit ax uskiptum arxe sem hinar haxdu er pinan varo gixtar. En po at allar varo hæimun gixkaroc er æigi skixt hæimanxylgio til iamnadtar med pæim. pa lake pær ax uskixtum arveiammykit sem su haxde er mæst haxde hæiman i hæeimanxylgiu æ medan xe ler vskipt.11Gripir pæir aller sem leder ero til hæimanxylgiu oc ero pteir mekner oc myndir i hendrpæim er kono xær. pa a han pa iamhæimola sem xader eda moder lete hæiman xylgi.en ex han sægir at han lede æigi til pes pa gripi. pa sværi han æin æidi xirir. svnkarl sem kona. en søke til iammikils gixtingar man fonunnar oc skerdi pat tilgioxhennar exkir rektre tiltolu.

Er honur giptast vttan xrenda rad.En ex kona gixlijtu2 uttan rad* xadur fins. eda brodur eda modor. eda pess 2er gixlingar madr er! girir rade hennar. haxe xirirgort arxum pæim ollum er undirhana kunnu at xalla padan ixra oc take fa pan arg er ærxdum er nestr svn sem su

Den hele Bolk jvfr. L. V.

1) Orerskr. tilf. efter Bd, og i Lighed med Landsloven. Hele denne Bolk udel. – Bb, o, f, m. Ta,b. Xb, c. Erxda tal med kuenna giptingum er xyr skrixat i lanzbokinni – Ovskr. Bd. her hexr hinn v. lutboar bocar. oc hexr hann med kuenna gipftingum. oc segir i hinum xyrsta capitula huer at rættu a at vora giptingar madr xirir conu  Ovskr. Bi, l. h. h. h. v. l. b. b. ok h. h. m. k. g. oc s. i. h. . t. h. al r. a. ai vu.g. m. – Ovsk. Bk. 2) Istf. Resten af Cap.: &c.  Xa. 3) Istf.Resten af Cap.: &t. Be, n. 4) Istf.

Resten af Cap.: &c.  Bk. s) uid  tilf. Bd, l. Istf. Resten af Cap.: t. - Bl. ⁶) Istf. Resten afCap.: &t.  Bi. 1) Istf. Resten af Cap. og den hele Bolk: Sua fem xyr er ferisat i landz bokenne – Bd.s) maldagha – Na. vBrøllupø dagenn – A6. ) thuæggia manna vitnis  Na. 10) thæ(i) – Na.11) lvinz thil  Na. lrece thill  N- 12) Istf. Resten af Cap.: &c.  Be. Xa. 15) radj – Bn;

Resten af Cap. udel. 15) retter  tilf. Na.

207



228 Nyere By-Lov.

fona være æigi kil peff arxs geten nema girfingar madr vili xyrra hana iamrædi. pa mahon gixkajl med skynsamra xrenda sinna rade ex pæim litt iamrædi eda bækr. oc hæir
, mege pat med æidi sinum sanna. oc a po at læila pessa uid gixtingar man. En gixtingar madr er xader eda broder samxøddr. par nest moder skilxengin. nu er hon æigitil. pa! karlmadr tvitugr eda ællri. sa er nestr er ærxdom æxtir pa? kono er gixtizt.en sa er slikø dirxizt gialldi xulretti girtingar manne æxtir xij. manna dome nemaodrum xrendom virdijt iamrædi sem adr fægir. Ekkia ma siol gixta sik huærium semhon uil uid» nokors xrenda sins rad. En fonor pær sem leazt lil pess at lokka til slikseda anna()s saurlivis born manna eda xrendkonor. oc værdr pat viknisxask. pa bæketæextir ij. manna dome pæningum su er xe hæuir kil. en hin haxe tærfing ærtir lagadome. Engi mr scal haxa xyrri xorræde xear sins en hon er tvitugh. lpo at undirhana have borel.» nema hon se gixt med xrenda sinna rade. pa a sa er xter hanabæde sorrædi a henne oc sva a peningum hennar. huer gixtingar madr er rekkr erat kono. late vera allt hæimolt i hteinanxylgiu. En allt pat er foi feal at logsoknum. par scal engi tilgiox i moke koma. En ex tekkia gixkir sek hæiman oc lækr honmefa xe annara manna i hæimanxylgiu oc ler hin kil er afte. ba a han iamhæimoltsem pak er æckian atte. En ex madr kvæzt æigi til pess leet haxa. syni med æins æidi.en hæimanxylgia hennar hui minni.

Vm xelag hiuna millim.»
e kono sinnars scal engi madr? xæra ax lande brof.⁶ rada scal han xe pteirraollu til parxa pæim. huarke pteirra scal xirir gera ne xirir mæla annars xe. slikan reta madr a kono sinni sem a sealxum ser eg henne værdr med oxund mispyrmt. Engikona a at synia bonda sinum xelat gerdar. En med pui mote mega pau xelagh leggiasin a millum at huart pteirra leggi til xelags allt pat er han a eda æigande værdrined terxdum oc odrum lulum. xalla sidan umagar kil annars huars. pa scal patiamt værae bæggia pteira loftnadr. po at engir kome a annars lut. En er misdaudiptirru værdr. pa skulu umagar ptkir huerxa pæim a hendr er pa a xirir laga sakerxram at xøra. En pak hiuna er mæira lagde til xelags. scal mæira up kaka eda pesstervingiar. sidan se skipt i helmninga po at æydzt haxe. en er axlaz heuir pa scalkarlmadr eda hans erxingiar kaka tva luli ayla en kona pridiung. purxu pau enganman ak pui xelage at spyria. En ex pau leggia annan vtegh. pa scal eigi halldazt.po at ærvingi kunni eighi eda vili æi riuxa. pui at logh riuxa pat xelagh. Nu er æigi

) er – tilk. Na. 2) Saal. rettet. po Ba, urigtigt. 2) vthan  Na. ) smgl. – Na. ) De tölgendeCapp. lige til Begynd. af det egentl. Arvetal slatte sig i Na til den ogsaa i Landsl. paa dette Sted fore

kommende Afvigelse i Cod. Gl. Eæ, e, dog saaledes at Slutningsstykket i Cap. 5 En ex giold... dome –udelades. $⁶) Istf. Resten af Cap.: &t.  a. )) lstf. Resten af Cap.: &t.  Be, n. ⁸) nema hon uili

 tilf. Bi, l. Istf. Resten af Cap.: &c. - Bi, h, l.



V. Arvebolk. 229

xelagh hiuna a millum. pa scal su tilgiog kono hæimoll vera er til hennar var gexenoc vakkar vita at lyst var a gixlingar dægi ex hon lixir honum lengr. Lysa scalgirtingum kvænna oc kilgioxum a huterium .x. væltrum oc lysa i xiollda ak kirkiueda a pingi. En ex han missir hennar vid. pa tale arvar hennar hæimanxylgiu entilgiox xalle nidr. nu po at mær haxe xear halld brodor sins. pa scal hon æcki kakaax hans xe ser til hæimanxylgiu. en ex arxi gexr pa sok a er han er xultida. at gixtingar madr haxe gexet hans xe med systur hans. pa ftande sa xirir med æins teidi ersu sok kemr a hendr. en eg han værdr sannr at pui. græidi slikt un svæininum sem hantok hans oc hæiti madr at værr.

Vm xear skipti ex annat huart mifir.nu ex annat huark hiuna! miffir annars vid oc prytr brullaups vitni. pa scal 4
pat hiuna sem lengr livir leggia xram xe oc skipla foa i sundr sem pat vil svara xirirgudi at rett er extir pui sem i kaup pteirra kom oc huarki er pa vanhalldet ax odru.ok fuæri at xullan æid oc .ij. skilrikir men med. Ex madr kaupir iord med gripum edalausa xe eda buxe fono sinnar oc lixir hon honum lengr. pa feal hon pat æit haxaor iordu ag arxi hans oc pat er hon haxde hæiman. pat æina mæira er ærxingi vil.en ex hon fæfr xe i terxd pa sidan er pau ero saman komen oc værdr pat xe xiririord græit. pa er su iord hennar. En ex oræigar tyxir koma (aman at landjlogumoc aukaj pæeim xe. pa haxe pat tva luti er lengr livir. bæde i lande oc lausum æyriex uid ukarxa er at ffipta. en helmning er uid born pæirra er at skipla.

Vm per honr er taka adra men bondom sinvm.
nv ex kona lægdj med manne» undir bonda sin.» eda skils hon uid han sakalausts mote guös loghum oc manna. pa hteuir hon xirir gort lilgiox. en ex bondenbydr henne samvist en hon uil eigi. pa scal han ollum xenrlutum vardvæita medanhon livir. en sidan kake sa hæimanxylgiu er arvi hennar er nestr. en æeigi lilgiox. Enex pau sæeltazt a mal sin oc kækr han uid henne. pa xare pat sem mal pteirra se spellalaust. En ex oxtar hendir hana sa gløpr. pa scal han po xenrlulum vardvæita athan vili eigi oxkar vid henne kaka. en sidan xare sem adr er mælt. En ex hon hteuiræigi xyrmæir kend veret uid pan gløp oc hæitr hon ixirbot uid gud oc vid bondafin oc bydr bonda sinum samuist. en ex han uil igi hana hava. pa haxe hon hæiman

0

1) Istf. Resten af Cap.: &c.  Be, n. Xa. 2) Istf. Resten af Cap.: &t.  Bi, k, l. 3) En eg gioldfoma &r.  tilf. Be. Her indskydes et eget Cap.  Bi, k, l. Um xiarhalld brodur oc gipting døtra. oc mutugiptingar mann;  Ovskr. Bi, I. Vm xiarhalld bredra  Ovskr. Bk. Ex mor heuir xiarhalld brodur sins. baskal hon ecci kaca a hans e c.  Begyndelse i Bi. E madr herir . b. s. pa sk. c.  Begynd. i Bk.Ex mær h. xiarhalld manj eda brodur s. p. sk. han e. t. ap h. s &c.  Begynd. i BI. See foran . 77. *) Istf.Resten af Cap.: &t. - Be, n. Xa. 5) Istf. Resten af Cap.: &c.  Bk. 6) Istf. Resten af Cap.: &c.  Bi, 1.



230 Nyere By-Lov.

xylgiu sina en æigi tilgiox. En ex bonde hennar uil xirramhana hæimanxylgiu sinni.oc [æpir sva at slikr gløpr hæuir hana xyr henk. oc var su sakar gixt æigi xyr mæiruid hana ax hans hendi sya at monnum være kunnick. pa stande hon xirir æins æidioc haxe hæimanxylgiu fina. e han uil æigi uid henne taka. en æigi kilgiox. En e,gialld koma a hendr odru huaru pæirra. pa a pat med sinu xe at bota sin misværkaer gort hæuir en ey pau haxa lakt xelagh sin a millum. pa a pat pæirra er æigi haxngiolldin a hendr komet haxa iammarga aura ax uskiptu avaxla lausa. eda pess pæirratervingiar pan fima er misdaudi pæirra værdr eda pau skiliazt loglega. nu kømrlegordj sok a pa kono er madr hteuir ser ræfta eda handstellda. pat legord er xyrgerdijt. oc ex han yær pæirrar fono. pa a han radspell. en gixtingar madr ret. en ersidan er lagdjt med henne er han hæuir handsæelt eda xæst ser oc rær hun hennar. paa han bæde ret oc radspel. Ex madr gengr i sæng til kono oc uil koma legordi ahana. po at han kome æi vilia sinum xram. pa bote han æxkir xij. manna dome.?

Vm pan skilnad hiuna er karlmans (vold haxa til genget).
Ex mæinlæiki sundrar? famvift* hiuna at pess rade er rada a at guds logum.haxe sikxe huart pæirra. En ex pau skiliazl xirir (pann) hiunskap at karlmanz volld haxatil genget oc vissi han pat pa er han xesti ser kono oc løynir han pui. pa bøke hanxirir suik sin æxtir xij. manna dome. haxe fona halgt en halxt gixlingar madr. enxirir huern mæeinlteika sem pau skiliazt. pa xare sem xyr seegir. En ex madr xær konoatt landj logum reftom oc gexr i mot henne tilgiog oc xællr sidan i xra. pa skululukaz henne ping sin oc hæimansvlgia ax sealxøs hans xe medan pat vinjk. en ex patvinjt æigi. pa skulu ærvingiar æcki til leeggia ax finu xe. pui at engi scal ser konokaupa med annars xe.

Her hexr erxdatal med pui skilørde.
øu er hin xyrsk(a) ærxd» er born skilgeten taka arxs æxtir xadur sin oc modorskilxe(n)gna at guds loghum oc manna. oc sa sunar sun er skilgelin er. oc svn paderhans. nema xader hans haxe adr haxk allan sin luka ax arvi. oc tækr pa sunar sunarx xyr en i adra ærxd gange. En sva scal xe skipta extir xadur oc modor. at tværdottr skulu taka iamnt uid æin sun. oc slikan lut scal taka sunar sun ax arxi semdokker ex han er til. Nu er tein sun oc tein dokker. pa tækr hon pridiung. en hantva luti. En ex xader a odal æxtir. pa skulu synir snuazt til odla. en dælkr lil utiardaoc lausa xear  æigi ero iarder til. oc scal hin ælljti ein æignazt hoxud bæle ex hin

1) Saal. rettet; girri  Ba, urigtigt. ») Ex madr gengr &c.  gjöres til Begynd. af næste Cap. Nb. ) Saal. Be,n. Xa. sundrat Ba, urigtigt. Istf. Resten af Cap.: &t.– Bæ. Xa. *) Resten af Cap. udel.  Bn. 5) Istf. hele det fg.Arvetal etc. Be.Xa. ) Resten af Arvetallet udel.  Bn. ⁷) skilgetna – Bl. Istf. Resten af Arvetallet: &r. orsipun allt ørxda tal uk. eptir pi sem ftenor i Gulapings bocinni  Bi,l. år. oc s. alk e.. e. p. s. f i G. p. b.  Bk.



V. Arvebolk. 231

um loknagt adrar odals iarder i sin [ut. sva at iamgodar fe at loglegre virdingu. ensunar sun i luk sin pau odol sem xader hans stod til. til pes er han hæuir iamnt motedottur. En pau odol sem mæiri ero oc xader hans stod til. pa løysi han a xadurhrodrom sinum ximta lut minna en værd ero. en tigi scal han xyr læøysa ax xadurbrødrum sinum en (xadur)! xader hans er andadr. lnema xadur xader? værdi umagesuna sinna. En ex xader missir sunar sins eda dottur eda sunar sunar. pa kækr han arxæxtir pau.ex pau æigu æigi skilgeten born æxtir sik. oc po tækr barn ar, æxtir xadur sin[or modurs oc adra men. at pat se gelit en æigi xxlt. ex pat fomr lixi i lios oc værörftirt. ølikt xe sem moder læggr til barna finna oc andajt pau barnlaus. pa ærxirhon pat allt æxtir pau. en ex modir er andad. pa æiga born hennar ftilgeten at takapat xe xyr en xader. En ex dotter er legen i xndur garde eda brodur pa a hon huarkiat taka arx æxtir xadur ne modur. nema haxe pa slika miskun sem xader uil gort haxneda broder ex æigi er xader til. nu er æighi sun til arxs. en lil er sunar sun svatil komen sem xyr var sagt oc su dokker er æigi er legen. pa take su er i xadur gardeeda brodur var legen halxu minna en huart hinna. En ex engi er sa lil sem adr ertalldr. pa kækr hon sva allan ar sem mal hennar være uspellat. Huarvetna par semxelag er hiuna a millum. pa scal gixting dølkra oc hæimanxylgia græidajt ax bæeggiapæirra xe æxlir pui sem xelagh pæirra var lagt. en er æigi er xelag hiuna amillum.pa scal æxtir xear magne huark pæirra leggin til barna sinna. EÆigi a oc xader edamoder at kuanga sun sin eda gixta dokkur sina med mteira xe heiman en slikt kome alut pæirra sem ærtir ero. ex pa være terxdinni skixl. nema pteir loxe er næskir ero arxi.En ex meira gexr pæiman pa iamnijt er arxr tomiit æ medan xe» vin;t. en ex xesvinzt æigi. leggi axtr til iamnadar huers er mæira haxde en logh vatta. va er ocftabyæft vm allt landet at pegar madr xæskir ser fono at gudø logum oc bæggia pteirrasampykt. pa ero pau born er han a med pteirri kono oll loghlega til arxs komen.huart sem pau ero geken xirir xæsting eda æxtir.
5v er onnur ærxd er tælr ælllæidingr fa er med logum er kill arxs læiddr ocsunar sun skilgeten po at xader hans se æigi skilgeten oc sunar dottker skilgeten ex xaderhennar er skitgeten oc dokkur sun skilgeten ex moder hans er skilgeten. sin xiordunghuert pæirra bæde i lande oc lausum ovri. en po at funar dolter se æin en pæir allmarger. pa keekr hon po xullan lut uid pa. Nu po al æin pæirra se. en pau allmorg.pa kækr han7 ocs xullan lut. po ak xlteiri se i annare ækkkuislinni. en ex æik er pessarntil. pa lækr pat pan arg allan. nu er æcki pæirra til sem adr ero taldir. pa tækr dotturdokker skilgeten ex modir hennar er skilgeten.
øu er hin pridia ærxd er broder værdr brodur arxe oc ero pæir skilgetner oc

1) ()  mgl. Ba, men tilf. i Na. 2) læda han  Na. 3) [mgl. – Na. 4) arffr – Na.) arsfr – Aa. ⁶) huart – Na. 1) hon  Na. s) oc  mgl. Na.



232 Nyere By-Lov.

samxædra. en ex brodur miffir. pa tækr systir skilgetin famræra. En g systir er æigitil. pa tækr moder skilxengen æxlir barn fift. nu er (hon) æigi til. pa tækr xrillufunar dokker skilgeten ok xrillu doltur sun skilgelen. LEn ex pau ero æigi til. pa kækrxrillu doktur dokter skilgeten.» Nu er? hon æigi til. pa tæfr modur xader ok xadurmoder skilxengen. En ex huarke er pæirra til. pa kæekr modur moder skilxengen.
øv er hin xiorda ærxd er tækr xadur brodir samxæedra skilgekten.» oc brodur sunskilgeten samrdra» ex xader hans er skilgeten. oc bhrodirs sammædr skilgelin ex modirhans er skilgetin. sin pridiung huært pæirra ex aller ero til. scal æ sa xyrst arx takaer skilgeten xadur a eda skilgetnu modor. huart sem hældr læidir han til pess arxsxuder eda moder. pa hin nest iamskylldr. po at xader hans se xrillu sun eda moderhans xrillu dotter. En ex xadur broder er æin en brødras synir xlæiri. pa scal hanæin kaka iamnt uid pa. nNu er brodur sun æin en xadur brødr xlæiri. pa scal hanfale iamnt uid pa. sama mal a brodir sammæødr. oc sva scal huervetna up hedan agat iammykit scal taka æin i fina kuisl. po at allmargir ero i adra kuisl till sins lutar.en ex æin er til. pa kækr sa pan arx allan. Nu ero pæir eigi til er xyr ero talder.pa ltekr xadur systir [ftilgeten samxedra oc brodor dotker skilgeten samxædra komen arsamxæeddum brodur oc systir? sammød skilgelen med xyrra skilordi. Huervelkna parfem odals iord er i skipti. pa haxe pal odal sem til er borel en hinir lausa aura.
øv er hin ximka ærxd. er tætr modur broder skilgeten samræedra oc systur sunftilgeten. En ex pæir ero æigi til. pa tækr modur systir skilgeten sampædra. oc systurdotter skilgeten ax samxædra systur komen.
øv er hin [etta ærxd er takagt brødra synir arx exkir skilgetner lex xædr pæirraero skilgetner?» oc samxeddir. pa pæir nest po at xædr pæirra se xrillu synir. En ogpæir ero æigi til. pa kaka brødra døtktr skilgetnar med sama skilordi. nu ero per æigitil. pa kaka syskkina synir skilgetner. En ex pæir ero æigi til. pa tala syslkina dælkrskilgetnar. Nu ero pær æigi til. pa kaka systra synir skilgetner. En ex pteir ero æigitil. pa kaka systra dætkr skilgetnar. Nu ex tengi er pessa til. pa kækr xrillu sun æin edaxlæiri ex til ero. oc teigi i hordomi gekner eda xrendsæmis spellum. eda sixia spellum.ner mæir en loxat er at loghum.
øv er hin seaunda ærxd er tælr xadur broder skilgeten sammedr oc brodur sunskilgeten ax (ammoddum brodur komen. nu ero pæir æigi til. pa lækr xadur lystirftilgeten sammød oc brodur dokker skilgeten ax sammøoddum brodur komen.
øv er hin viij. ærxd. er tækr modur broder skilgeten sammødr oc syskur sunftilgetin ax sammædri systur komen. Nu ero ptir æigi til. pa tækr modur systir skil

1) lmøl.– Na. ?) Saal. rettet. ero  Ba, urigtigt. ø) æff xader hanns ær fkilgetin – tilt. Na, 6. 9) afffamgedin (urigt. f. samxædum) brodor komin  Na. 5) hans  tilf. Na. 6) hrodor  Na. 7) [mgl.  Na.[findes i  Nb. ⁶) [mgl.  Na.



V. Arvebolk. 233

geten (ammo. oc systur dokker skillgetin ag sammødri systur fomen. værdr huar annara arvi. oc sva er huarvelna par sem tvæir eda xlæiri standa kil æins arxs. ex engier fa lil sem adr er kalldr.
u er hin .ix. ærxd. er madr tækr æxtir brødrungs barn sitt ay samxæddumfomner. nema manne skyldare xinnizk. pui at i pessare ærx(d) nemr hin nanare. par nesttækr iamskylt ax systkinum komen. oc kake xyr i karlleg en i kvtenleg. En ex pæir eroæigi til. pa kækr madr arx æxlir syslrungs barn sitt.
øv er hin . . ærxd er taka pæir men er æxlir ero brødra born ftillgetnir oc komner ax samxaddum. nu ero pæir æigi til. pa kaka pær er &rtir ero systkina bornftilgetner. En ex pæir ero æigi till. pa laka pæir er extir ero systra born skilgeknir.pridia manne at xrendsæmi. oc lake æ iamnan xyr iamskyllt karlmadr en kona.
v er hin ellixta ærxd er takazt brødra synir arx extir skilgetnir ex xader! pgirraero skilgetner oc fammodra. pa hinir nest po at xtedr pæirra se xrillu synir. En exptæir ero æigi til. pa taka brødra doktr skilgettnar med sama skilordi. nu ero hær æigitil. pa taka syskkina synir skilgetner. pteim nest systkina dætklr skilgetnar. En eg pær eroæigi til. pa kaka systra synir skilgeknir. par neft systra dæltr skilgetnar ax sammoddumsystrum komnar.
v er hin kolxta ærxd. er madr kækr æxtir brodrungs barn fitt. ax sammoddumfomner. nema manne skylldare xinnijk. pui at her nemr hin nanare. Par nest tætr iamskylldr ax sammøddum syskkinum komen. par nest tækr madr arx æxtir systrungs barnfit. nu er engi pessara til. pa laka pæir men er æxtir ero brodra born ftilgetnir. axfammoddum komner. par nest pæir er æxtir ero systkina born skilgetnir. xyrri i karllegg en i kvænleg. Par nest pæir er æxtir ero systra born ffilgetnir.? primenningar atxrendsæmi oc kake æ xyr karlmadr en fona.
øv er hin xiij. ærxd er tækr xrillu dotter. nu er hon teigi kil. pa fælr brodirfamrædra xrillu sun. En ex han er æighi til pa tætr systir samrædra xrillu dokker. nuer hon æigi til. pa tætr iamxram radur broder samredri oc brodur fun. oc brodirfammodr xrillu sun. pæir æigu aller æin arx at taka. oc værdr huer pæirra annarsarvi. Nu ero pæir æigi til pa kake konur iamskylldar. En ex pær ero eigi til. pa kakabrodrungar. xyrri karlar en konor. En ex pessa missir allra pa kake pæir er at xiordamanne ero at xrendsemi nema nanare xinnizt. skilgetnir. xyrri ay famræddum en asammøddum oc sva sem xyr græinir i rxda lale xyr en undir konong gange

Vm etleiding eptir landz logvm rettum.

nv ma madr bofa rad» sunar sins» oc læida han i æt ex han uils ex sa iattar
1) Saal. Ba; maaskee Feilskr. f. xædr. 2) aff [ammobdbumomnir tilf. Na, b. 3)  thæiri ærxd skal huær thacka arff
fem han er thalder i æn æigi thacka xirir hændr odrum Fxram – tilf. Xa. Enndkt ingenn thage arff fram for anden  tilf. Nb.
4) Istf. Resten af Cap.: &c. -– Xa. 5) Istf. Resten af Cap.: &c.  Be,n. 6) Istf. Resten af Cap.: &t. – Bi, k, l.Norges gl. Love II. 30

2



10

1

o

234 Nyere By-Lov.

er arxi er nestr. nu ex han a sunu skilgetna til arxs sins. pa ma sa huer iatta xirirsik er xultida er. en ekki xirir pa er uallnir ero eda i umægd. Tæekr ætlæidingr æigimteira arx en [pa stod sa  til er arxe iattadi. H scal odli iatta er odal a med pieim.n(u) scal sa er man ætlæidir oc sa er ialkar arxi eda odle oc sa er ætlæiddr er gangaaller faman xirir kirkiu dyr oc hallda aller a æinni bok. pa scal sa mæla sva er manæklæeidir. Ek ætlæeidi penna man til xear pess er ek gex honum. kil giallj oc til giaxar.til sæss oc til sætes. oc til allj pes rettar sem ættlædingr a at haxa at logum. 5svascal kono ætlæida sem karlman. Nu ma læida broder brodur i æk. oc xadur broderbrodur fun. sva mego oc xlæiri men man i æt læida sem nu er mælt. ex sa iattar erarvi er nestr. nu scal han pat xe allt haxa er han er til læiddr medan pæir livaer ætlæiddu han. allt til pess er arx ber undir han. sidan ber arxr honum vikni omalldr oc um æxi. Lysa scal madr ætlæeiding sinni a huerium xx.» vækkrum til pes erhan tækr arx. en huer sem odruuis er ætlæidr.» pa er sem ugort se.

Vm pa men er drepa men til arxs.pat er oc ex madr værdr xirir pæirre villu at han vegr man til arxs.» pa hæuirhan xirir veget pæim arxe. en arxr sa xare æxtir» rettom ærxdum sem sa madr væreteigi fil er man vegr til arxs.

Vm arx peirra manna er drucna eda brenna inni.Ex men xallas i orostu? oc fomt⁸ engi a brok. eda drukna aller.» edn innibrenna. xare arxr pæirra sva sem pæir haxe aller i sen latet li fitt. nema a annanvteg provezt sidan med loglegom vitnum.o

Huar arxr skal standa eda vndir kønøong Falla.fiveruefna par semun madr andagt12 oc er æigi ærvingi i nand til at* kalla.*pa scal arxr standa virdr i pess hteimili er madr er daen al med xullum vordjlum xij.mannade. En ex eigi femr ærvingi til innan xij. manada. pa tale konongr pan argoc vardvæiti virdan oc æignizt ex æigi fomr loglegr ærvingi til innan . vækkra. Enuklendzskra manna ærxdir liggi sem adr er skilt vm. pat er æin dagr or .rij. manaderadr en konongr kake.

) lsa stendr – Na. 2) 1. – Na. ) enn nu er melt  tilf. Na. 4) Istf. Resten af Cap.: c. Be, i, k. l, n. Xa. 5) at  Na. ) aller sen  tilf. Xa. Istf. Resten af Cap. c.  a. 7) oroftum – Xa. Istf. Resten af Cap.: c.  Be, k. s) kemr – Bl. Na. Resten af Cap. udel.  Bn.

o) Istf. Resten af Cap.: 4t. – Bi, l. 10) Item at thar sem mæan alla i orusktum, æda værdr mann (r. madr)wæigin ædr aff thæickenn, oc er æi gotz efftir hann, oc tho at skuldu (r. skuldir) se effter hann, kha a æigu (r.æigi) skuldir luckast aff han (r. hans) gialdum. Thui at that er æickki hanns arfur ædr gotz. wlthann han (r. hans)gialdd æigu hanns rekker ærffuingiar  tilf. Na 11) 1stf. Resten af Cap.: &t.  a. 12) Istf. Resten afCap.: år, Be, n. 13) Istf. Resten af Cap.: &c.  Bi. 14) taka – Bl. Istf. Resten af Cap-: &r. – Bk, I.



V. Arvebolk. 235

Vm argfuik ok hversu skuld skal lvka.
Pat er nu pui nest at engi? scal gexa arx undan odrum3 ukkan loghgiaxir.» 12vela kaup scal at vektughi haxa. engi scal odrum arxsuik gera. nu er madr daudr.arxi scal i andvegi setiazt. gere han skulldar monnum ftærnu at pæir komes par atseanund oc haxe huer fina skulld i brotk. slika sem vitni ber til. nu er æigi xe sva mykit.pa skulu aller parna;t sem tala rennr til. sa scal mæira parnazt en mæira atke xe athæimtu. En sa er æigi kømr til at seaund. søke fitt med vattoms oc ftærni ærvingiatil vatta sogu. En pæir er xirir naudsynia saker foma æigi til at seaund. oc eg xeer igi mæirn en hinir para adr tælit er xyrri komo. pa græ(i)di pæir axtr er xyrritoko oc missi aller sem kala rennr til. en ervingi er uid skilldr ex han baud til loglega.

Vm xear skipti ok omaga æyri.
Nnv er par” umagha oyrirs oc mali kono i garde.» pa er væl ex pæeim vinjtnobadum xt. En ex pæim vinzk eigi. pa scal hon parnajt gagngiallj oc giaxar. En ereigi endizt i alla stade xe pa scal sa mest parnazt er mest atte xe at honum.1 svafona hans sem adrer skulldu nautar. Tolu scal haxn til pess. nema madr atkte væd iæinum huterium grip. pa a han pan xyrst haxa. helldr scal kona parna;t tilgiaxarfinnar. en pæir sem xyr atto xe at honum en han xengi hennar. pui at engi skal serkono kaupa med annars xe. N(u) scal hon haxa hæimanxylgiu fina en umaghe fit xe.nu er xe eigi sva mykit. pa missi sva huar sem xear megin er til. Engi madr askvlldir at giallda xirir annan lpar sem han kækr ekki se2 huarke sunr ne annar madr.nu æigu hiun xelagh saman oc døyr annat kvteggia pæirra. pa scal sva skulldumgegna sem xelagh pæirra var.

l

3

Vm omaga skipti øk xorlagsæyri.5vn scal karlum skixtan ot!* kiterlingumns semts odrum skulldum. en 14bornum*⁸ pteirra oc xe scal sa vælta vord sem arxi pæirra er nestr. huart sem helldrværdr halldj madr karlmadr eda kona. pa scal i virdan ovri stetiazt. xøra eigi umaghaxe or bø varom. nema han xae vordjlu man pan er her æigi gard eda iardir i heradom sva mycklar at xulyædia se at par se xe golldit sem han tok er umage er rettnæmr. Nu virdizt pat xe sva. at par er instodu ovrir xullr iij. mærkr xirir umaghahuærn. uæl er ex mteira er. pa scal han pat xe tala. pat xe scal huarke puærra nevara. giallde slikt up sem han tætr. En ex umaghe a sva myklar iardir edan laust

1) Istf. Resten af Cap.: &t. – xa. 2) Istf. Resten af Cap.: &r.  Be, n. 3) Istf. Resten af Cap.:

.  Bh. *) Istf. Resten af Cap.: &c.  Bi, I. ⁶) allir  tilf. Na. ⁶) æff xe er thil  til. Na.) Rettet; pat – Ba. 5) Istf. Resten af Cap.: &c. – Xa. ) Istf. Resten af Cap.: 4t.  Be,k,m. 10) Istl.Resten af Cap.: c.  Bi, l. 11) hæimtta  Na. 12) [nema xe tacki  Na. 13) Istf. Resten af

Cap.: 4t.  Be. Xa. 2*) Saal. Bn. Na. sem – Ba, urigtigt. ¹⁶) Resten af Cap. udel.  Bn. 15) ok – Bk, l.17) Istf. Resten af Cap.: &t,  Bk. 18) Istf. Resten af Cap.: &c.  Bi. I. 19) gardlæigur at  tilf. Na.30 *



15

16

236 Nyere By-Lov.

xe. at xrendom hans synizt han hardlega halldin ag xorlags øyri pæim sem skilr ilogum. pa scal ælla honum klæda værd oc vel at halda han oc pteim xirir skarxi siter xearhalld hans hæuir sva at han se væl halldin ax. oc a pa umaghi allan avorta xe sinu. En xrendr hyggi at a huerium xij. manadom huersu medr er xaret. ocxae odrum ex sa dugir æigi med xullum vordjlum at sa leggi mote er uid tækr. nuex æigi vinj instodu øyrir. pa scal umaghe noøyta halxrar mærkr a huærium «xij.manadom kil pess er han er ij. vættra gamal. pa scal han vera maklaunar madrsidan. Vmage scal nøyta halxrar mærkr iardar læeigu. nu fal su virding standagarda i bø. en iardar læeigu i herade er hilt xyrsta ar er vird huart sem sidan puæreda vgr. Fearhalldj madr scal eigi fælia odrum xe at hallda. en ex han fælr odrummanne xe at hallda. pa a umage kost at ganga a hendr huerium sem han uill athteimka fit. En ex umaghe a halxrar mærkr bol. pa er pat instodu ovrir. En eg madrlætr umaga ovri lausan. nema domt se or hendi honum a dome. pa scal han fætiasit xe xirir. pui at skuld er eigi golldin nema vattar viti. En eg hin dylr. pa værdrhan at giallda adra. Nu er bonde daudr en kona livir ærtir oc er eigi xe mælra enhon a at haxa. pa scal hon væita vord hornum sinum xe laufom. en ex hon a onnurborn. pa huterxi pau til xadur xrenda sinna.

Pm prosmen i bæ varvm ok omaga skipti.
nv folir prot bonda i herade.» pa scal skipta umagums hans exkir pui semxelagh pteirra var lagt. scal modir xøra umaga sina a hendr xrendom pæim er arviero nester.» (ex) pæir ipga xorlags ovri kil xirir umaga fina huern xiorar mærtr. pater xorlags ovrir. nu ex ax ganga xiorar mærtr ax pui xe. pa scal sa taka æin umaga.or fala sva marga sem han a xorlags øyri til. En pæir xare umxram sem ax gangapteim a hendr er pa ero nester arxi ex sa a xorlag ovri til. en ex sa a ipi xorlaxæyri til. pa skulu umagur xara xram i ætt til pæirra er porlar øyri hava. sva scaloc hinum skixka er rædrinum xylgia. Nu xtestir madr umaga i visk. pa scal pat hallda.en ex han uisar honum or uist oc gengr han husa a millum pa scal han giallda .vj.aura sylxrø kononge oc vardvæita umaga sem meælt var. va scal oc huær gialldasa er ganga lær sin umaga husa amillum sem nu er sagt. oc pegar han væit at pater hans umaghe.
Huar arg skal sækia.
lArx scal pan søkin? i lbø varoms er her andajt madr i xra. en ex han læidir
vifni i herade pa er xirir skotet pæin. pui at allt pat er i bø varum er gork. pa scal

1) mat launada – NMa. 2) at  Na. 3) Istf. Resten af Cap.: &t. – Be. Xa. ) bæ varom – Bn.nidarose  Na. Istf. Resten af Cap.: &t. – Bk. Resten af Cap. udel.  Bn. ⁶) Istf. Resten af Cap.: &t. -Bi, l. ") Rettet; mester  Ba, urigtigt. ⁷) Istf. Resten af Cap.: 4t.  Xa.  *) [pui xylki  Be.

Istf. Resten af Cap.: &c.  Be. Resten af Cap. udel. — Bn.



V. Arvebolk. 257

pat allt at bøar retke ofia. En allt pæt er i herade er gort oc huarvar millumherads manna oc bøar manna. pa scal pat allt at herads rette søkia.

Øvarfu madr skal køma ser til arxs.
Un sitr madr i arxi2 oc læeggr dom xirir.» en annar kallazts til komen. pascal han kaksæltia pan sem i arvi sitr til stæxnu oc ret; ransaks. oc ex honum xulnazgogn oc vitni til sins mals. pa scal han fræria han arxs oc orxarar. nu vil hanæigi or xara. pa scal han kræxia gialkyra hornø oc lake til mokj blasa. en sa er ar[otir takseti pan til mot; er honum stendr xirir arvi. xirir ran oc isetu. En ex paulna; honum gogn oc vilni til fins mals. oc femr æcki anduitni a mote. pa æigamot; men honum arx at doma. hin scal giallda fononge vj. aura sylxrs xirir pat athan lagde logh oc dom xirir arx pan er han atte ekki i. nu uil han æigi or xarapa scal han æsta motj men oc gialfyra lidø at xæra han or arxi sinum. oc er huersækr ovri sylxrø uid konong er æighi sær til pæirra er u mote varo.”

Ex madr kallar æi til arxs ok ner han skal søttan haua.
Hvarvetna par sem madrs kallar æigi» til arxs xirir xaxrødisno sakeru 0c erpo til fomen. pa haxe fottan innan .1. vættra pæirra sem han er innan landj oc haner or umæpd ex han hæuir vit til eda skylld naudsyn hanne. nu æigu men arvi atftirta. pa er uæl ex pæir xara aller til er lut wiga i oc skixta pæim arxi. en ex sumirvilia æigi lil xara. pa scal ftærnu gera pæim til at skixta. en ex sumir vilia æigi tilkoma. pa scal skixta xirir vattom oc læggia luti a. pa scal han pan ut hava er palytr han. nu ex han kallar miskipt oc kallar at han haxe løynt xe. pa scal han synialyrittar æidi.
Øuerfu madr skal prøua huart han er arxgengr.
nu læikr a tvæim tungum!?» huart madr er arxgengr eda eigi.u stæxni pæim tilmokz er honum ftendr xirir arxi. pa [cal han niota pairra vatta finna at han ftærndihonum mot. nu skulu pat adrer vattar bera. ver uarom par sem moder hans var xtestloglega i pæim ftad oc anærna stad. pa æigu motmen honum arx at døma. huarvetna par sem madr scal sek til arx(s) rora. læidi vatlu sina til oc ftærni pæeim odrum
Ivfr. Cap. 19. Bj. 132. 165.
1) uar i milli – Bi, k, l. 2) Istf. Resten af Cap.: &c.  Be. Xa. 3) Resten af Cap. udel.  Bn.4) Istf. Resten af Cap.: c. — Bk. 5) Istf. Resten af Cap.: &r.  Bi. 6) Istf. Resten af Cap.: &(.  BlI.⁷) nu kommer lhe kher gram, och will hanndk thenn arffue werge, medt wergende hanndt, medt odd eller egg da erehanndt plictige konngenn oc byenn 1. m. Och huer aff thennum som medk hannum ere, och will gigre hannumBiistandt bøde .ij. f. menn kommer the thil samenn och slaes, da ere the alle fridløße och wgilde som foreftaa. Enndhinne fridhelliige och srelsze som thilsøger  tilf. Nb. 8) Istf. Resten af Cap.: &t.  Xa. ) Istf. Resten afCap.: &c.  Be, n. 10) xrødes – Bl. 11) Istf. Resten af Cap.: &c.  Bi, -, l. 12) Istf. Resten afCap.: &t.  Be, n. Xa. 13) Istf. Resten af Cap.: 4t.  Bi, k, 1.

7



20

238 Nyere By-Lov.

til er pæim arxi ero nefter. en ex han ftærnir æigi pæim manne (il. pa er hans vattomxirir skoket. scal par um arx doma sem daen er eda odals iarder ero eda bu hins dauda.Engi madr scal xe xyrri ftipta eda arxi. noma pess løyxi se til er a adr. ex men sen almed spellum pær.* Ex madr hæuir uit sitt oc ma kaupum finum rada oc bui sinu oc erhestxør oc olxør. pa fcal han sealxr xe finu rada. ma pui engi madr ftipta. en po atnokor skixti. pa ma pat æipi hallda.
nu skixta men umagum sin a millum xelausum. huargi sem pæir skixka oc utafidan. pa scal pat skixti halloajt pæirra a millum. pteir skulu oc arxum xylgia ex [aer umage er xe a.

Ner madr er or ømægd øok vm xearhald.
Ex madr kømr i umaga skixti.» pa er han or umægd er han er «xx. vekkrugamal oc a als taka» [uid xe sinu.» oc a at xu huerium xearhald sitt sem han uilex han [er eigi fealgr til xørs xirir at sean oc oll onnur xorrædi. En ex karllmadrkuangaz eda kona gixkijt xirir uttan xrenda rad. haxe xirir gort landzskyldum oc avertixear sins vid ærvingia. nu kømr sa umage a hendr manne. er han a teigi at vardvteila. pæim scal hæim stæxna er vardvæita a. svn skulu vatkar hans mæla. her er saumaghe er pu scalt vardvæita. en æigi sa er hingat xørde. pa scal xela honum abyrgda hendi pess umnga. nu kømr umaghe a hendr manne. gere huark sem han uill lake raraaxkr a htell ellar til mokz. mete motmen hutert yora scal. en ex a hæll xører? pa fcalhan xura at natstadum pæim er pangat xor han oc sækr huær «yri sylyrs uid kononger æigi uil vid honum tafa. oc sa er teigi uil uid taka abyrgijt» æxtir pui sem konongs er miskun» til. ex han døyr lax hungrløysi.o nu igu men vmagum at skixka.oc uil annar skixta en annar æigi. pa scal han slexxna honum til umagha skixtis. nuex han fomr pa er væl. en ex han kømr æigi pa læidi han vatta fina at han stexndihonum pangat. skixti sidan valenkunnir men pæim umagum oc uti. haxe han sin abroten abyrgi hinum sin (ut er æighi kom par.

Vm omaga Framxærsløo ok ars hans.
Ér madr porer xxam pan umagha!»! er han er xirir lagha saker skylldru2 tilxram at yora. po at annar se ervingi. oc ber sidan arx eda rettar xar undir pannumagha er adr var ram xørdr eda med huærium hætle sem honum arla;t xe. oc ersa a xe exlir er pram var xerdr pa er han andagk. pa scal sa eda hans ærringi er hangorde xram tala avarta laust slikt sem han lagde xirir han. en ærvingi pat sem auk

1) Her er udentv. indlöbet en Feil i Ba, s. f. S. 900. ?) lstt. Resten af Cap.: &r.  Be,yn. Xa. ) Istf.Resten af Cap.: c.  Bi. 4) lstf. Resten af Cap.: &t.  Bk. ⁶) sxe filt – Bl. Istf. Resten af Cap.:t. – Bl. ⁶) lkann æigi sialffr – Na. 7) xærer  tilf. efter Na. mgl.Ba. ) hann – tilf. Na.o) Saal. rettet. miffum – Ba. 10) biarglæysi  Na, rigtigere. [for hand icke kunde faa husz och herberg  N.11) Istf. Resten af Cap.: &c.  Be, k, n. Xa. 12) Istf. Resten af Cap.: &c.  Bi, l.



V. Arvehbolk. 239

er. nu væifir madr manne irir guds saker pæeim manne er han er teigi xirir lagasaker skylldr til xxum at pora. pa scal gud ombuna honum. en koma eigi xe xirirhuarke uid han. ne uid hans erxingia.

Hueriar giaxir haldast skølv.
nu scal pær giaver tæliat er halldazt? skulu.» pær giaver skulu halldagt er konongr gexr oss. eda ver honum. huer madr ma oc gexa» xiordungs giox loc tiundargiox ax ollu pui sem honum htevir arla;t. sva bornum finum sem odrum monnum.æinu ex pat vill han. en tiundar giox ax pui xe sem han peuir at ærxdom tteit.bæde i lande oc lausum opri. po at han spyri ekki ærvingia at huart sem han er hæileda siukr. En pat scal xyrst lukajt ax xiordungs giox oc tiundar giox er madr gexrgudi xirir fall sina. huerium manne sem han gexr loghgio, sina.

Vm brudlaupa gerdir øk sectir.pat er ollum monnum kunnikts et um pan hin» mykkla kostnads er men haxnher mæir i væniu haxt um brullaupa gerdir i puisa lande en i engu odru. sva semmargir haxa raun ax med mydlum oc ftorom skulldum. oc ar pui gerom ver kunniktollum monnum ak nu er sya lækit um allt landet. at engi scal brullaup fitt lengr geraen fva daga. en sa er lengr gerer. pa er han sækr .ij. aurum sylxrs uid konong ervteitir. er huer annara ovri sylyxrs er lengr piggr en nu er skilt.

Vm erxis gerdir ok oxdryckiur.
Erui pauø» er men gera!o pan synijt os at pau*? se mæir gor! til oxsaoc xrasagnar. en til salo botar vid pan er xram er xaren. oc pui gerom ver ollummonnum funnift at oss pickir pui bætr er mæiri olmosa er gor xirir [al manna. En patxirir biodom ver at par se noforar dryckior medan pat ærxi er gort. En sa er odruvis gerer. en nu er mælt. pa er han sekr .iij. aurum sylxrs uid konong. en huter saer piggr øyri sylxrs.* haxt pessi erxi veret gor med mycklum kostnade optlega ocuuidrkvæmilega. pui at xeel er oyt med engare nyksemd. en pess skuldir uloknar er xeekatte. oc optlega stor vandrædi oc mandran ax vordit xirir saker oxmykillar oxdryckiu.15

1) Istf. Resten af Cap.: &t,  Be. Xa. 2) Resten at Cap. udel.  Bn. 3) at logum  tilf. Bi, k, I.Istf. Resten af Cap.: &c.  Bi, k, l. 4) Saal. rettet; gaxa  Ba. 5) [mgl.  Na, b. 0) Istf.Resten af Cap.: &t,  Be, n. Xa. 1) hin  mgl. Bi, l. Na. ⁸) Istf. Resten af Cap.: &t.  Bi, k, 1.) Istf. Resten af Cap.: c.  Be. 10) Istf. Resten af Cap.: Kc.  Xa. 11) Resten af Cap. udel. Bn. 12) lstf. Resten af Cap.: c.  Bi. 23) Istf. Resten af Cap.: &c.  Bh, l. *4) vid fonong tilf. Na. 35) Som Bolkens Slutning tilfoles Card. Nicolaus's Bestemmelse om Gaver (see 1ste B. S.417)  MNa.



240 Nyere By-Lov.

VI. Bæaæarskipan.

Her hexr vm vardhald bædi om iøoll ok sua par a millin. vm gongu vord øok stopuls uørd ok sectirer med liggia.
øua er mælt al ver skulum mot æiga a Thomas messo dagh oc fætia pa iolaxrid.» en iola xridr scal standa iij. vikur. En ex manne er væit oxund i iola xridivarom med ordom eda verkum. pa skulu aller sretter aukagt at halxo.» xenr soknerallar skulu standa kyrrar medan iola xridr var [er lengstr.» En .v. daga hina xyrsku iiolom oc akkanda dagh soc preftanda daghø pa skulu ver hæilakt hallda sva sem hinxyrska. en pes imillum vinni huer at uskiu slikt sem han uil. S5kræte vor skulu verrydia vm iola kid. par scal huarke a draga skip ne timbr. oc æighi lada vidi a. enhuatke sem a stræti er boret oc liggr par. pa lake gialkyri ax oc haxe? sva hæimoltssem honum være a mote dømt pat. ex pat er bættra en Eyrir sylxrs. en ex pat erleigi bættra.? pa a sa pat er ftræte atte. en hin se pa uikislausno er atke.

At men skulu inni sitia vm netr.1
alller men skulu inni sitia vm netr oc ganga æigi vti lærendj lausu i gardaannara manna.!» en ex han gengr oc ftendr par i gard); lidi eda i xorstoxu. pa sætipan man i randzsakø13 hus sat usækiun» oc bidi par doms. mot skulu ver haxa[om iola lids jamnk sem xirir vklan vm manhælghi vara oc vm dinu oc svavitna allra nioka sem peff a millum.
Oll pau mal er ver kakum lmed loxa kakens la molen? var amillum um kaupuseda salur1 eda pat annat pessu likt er bø varom er hænt. pa scal pat allt halldagtvar amillum er bok mæler eigi imote. stekr huæer halxre mork sylxrs er pat ryxr. nemakononge litist annat sannare.
nu ex druknir men ganga um bø varn innan, oc hitka vereacn a a. pa scalretlæida pa len æigi rangt.»o huart sem ero konor eda karllar. en at pui skulu pteirspyria huar inni* hans er. oc ex han væit pat. pa skulu pæir han n læida. enex han vteit ekki til pa xre pæir han til nesla husbonda. oc late par liggia til pesser han væit huert han gengr. nema husbonde uili xyr hæeim lteida. en sa madr erannan vteg lteidir pa er han sækr mork sylxrs. En ex madr ruplar drukkin man løyndri

dvf. Gap. 4. Bj 135. Cap. 2. Bj. 131. Not. 3.

*) Sideovskr. Bb, e, d antydes ei som nogen særskilt Bolki O. T. Xa. 2) grid  Bb, c, d. Na. 3) sæckir  Xb.4) [retnæmir menn taka holgu meirra reft  Bm. 0) lstendr  f. ler mestr  Xa. ⁶) [mgl.  Be.7) heim. ok nyli  tilf. Bl. ⁸) heimolega – Bl. ⁹) lværra  Be. 10) vid lauss  Bm. 11) Ovskr.af Be. I Bn o. fl. ingen Cap. Afdi 12) [mgl.  fl. lærendz løysi i g. a. m. – Bb, e, d. 13) radzmanz Ta. radj manna – 7Ts. 14) [mgl.  f. 15) [mgl. - B». 16) [hondom saman – Be. 1)) [mgl.– Bf.n. 18) xranur – Tab. 19) sokner  Be, h. m, n. Ta, b. Xa. 20) smgl.  Bh 21) heimili Bf, k. Oa, b. Ta, b. herbirgi  Bh. heimi – Bl.



VI. Byordning. 241

hendi! xokum? sinum eda xe.» eda vapnum. huark sem lhan rupplar kono» eda karlman.5 svare sliku xirir sem han haxe stolet iamnmycklu.

Her segir vm uardhald pau fem ver eigum.
vord() scal upps medan iola xridr er. pan skulu hallda vj. skilrikir men. pæirsem huarki ero royndir att pioxnadi ne at huinzsku.» pa scal gialkyri til næxna medhusbondas rade. en pæir skulu hava i lteigu sina l.v. mærtr sylxrø? ax barmannaxe.o scal pteim luka halxt xirir ioll. en halxt tolxta dagh iola. En pa er pessir .vj.men ganga til vardhalldj.» pa skulu pæir hittazt uid 5andbrun2 oc skulu pteirtiij.* nidr ganga a bryggior fem nest ler gengt eru æppla gardi konongs oc syninus æxtir bryggium. en adrer .iij. skulu ganga lin æxtir langstrætin? hit øxra ochitta;t uid Olaxs kirkiuns li vags bokni!» oc snuizk pæir er æxtir bryggium gengout20o hitt oyra. en pteir er lhit «xra?» gengo snuijt ut?2? extir bryggium?3 ochittijt?» uid 5andbru. 5va skulu pteir iamnan ganga oc um snuajt?s par til daghrer oc ringir at smakirkium.?s fÆpa?» skulu pteir uid huern almenning er liggr ompuæran bø varn.?s En ex sa uil æipi vord hallda er gialkyri næxnir til med hus

1) læxynande hende  fl. Fe eda  till. Oa, 6. 2) xangum  Ta, b. 3) eda vattum  tilf. Oa.4) lpat er fonor  Ta, b. ⁸) karlmen  Ta, b. ⁶) uppi vera  (l. 7) hiixsku  Oa. 8) Saal.rettet; husbonde, feilagtigt – Ba. ⁶) [ertir pui sem peir uerda afatter  Ta. l.xx. aura  Tb.bonda xe  tilf. Ba ved Skrivfeil. 11) vardar  (l. skipdra halj  a. 12) LaxranzkirkiuXb, c. 13) mgl.  de fl. 14) .iij,  mgl. Be, i, m. 35) [ma ganga – Be. lgenget er  (l.15) sudr  xb, c. 15) langastræti – Ba, b, e. o. fl. stedse. [up aa haugha – Xb, c. 18) in – tilf.Bæ. 29) [mgl. – Xb, c. 20) ut  mgl. Xb, e. 21) lextir streti  Bk. 22) nordr – Xb, c.23) litt «xra gengu ut eptir langa strete  Bh. [uppi gengu vt eptir langstreti  Bn. 24) motijt  Bf.35) lskiptazt. or ganga  Bf. 26) Laxpranzkirkin  , c. 27) kueda – Bh. 28) Istf. ha skulu peir

hittaz &r. fra (11) har Oa, b: pa fkulu pæir vi. men (.vi. men  mgl. 0b) hittast vid lhalwardz kirkiu.(laaben Plads  Ob) skulu .ij. (iij.  Ob) ganga vtt a bryggiur æxtir biskups almenningi. of sva vt atir bryggium. [of fva ij. æxtir vestra stræte. ok ij. æxtir «ystra stræte. ok auskter a lykkiur. ok hittast vlt at mario kirkiu(loc mætagt vider nicholas kirkin og – 06). skulu pæir iamnan skiliaz (skiptazt 0Ob) ok ganga pær till er dagerer. ok lringt er ([ringer – 06) at sma kirkium. Opa t. (er liggr um &r.  mgl. 0b). Istf. det samme har Ta:pa skulu peir hittaz uidar Laxranz kirkiu i Tunsbergi. fulu tveir ganga pat øxra um vardar gard ok hittaz atorgeno. en hinir sem extir streteno gengo skulu pa um snuaz. skulu ganga vpp vm (mundar gard oc sua Eyxra medbrædra garde. en hinir skulu ganga med yra skrete oc hittazt uidar nedra gardslidi a Olaxs kirkiu garde. en peirfem pa gengo ore fkulu ganga nordar extir strete. en hinir nidar a bryggiur. øc skulu peir xinnazt a huariumalmenningi «xra uegh oc ned(r)a oc skulu pa. er liggar ixir pweran bø uarn.  Samme Sted i Tb: pa skullu pæirhittast a krssenom. skullu .ij. gunga sudr til Olays kyrkiu oc agtær um bryggiur. enn adrer ij. skullu ganga nordrtill (axrans kyrkin oc upp till smidin buda. oc sva nidr axtær a forgef. oc xinnast aller at Cøxrans kyrkio oc svaskullu pæir iamxnan girra. oc um snuast per kill er dagar oc ringer at smakyrkium. øpa c. – Samme Sted i Na,5. pu skulu peir hittaz ut a Æyrum oc gangi allir samt upp um Skagan. viki pa prir ut um Giæilar oc pat uppeptir stræti um marteins kirkiu. oc padan upp Firir vestan Gregoriskirkiu oc sva vpp um gard Bergsveins pipu. ocsva xirir vestan mariu kirkiu. oc sva upp eptir langskræti xirir oxan konungsgard til nausta bisfkuns. En adrir.iij. snui vpp eptir langstræti ot oxan um Klemetz kirkiu gard ok oxan vm Krok, oc sva upp eptir bryggium oc upp milli krosskirkin oc Soppsfens (Sepszenns – As) oc upp eptir tangftræti milli allraheilagra kirkiuot Benedickuskirkin. oc lupp eptir almenninginum ([op adt Thorgedt och thenn almindenng Gade  N)milli konongs gards oc predikara husa. oc upp irir veftan konungsgard. par til er peir møka hinum. lsidan snuiztum oc gangi peir at nedra er adr gengu hit ora ([Siiden skulle the gannge neder igenn alle samenn – 6) altNorges gl. Love II. 31

c00



242 Nyere By-Lov.

bonda rade. han er sækr .ij. aurum sylxrø. oc nexni annan i hans stad.i En ex æinhuær vardmanna soxnar a værdi. giallde øyri2? sylxrs.» En ex nokor vardmannglækr vord xalla. pæirra er uid bøarmanna xe hava ktekik. pa er han stekr .ij. aurumsylxrs.» En pa er vordr pirra xallen ex ælldr kømr i hø oc lxinna adrer mens xyren pteir. eda værda brolen up hus manna oc stolet or xe manna. eda [rær hærs lilbønr. teikt langslin pat er sessom ma kælia eda pui xlæiri. loc sea adrer men xyr enpæir.» En ex hær xær til høar oc værda vardmen varer uid.» pa skulu pæir rennallil stopuls varda oc bidia lataro klyckia. en sumir til rennara!* ak bidia atablasa i horn sem skiolaztus ma han. oc skulu vardmen stegia honum huært"* pauftin læggia at lande. En huær pæirra manna er xrealsir ero oc xullida skulu pangatara med uopn sin oll. En ex uxridarus hær er pa ma konongr gexa pæim huæriumlandrada sok er han uil er odruvis gerer. nema naudsyniar banne. stopulsvordrscal vera hallden"” li nikulas18 kirkiu stopli.n han skulu hallda .ij. men goder ocftilrilir oc æighi at vknytum?o ro(y)nir.2* peir sem gialtyri nærnir2? til med bøarmanna rade. En pær kvæir skulu kaka a .rij.23 manadom viij. mærkr sylxrs i læigusina. lskulu xxam koma?» ij. mærkr sylyrs at vælr nattom lsin huarom pieirru.»5oc .ij. mterkr at Pals5 messo ij. mterkr at sumar malom.27 or .ij. mærtr at steliumanna voku.»s En ex fa uil æigi vord hallda er til er nændr. giallde ij. aurnsylyxrs. en gitelkyri scal niexxna annan i slad hans. syslumadr scal x62 kil [.ij. mens oal vanjsaka vord lhuærn dag um kutelldom.»1Oc ex pteir hilka vardmen foga3? a værdioc eigi a vord fomen33 er ringir ællteting. * pa giallde øyri sylxrs eda se kaskadri myrkva stoxu. Pa er oc vordr pæirra xallen er elldr fomr i bø. oc xinna adrer menxyr en eir. eda pær xær til bøar. xit langskip eda pui xlæiri.»s loc e, slikt kan at

ut kil gards Sigurdar suardaga. Sidan xari peir er adr xoru hitt oyra ogan eptir kaupmannaskræti oc sua ut eptir langflreti xirir nedan Olaxs kirkiu oc vt at Oyrar. en hinir snui vt eptir langstræti xirir oxan Gregoriskirkiu ot haf ut medmarkeinsklrkin oc hikkiz a fyrum vid smidiubudir. Sva skulu peir oc iaxnan ganga oc um snuaz. pr kil er dagr er loctingir at smakirkium (loch haffuer rinngt thil Ottesanng i Domkirchenn – 6). Æpa skulu pæir vid huern almenning[er liggr um bø varn ([her wdi byenn  N).  Samme Sted i a: pa skulu pæir par hittaz sæm gialkyri gererrad at. Ssva skulu pæir iaxnan ganga oc uvm snuag. par til en dagr er. of ringir at sma kirkium. Æpa &r.
*) En ex sa vill Kkc.  mgl. Bl. 2) mork  b. ») ok nexni annan i ftadinn  tilf. Bk. *) Enex einhverr kc.  mgl. Bd, f. Oa, b. ») lværda a. m. varer vid – Be. ⁶) [rør – b, o. 7) [mgl. –Bm, n. ») lid  tilf. Be. Ta, 6. ⁹) vardar  de fl. 10) lktil gildis klocko uarar. eda Laxranz kirkiu o Ta. lata  mgl. sl. ringia oc  Tb. 11) en ... rennara  mgl. Oa. 12) lata  mgl. de (l.13) afagaft  Oa, 6. 34) huar  Bf. 35) oxsa  Be. Ta, b. 35) Resten af Cap. mgl. – 73.1)) hueria noft  tilf. de övrige. 18) mgl.  Oa. nikulas – 06. fayran;  Ta. Xb, c. margrelto –Na, 6. 19) li kirkiu pæiri en gialdkyri gerer rad xirir  a. tex uxridar er uan  tilf. Ta. 29) ungku l.illum lutum  Bm. unykum lutum – Ta.  ) kendir ( 22) ot radzmenn nexna  Bf. æ2) iij.Bf. ) lmgl. Bf. æø) [mgl  O. 26) nicholas – Bm. »7) nattum  f. 2) messu– l. En heir tveir &c. – møl. Ta. »9) neønn – s. 0) smann – Em. 31) 3hvert kveld  de .32) soxandi  de si. 33) komna  de st 34) at natsong  Xa. 35) Fra pa er oc år. er i Oa gjortetslags Indeirkling og ved sammes Begyndelse med den i Rettelserne almindelige Haand skrevet va-, vedEnden :tat, d. e. vacat.



VI. Byordning. 243

henda.* pa svare sliku xirir sem adr er mælt um iola vardhalld.» Gongu vord skuluvj. men? hallda lhueria not» iamt sem um iola tid. skulu pæeir aller hittajt suidandbru pa er pæir ganga til vardar oc skina? sva gongu oc [um snuazts sem adrjægir um iola vord. øcal huær pirra haxa ærlogh» sylxrs a [not huerrino ax bæarmonnum!1 æxtir pui sem gialkyri lgerer rad xirirn2 lexlir iamnadins ax garde huerium.

Hversv husum skal skipa i bæ varvm.fus pau ol sem adr ero standen» sem komen ero. En ex sa uil hus lala up gera 4er a. pa scal hans skipars hedan ax sem logmadru? or gialkyri eda radjmen sea atrelklegazt se bæde uid stræte oc bryggiur. sva uid almenninga oc vteilr. sua scal ocstrækens huert iamhatu» oc [.rij. alna bræit vera?o oc lsva bryggiur.?1 skulu pteirlæggia?2 lsinar bryggiur?3 er oxhaxar haxa en hinir [up xra2» extir pui sem llogmanne eda?» gialkyra?s [eda radjmonnum?? lsynizt retklegazt.»s foa at allar se iamhaxar.?»» En ex sidan siga bryggiur.»o [pa xri pæir up er pær æigu oc halldes 1iamhaxums2? uid [pær er mundanga ero.»2 lllmenningar skulu vera viij. alnas*en5 lvteitr priggia?s alna lgarda a milum. 7 v skulu ver oc husa garda varaat bera meghe pundøs li prøngsta laghe»» lextir endilangum.»o supp oc ovanæ1millum ftrætes oc bryggna.»2 sva scal oc xirir oxan ftræte huer» gardr svera openor*4 sem adr er melt xirir nedan. En eg hus sætr a eda svaler»s ixir teil huert ptekkahedan ax. giallde mork sylxrs oc fure hus ax innan ximkar. en eg pi er eigi ag porttpa late gialkyri loc radjmenn»s blasa til moj oc nexni men a moke at rara til ochoggua sva mykit ax husi sem [a stendr eda yxir»? stræke eda bryggium.»s lalmenn

) [ot ex uordr peirra xellr  Bn. 2) Hermed ender Capitlet i Na, 6 3) lgongu vardmen skulu .vj. menn Be. [Øangu vardhaldzmen skulu – Ta. 4) [mgl.  Bm. nott  mgl. Ta. 5) [mgl.  Bi. ⁶) lvidhaluuardzkirkin  Oa. lsua sem xyr segir  Ta. lvid Laxranzkirkin – Xb, c. 7) skipta  de sl. s) lumsnyning  Bm. Istf. vid Sandbru &r. har Xa: par. ⁸) halg ertog  Be, f, h, i, k, l, m, n. Oa, b. Ta.Fqg), e 10) [nat værdi  Be. 11) biarmanna pe  (l. 12) lleggr rad til med godra manna radi –Bs, c, d o.f. 12) [mgl.  Bm. 4) kyr – tilt. 4A. 1) sua – tilt. A. 1) skipta – Bf. Oa, b. N.gera eda skipta  Xa. 17) ok syslumadr – tilf. Be, f, h, m, n. Oa, b. Ta, b. Xa. 18) sva vid alm. c.mgl. – Eb, c, d, f, i. Ou, b. 19) odru  tilf. de fl. 20) [iagnbreitt xij. alna  Bh, n. lok vera viij.alna bræitt – Oa. 21) [mgl.— Be. 22) lægia  de sl, rigtigere. 23) [mgl.  Bf. 24) lypp  Oa. FraSva skal oc ftræte har Nb: Item huer Gade, och huer Bryggie skall were xij. alnne Bredt. huer Almenndinge vii.alnne, och huer weith iij. alnne Gaarde Emellem. a skall och huer Gaardkz Rhum Enndelanngø Gadenn oc brygginne Emellum were wdi minske laug saa widt och (tuortt, som ther kunde saaes eitt pund forn paa. Skulle och alle

Bryggerne bygges liige lange wdti Elxvenn, och alle liige høige. 25) ok syslumanne ok  Oa. 35) [fonungrof gialldkyri  Bm. 27) lok syslumanni  Bf. Oob. [mgl.  Oa, 35) lsia at retlegazt se  Bm.29) iaxnar  Bn. sua at c.  mgl. Oa. 20) lsua ok bryggior  Oa. 31) lhalde sa vpp er a  Be.

»Nioxnum –Bn. »)lpan fem nyta a – Ta. lp. (. nu a– 76. 4) breidir – tilf. A. 3) Saal. rettet; er  Ba.26) suart iiij.  Bn. 37) [mgl.  Bi, k, l. 3⁸) garda millum  tilf. Bb, e, d. Oa, b. 39) [i pr.lidi eda læggi upp oc oxan  Be. [mgl. – Oa, b. 49) [mgl. – Bi, k, l. 41) garde – tilf. Bb, e, d.[mgl.  Be. Oa, b. ) puert vm back  tilf. 3.ꝛ. 12) puær – Be. 14) or –møl. f. lopen vpp or– Ta. ) sua løkr – Bi. hus ner at ber – Oa. 0) soc bearmen – Be. Ta, b. [mgl.—Bu. 7) lyxirstendr  de sfl. »8) bryggiur  feilagtigt Ba.
31»



(

0

244 Nyere By-Lov.

ingum eda væitum eda gardrumum. er minna? er en nu er mælt. priggin alna svalerma pola irir bryggium en eigi breidare. En huer sem eigi uil til xara oc ag hoggua.fælr øyri sylyrs.

Hversu men kkolu garda sina bioda ok hvsa.
Ex manne værdr xalr gardr fin. pa scal han kononge xyrst bioda a moke. nuuil han eigi kaupa. pa biode pæim er gardz lid a uid han. Nu uil sa oc eigi kauna.fæli huærium sem han vil at usækiu. nu uil madr hus brigda i kaupangi» eda kuxkir.pa scal han brigt haxa a xyrstum xij. manadom er han er innan landz. en elligar axyrstum xij. manadom er han hæim kemr. En ex han bri(g)dir eigi foa pa a (han) pesmals alldri upræist sidan. En ex madr xæer xra husum sinum eda tuxtum l.xij. manadesva at hans hældr eigi un molgangu eda vardhalldi oc strætis giærd. pa a konongrtuxtir oc hus en hin ekki i.»

Hversu hus ma eignast iord eda iørd hus. ok vm amalgan.
nu sæelr madr hus sin a iord annars man; eda tuxlir. pa scal fa er kuxkir ataksetia pan man kil fin. en han xøre pat tak? med loghum oc kome til radj um morgunen æxkir. En pat kallum ver rad er logmadr oc radj men sitia a malum mannasoc skipa.» Sckal logmadr [oc gialkyriꝰ oc rad; men til ganga oc fea. pa scal sakarabere lata bera lvæggia manna vilni at pat er hans iord er pau hus skanda a. sidandæmi pæir honum liord fina.¹* en pa scal sakar abere gera hufi hans ximkar skexnuax iordu. en ex eigi er ax rovt xirir ximk. pa æignajt iordu hus. En ex hus stendrxx. uetr amalga laust. pa stande sem komet er. oc æignit liord hus.13

Hversv marga pionøstu men husbøndi (ma taka i gard sinn).hvshonde a kost at tata lstarxs men!* .v.1s fkarlla j.»s en konor ij.»»igard sin ex han uil. en husmen sina alla pa sem han byggir hus sin vinnu Forafeal han abyrgiazt at pæir gange eigi at billingum. En ex pat prouazt med srellomvilnumus ak pteir ganga i adra garda ser at mat. giallde lhusbonde hans1 ha(l)va

) gardølidum – Bb, c, d. Oa, b. gardum  Ta, b. 2) meira  Bb, c. 2) uid konung oc bøarmenn  tilf. Bh, n. 4) kaupstad – Bb, c, d, f. Oa, b. Ta, b. ⁶) lok  Be. Ta, b. ⁶) Istf. En egmadr xær xra &r. har Bb, c, d, f. Oa, b. Na, b: nu xerr husbondi ukanlands (a landi brokt  Bf. Oa, b) paskal hann eiga umbodsmann (mann  0Oa, b) innan bøar pann er upp halde yrir hann mokgongu ok strætisgerdof vardhaldi. En  ri (xiij.  O) manadi er eigi upp haldit syrir hann motgongu of strætisgerd ok vardhaldi.lpa er hann sekr mork silxrs. En ex hann sitr sva iij. (.ij. Be, d, f. Oæ) vetr ([mgl. – Na, b) pa a konungr fugtirof hus. en hann a ekki i. Saaledes og rettet i Bl; Begyndelsen af Stykket tilf. med Marg. Haand paa envedheftet Seddel – Bh. ⁷) mal – Ta. s) [at skipa – 1. [ml. Ta. *) [mgl.  Bm. 10) ltuptir

sinar – Bm. [tugt sina – Ta. 11) tupt  Bm. en pa c.  mgl. Oa. 12) tuyt – Ta, b.13) [hus tupt – Bb, e, d, f. Oa, b. lhus iord  de sl. 14) [vinnumenn  fl. lmen – Oa, b. ) [mgl. Ta, b v. – møl. de l 15) [gim karlmen – Ta, 6. ij.  mgl. Be, h, n. 17) ij.  Bh.

18) lsannyndum a pa – st. 19) [mgl. – Bm.



VI. Byordning. 245

mork sylxrs kononge. eda syni æins æidi alt han uissi pat eigi. En ex madr verdr laksæktr i garde manj. xre husbonde hans tak med honum lextir logum! pangat semstæxnt var. En ex han uill æigi varda.» xøri? pan man til gialkyra. pa sæti gialkyri han i ran;fals hus [til radøs um morgunen. nu gengr husbonde i tak xirirman en fa løypr undan er kaksæktr var. pa svare husbonde slikus xirir sem sa er sakadrer han gek i tak xirir. En ex madr læigir hus ax manne oc ktekr xlæeiri men li husiten adr var skilt pa er han” læigdi. abyrgizt han at sliku sem hushonde ætte æ hanhtexde i tækit. Engi madr scal tata pan man i hus sin exs han vteil at xarel hæuirmed huinsku. en ex han kækr pa er han sækr [.viij. morkum sylxrs uid konong.

Her segir vm skipan bæar vars. øk hvar huer idnarmadr skal vera.10
va skipade var herra hakon konongr. oc hin virdulegi herra magnus konongr.alt futarar aller skulu æigi vera lengra ut i bø med varnad sin en til halwardj kirkiugardj ultan:2 vterdz. bæde xirir ovan skrteli ocsva xirir nedan. en ut i pra!3 almenninginum pæim er par er nestr oc [til auta:!–» almennings skulu vera laggarar ockoppararus med ffin varnad.s btede xirir [nedan fræte ok oxan.? En!s xraAutano almenningi oc ut til martæins?o kirkiu gardj uttan»1 værd;.2 skulu vernskinnarar med [fin varnad?3 bæde xirir nedan streete oc oxan. En xra Mmarkteinskirkiu garde sutkan verdom?» oc til Skteinkirkiu gardj lidø2s lgxrom megin? strætesftulu vera gulsmidir aller i pæim budum er ag skielldili?m ero gorvar oc iard?s erundir29 oc eigi løxkhus ixir. en [nedra meginso strækes skulu vera kamburar medsina idn. En uf i xra Slteinkirkiu garde or3* til nikulas kirkiu almennings skuluvera mafmangarar xirir oxan streete oc xirir nedan. En yra nikulas kirkiu almenningi oc til bræidas2 almennings skulu skerazt litklædis3 oll oc lerept lil solus» othuergi odrum stad fælia i bø varom nema hteilum stykkium klde. en?» hundrad

1) [mgl.  (l. *) tat s0ra  Bk, l. 3) Saaledes de fl; xirir  Ba, urigtigt. 4) ot  de fl.⁶) [mgl.  Bi. ⁶) slikum fkilum  Ta, b. 7) lin til sin fa er  Ta. li enn pa var er han  Tb.s) er – le fl. 0) [.viij. ertogum oc xiij. morfum – Bb, o, d, e. Oa, b. Tb6, rigtigere. l.viij. ertugum –

Bi, k, l. m. Ooc xiij. m.  tilf. med Mrg. Haand Bl. lmork – Bm. I Bh, der stemmer med Bb, er derdog Spor af Radering og senere Rettelse. 120) Dette Cap. mangler aldeles i 0b. Tæ, b. Na, b. Xb, c. Det

skulde og mangle i Oa, men findes dog længere henne i Bolken mellem Cap. 14 og 15. I Bm mgl. hele den

forste Deel, ligetil a forge. 11) sun hans  tilf. l. 12) nordan  Oa. 13) Resten af Cap. lyder iAa saaledes: æxtir pui sæm gialdkyri skipar ok logmadr eda syslumadr eda radømen. En huærgi fkal sit sælia nemai skrækes budum sva at huær mege sit kaup skoda. 14) lællra – Be. oytta (kunde maaskee og læses yttra)

 O0a. 15) koppar  Be. fapparar  Oa. 35) lværknad sin  Bf. lverknad sinum  Oa. 17) loxanstr. of nedan – de Övrige, overalt. 18) ut – tilf. t. 19) allra – Be. 20) mariu – Bf 21) innanBb, edi 22) utanverds  mgl. Oa. 33) lsinn verknad  B, e, d, f,i. lsina idn  Bh, v.24) linnan verdun – Bb, c, d. [mgl. – Bn. 35) uttan verds  Bh, i. ytra  tilf. Bb, c, d. 26) løxraveg —del. lyttra væg  et Brudstykke. 27) ftiellgili  0a. 2*) iardgol  de övrige. 29) i  de f.30) [nebra ueg  Bb, c, d. 31) ut  tilf. l. 32) brodra  Oa. 33) linklæde  Bh. lidklæde – Oa.34) xirir oxan skræte oc nedan – tilf. Bb, e, d. »9) oc – il. 35) hundradum – st.



246 Nyere By-Lov.

lereggt xirir nedan stræte oc oyan. oc po hutergi sælia nema i sktræles budum sva athuer mege sit kaun skoda. En ut! ixra bræida almenningi oc fil bua almennings xiriroxan (træte loc nedan? skulu vera glismangarar oc penlurars aller oc sodlarar.» Ensixra bua almenningi bæde xirir oxan skræete oc nedan skulu vera sniddarars aller medfina idn.» ut iamgengt Petrs kirkiu lgard lidi.» En pudan oc ut lill mariu kirkiugardz skulu vera bryniu mæiskarar. oc sværdj sliparar.» oc platomæistararno xirirnedan stræti. en iamgengt xirir oxan streeti skulu vera kistna (midir!! med fina idn.En ut isra"2 [mariu kirkiu gardj horne!n3 skylu vera skiæeldarur aller med sina idnhit øxra. en millum mariu kirkiu gardz uttan værdj1* oc kil sandbruar skulu veramalkmangarar bæde xirir oxan (træte oc xirir nedan. En uid fæ nidri. millum marioalmenningø oc Auta!s almennings scal engi miolmangare vera. seda klæedans edalerexta. engi koppare ne kistna smidr. lengi bastare.? oc engi sa mangare er misseris lteigum læigirus hus. pui at par scal huær vera sem adr vattar.u» En ut ixramariu almenningi oc in ixra Auka2o almenningi [ærtir endilangu ftreti xirir ofankroskirkiu badom vegin ftrætis2* skulu vera alljskyns mangarar adrer en nu ero adrskipader. En huter er ryxr pessa skipan pa gialldi lhushondi sa er hus byggir odrumæ2en her sægir mork sylxrø kononge.»3 en sa øyri er læigir —soc vere ho par sem adrvalkar.»» En a korghe megho men sælia salla luti2s pa sem lpteim vie(r)da xalerer æigu?s nema kuternar eåa?7 vidu?s eda skip. pessa lule skulu men a strond ixirfæelia par sem æigi mæini lmonnum upfatir.Her fegir huersu med eldi skal xara ok abyrgd.
nNw ax pui at ollum monnum er kunnigr sa hin mykkli vade er uid liggr umlæelldj abyrgd»o i bø varom. pa er pat græinande ag huerium ælldi helldjt værdrskadis at. oc ax pui skulu men pat vita at engi madr scal leggia ælldi pan oxn ernygor er xyr en gialkyri oc radømen ero til læiddir»2 al sen. oc ex pttim lijc aoxn gilldr. pa ma sa lata ellda ex han uil er a. en ex sa oxn værdrs3 æigi gilldrpa late giallkyri oc radjmen nidr briola. Øva scal oc um elldhus vera oc kitelil

») upp – Be. ?) [mgl.  Bk. ) pentarar – Bf, n. )) Rettet fra soklarar  Oa. Ook skriptameistarar  tilf. Bh. ⁶) ut – tilf. l. ⁶) smidir  BI. ) ac –till. f ⁶) lgarde 0a. 9) huernsliparar – Bi. 10) platarar – Bn. 11) kisknamæistarar  Oa. 12) innanverdu  tilf. Bb, c, d, f, h,. R. n. 13) tili – Rb, c. d, f. 4) lutanverdum Mariu kirkiu gardi – Be. Oa. linnanverdum mariufirfin gardz horns – Bl. uttanverds  mgl. Bf. 15) allra  Be. 1s) fingl. – Rf. Oa 17) køteingi bakare  Bk, I. [mgl.  Bh, n. 5) llæigu læigi  Be. 19) er ftipat  B, o. 20) allra Be. 22) leptir end. str. bædi . oxan ok nedan  Bi, k, I. lb. . oxan str. ok nedan  Bh. [mgl. – Bn.22) lbondi er audru vis byggir huss finn  Bh. 23) fonungi  mgl. Bb, c, d, f. Oa. 24) [mgl.  Bh.Fra Capitlets Begyndelse og hid mgl. Bm. 25) [abira luti alla  Bk, I. 26) lpeir vilia  de st. 27) oc Bf. Oa. mgl. -– Bb, c, d, h, l. 25) vid – Bs. Oa. 29) lvppsatter skipum – Bhn. 30) søldz ocabyrgd  Ta. lælld oc abyrgd – 76. lælzburd  a. 31) vadi  de s. 32) kalladir  Bf.

33) virbig  de fl.



VI. Byordning. 247

garda! sem adr er mælt um oxna. I skrillliosom?» skulu men ælld haxa eda i lkoloma skæini eda» æiri.» eda lampa. En ex xiordungr ax bø varom brennr ax æinumhuerium pteim telldi. gialldi sa er sidazt haxde i hende oc giæta skilldi. . mærkr sylyrsxirir xiordung huern ex at vuilias værdr. en pteim? er attes bæke exkir lagha dome.»En um pa ellda er men [bera utino ohulda eda sætin kierti a veg upp. eda gera liosi diskom leda ntepom.1 eda xara odru uis12 en her!3 er mtelk. pa sækijt sa .r. morkum sylyxrø1* xirir xiordung huærn er pæim ælldi skilldi vardvæita oc xare utlægr.

Vm badstøoxr ok bakara oxna ok støxu oxna.vadzstoxur allar oc bafara oxnar. oc iarnsmidans budir skulu pæir xlytia er 10
æigu or bø varom oc par sælia sem gialkyri oc radjmen fea ak skanda mæeghe medfonongs rade. En ex eigi er brot xlut innan pess halxs manadar er giælkyri hæuirlyst a mokte. pa xare mokmen til oc briote nidr. sækr huær øyri sylxrs er eigi uil tilara nidr at briota. Elldr scal slekter vera lsidan ringirus ellsløkkingu? oc til pes errinkt er iuir.us en ex lengr huir*? eda xyr kvteikir naudzsynin laust. fælr mortsylxrs. en radjmen skulu meta naudjsyniar. En ex uhuldan ællo ber?o uti puart sempal er xyr eda sidar eda hæuir i odrum stad en adr er mælk. sæekr mork sylxrs. En egællor er uti gorr a kuxtum eda a strækom eda bryggium leda i gordum uti eda a almenningum.?* nema [Nus brædi?2 eda llikstra brenne.» giallde kononge mork sylxrs.Hhuær scal par skyldr til vera at takstia?» xirir pat ex med ælldi er odru vis aret25en nu er mælt oc logbok vattar. foa husbonde oc?s kaupmadr sem konongs madr.En ex peir men misxara med ælldi er enga vord;lu” haxa i bø. pa scal pa i ranjakshus tate oc laka padan bida doms. En po at pteir misxare med elldi er vordjlurtiga i byø. pa scal po par domr lixir sianda.?

1) giætilgarda – ved Skrivf. Ba. ker til garda  Bk, I. 2) skridliosum  de sl. kridliosom – 0.3) lkolum ax steini – Bb, e, d, i, k, I, m. Oa, b. Na. Xa, b, c. lstæinkolum  Be. Ta, 6. lkotlum ar stein– Bf, n. *) iarne eda  tilf. Bb, c, d, e, f, h, i, k, I, m. Oa, 6. Na. Xa, b, c. iarnkolum eda  tilf. Ta, b.⁶) eda malmi  tilf. Bh. ⁶) vilia  Oa. To. T)i[a – Ke, d. ⁶) xyrir varo  Bk. ⁹) Stykketi ffrilliofom c. er borte i Bb. 2) ssitia vid  Be. 11) leda adrum viharkeroldum – Bb, e,. d. Oa, b.ledr i negrum  Bkh. sæda i næfjum – Aa. leda i væipum – Xa. [mgl. – Abø, c. lstt. i diskom &r. –har Nb: paa vordtt eller Bennde. 12) meb – lilf. de fl. 13) adr  fl. 4) vid konong – tilk. Be.35) iarnsmidiu – st. 16) [er ringt er  (l. 17) ler ringir nattsong – Oa. lat eldzlakings ringingh  Ta.[en rinct er til natsongs  Xa. paa wagt om aftenen  Nb. 18) at brødra – Bb, c, d, f, m. Oa,b. Ta, b. at ktristkirkio thil ottosongs  Na, b. til ottosongs at haxudkirkiv eda at brødra  a. uppi at brødraAh,. e. 1) lixir Bl. 20) hittir  Bh. ?!) [mgl.  Bm, . 22) lhusbondar lete breda hus sineda skipp – 7æ. lhusbonde l. breda hus e. skipp  Tb. 2)) lbere lyuss thill Liick paa Gadenn  Nb.24) seckiazt  Be, d. *5) Stykket fra sekr morf s. en radjmen er borte i Bb. 35) sem her og oc paa fg.Sted – de s. ?)) nauizlu – Bb, c, d. vorlu – Na. waaning  N. 28) setia – de s. 2) [axalla – s.



11

248 Nyere By-Lov.

Pm pan hvsbonda er æi vil at men biargi med eldi.
En ex hus lværdr i tellda i kaupangi? oc værdr æigi loge liorom3 ære. ocxa husmen æinir saman slekt» pa xare mal pess» er ælldi skilldi vardvteita exlir hinuxyrra skilordi. en ex husbonde lætr axtr gardj lid oc uil eigi xlteiri men in lakafoma en husmen sinas oc [ealan sek. fætr mork sylxrs. en er n monnum værdrskade at. stande mal hans undir dome rads manna.

Vm ker ok vm keldur.»
Par scal kiæer vera i garde sem eigi er kiællda til oc vatn i. skigi scal kil ælldhushuæers vera [oc kvæir krokar i huerium xiordonge.» en huers pessara sem missir gialldemork sylxrs kononge oc xae til æigi at sidr. En til scal huer renna pegar ælldr kømreda hoyrir horn eda klokko. oc haxe med ser kvæir men tein sa oc skiod.o oc boløxioc med lpæim vapnum ollumnner biærga ma uid ælldi. en konur allar lxare kilmed!? xokum!s [byttum oc valjsaamn* oc biargezt huer sem ma!s eda gialldexyrins sylxrø17 huer er æigi biærgdjt. nu og madr stendr xirir vatni erns telldparx at sløkkua. giallde mork sylxrø oc take huter sem bannar at usækiu. sva sægl ocannaf!? tfil naudsynia. oc bøke extir skynsamra manna dome. oc sva xirir valn ledrykkr manna liggr?o uid. En ex men xara til med fvær hendr tomar. pa er huærpeirra sækr mork sylxrs kononge.
21En ex smadr parx at riuxa?2 hus xirir ælldj gange? oc vil sa xirir standaer pau hus a. pa bøte roringi?* mort5 sylxrs tononge oc scal po nidr riuxa huat usækiu. En ex ælldr stoduazt?? uid pau hus er nidr ero ruxin.»s [pa skulusbæar men [pæir sem sinum husum hallda.»o bøkn honum hus sin axkr iamgod semadr uaro.3! En ex elldr rær um pau hus er nidr varo rivin.  pa skulu pæir engubota.  fal ælldj? abyrgiajt er sidarst pir* i hendi.»
Ivfr. Cap. 44. 42. Bj. 131

1) [brennar  Ta, b. 2) nidarosæ  Na. 3) limum  Bb, ce, d. husum  Be, k, l. Oa. Ta, b. Xa.hurdum, understr. og med Mrg. H. ovenover: liorum  Bh. botum  Bi. lioxrum – Bn. 4) borget  Be.s) peirra – A. ) eina – tilf. 4. 7) Ingen Cap. Afd. i Eb, e,d. ⁸) [mgl. b,. bæarins tilf. Bn.) i bø – til. 4. 10) xoku – Bo, k, m. skiolu  Bd, e f, h i, l. n. Oa. Na. Xa, b, æ. fkiold – Ta, b.

11) lollu pui  Bh, m, n. 12) lhaxe med ser – Ta. 13) skorum potum  Be, du Fatur  Ta. otsponnum  tilf. Be, i, k, I, m, n. Tb. Na. Xa, b, c. ot spon  tilf. Ta. !4) [bntium  Be, d. Oa, b. Xa.[of skiolum oc byttum  Bf. saom  Xb, c. uadzausur  Ta. 5) [of ollu pui sem med elldi ma biarga –

Bh,n. 16) mork – Be. 17) Stykket ot kueir frofar. .. silxr  er borte i Bb. 18) Saal de sl. eda  Ba, urigtigt.18) sem parx  tilf. 4. 20) spar sem parger manna liggia – Be. Ta, b. 2*) vm eldj oxsa  Ovskr. Oob.

22) lrixa parx  Bb, c. lnidr parx riuxa  (l. 23) oxgangi  (l. 24) Saal. Bb, c, d, h, i, R, m, u.Xb, c. l Ba aabentstaaende Rum. gioriongi  Bf, l. Oa, b. ʒiordingi  Na. æighande  Xa. mgl. Bæ.Ta, b. 35) xl. morfum (marka), aabenb. ved Feillæsn. af xoringi f. gioratigi  Be, Ta, b. 26) sem adt

 tilf. A. 27) sloknar – 4. 2) rixin – N1. bratin – 1A. 2) sot halda – Bb, e, d4 3) lsinumhusum  Bb, c, d. [mgl.  Be. heilum – tilf. 31. pa skolu peir  tilf. Bb.c, d. 31) [gera honom iamgodaxtr  Be. 32) broten  Be. slæigin – Bf. 33) elld  de fl. 34) farbi  fl. 35) husi eda (i)hendi  Ta, 6. Herefter indskydes i Bh Cap. 14.



VI. Byordning. 249

Hueriar brygiør gildar skolu uera ok um almenninga.
pær skulu bryggiur gilldar vera oc strælit oc almenningar er gialkyri oc rads 13men meta? at gilldar se loc oæl xørar.» oc se at gatt» innan pess halxs manadar ergialkyri gerer laga ftærnu til lpæeim er bofa as xirir vattum. en er eigi er sva gort.bote fononge mork sylxrs. En ex preslar eda handgengnir men [gera eigi skils xirirgarda sina sem ladrer bønr men.” pa lxirir biode gialkyri nokorums manne pæirrahus at læigia eda [hæitur i at haxa par til er pæir hallda slikum skilum up xirirgarda sina sem adrer men.
En ex madr brytr up lhus edato gardj lid mannz oc lækr opet ftanda pa abyrgijk han pat allt er or værdr stolit oc gialldi mork sylxrs [fononge. en hinum er husikafte flitt!2 sem vj.13 skynsamir men doma loglega til nærndir bæde xirir skada ocavterka [ærtir atvikum.14

Vm husalegr eg madr lykr æi. ok melting.
kEx madr xter abrot med husa læigu bonda oc læigir hus i odrum gardi. pa scalfa husbondi giallda kononge mork sylxrs er byggir honum ex han uissi at han haxde&igi skil gort. en sa ovri sylxrs er læigir. En ex madr xtr lil skips oc uil brotusmed husa læigu bonda.*  pa er skyrimadr fælr mork sylxrs uid konong. en sa øyri erskin læigir til brotrærdar. en odrum æyri sylxrs uid pan er han akte husa læigu atgiallda. En ex husbonde eda styrimadr kallazt eigi uita at han have uloket husa læigu.pa syni med sva mycklum teidi sem xe er mykit til oc se pa laus ixra.17
Engir men skulu kaupa korn til meltingar.us huarke uklenjskir [ne inlendzkirusen ex meæltir2⁰ giallde mork sylxrs kononge oc upnæmt maltid. en ex han syniar.?1syni med æinæidi. nema kvteggia manna vikni se til. lpa giallde mork sylxrs semadr.?2 En ex heradj men kaupa korn i bø or xlytia hæim til mæltingar oc xøra axkrfidan lil solu. pa liggr pæim slikt uid sem bøar monnum ex pæir mælta til solu.

4

Vm legi ok vpskipan kaupmanna.Kaupmen pteir aller sem foma23 til Biorgvinar.?» leggi par sat bryggium?ssem [pir læiga hus ax.?s en pegar er xarmr er ax boren leggi lskipumø»7 a vag

o

) strætisgerd  Bb, c, d, e, f. Ta, b. Na. Xa. oc stræti  mgl. Ob. 2) segia 1 3) [mgl.  .4) gort  de Övrige. ⁶) lat bottar se  (. ⁶) [halda eigi skilum  de . ⁷) ladr er mælt  Be,⁸) lbiodum ver gialdkyrom varom at han girir biode huerium – Bl. Stykket oc vel orar . . . noforum  erborte i Bb. ) lkheitu i at halda  Ta. lheita lata – 76. 10) smøl.– Bi. 1) shalxa konongi en (ok)halxa peim – Bb, e, d, f, h, i, m, n. Oa. b. Na. Xa. 12) of bæte æxtir pui l. Oc eptir pui oxundar bot –Bm. 15) xij.  Ta. ij.  Th 12) septir lagum – Ta, b. lmsl. – sl. Herefter indskyder Oa Cap. 8.35) xara  tilf. a. 1) oe leigin hann hus i odrum stad  tilf. Bf 17) Stykket ex madr xerr abrot c.

der i flere udgjör et eget Capitel  mgl. i Ta, b. 18) i bø varum  tilf. l. 12) [mgl.  Be, m.herlenztir  a. ?) kaupir  Bf. 21) dyl(r)  Bf. Oa, b. 22) [mgl. – Bn. ») sigla – Oa,b. Ta. 24) Osloar (senere rettet til Biorguinar)  Oa. Oslour  Ob. Tunsbergs  Ta, 6. c. nidarosar

— Na. 25) (til bøar – Bi. 2) [hus liggia ax  Oa. ag  mgl.L 27) skinum – møl. de .Norges gl. Love II. 32



16

17

250 Nyere By-Lov.

utt.? oc rymi sva xirir pæim sskinum er med xurmmumø foma. en pæir leggi xirir almenninga ser xirir oxan strete æiga skip» eda par læign hus.» en læghe scal huertaka ser sem nu er mælt lin ixra æppla garde konongs. oc allt a øyrars in.⁶ en pæirsem bryggiu» læghi hava. snuis pæir staxne» [a vag utt en odrum at bryggium.o0En ex nockor li peima græinum gerer odru uis len nu er mælt oc fiærer husbondeeda kaupmadr pætta xirir gialkyra. pa gere gialkyri rett oc take * ha(l)xa mork sylxrssax hinum er æina huæria pessa præin braut!2 oc halldizt po pessi skinan sem nuer mælt.

Vm vppskipan ok kaupp.
øua er mælt oc stadxasklega tækit. at aller siglingar men spteir sem sigla tilbiorguinar1s skulu skina i hus upp varningi sinum oc huarki kaupa ne fælia i*skinum. nema fonpt se til konongø gard;. Er par xyrst xirirbodet at kaupa malt ocmiol. korn oc hunang. hvæiti oc vin.*5 klædens oc lerept. vadmal oc rug. ærkr ocbaunir. skreeid oc smior. lysi oc mæisa sild [oc alljskynøs vara.!? xlesk oc katlarusoc alljskynø uklendjskr varningr. En ex noforr værdr at pui kunnr eda sannr at hanfæli penna varning ax skipum eda i odrum skad en li husumn eda a korghe. pa gialldefa mork sylxrs kononge er fælldi oc adra sa er fonpti oc gange kaup pæirra artr loc(haxi) huæer f(it.29 En ex pæir kaupajt uid sidan i løynd oc værdr pat?1 med sannendum upp uist. pa er sa varningr uptøkr xirir huarom fvægpia pteirra er i varkaupi pui kononge loc bøar monnum.?2 en ex pæir synia. syni med lyrittar æidi»nema son kvteggia manna uikni se til.?*

Vm skipdratt og naudsyniar.kaupmen aller pa gange kil skipdratkar pegar horn kuedr uidr huark sem pær

Jvfr. Cap. 17. Bj. 134.

!) [ut i xxa  Bm. 2) [er med sermbum skipum – Bb, c, d, e, f, h, i, k, l, m, n. Oa (dog rettet her omtr.samtid. fra xræmdum) b. Tb. Na. Xa, 6, c. ler med xermdo skipi  Ta. ) hus eda skip – Bf. *) herbyrgi  Bf.

ler eigi eigu budir uidar bryggiur – Ta, b. en hæir Kc.  mgl. Oa, b. ⁶) i æyiar  Be. a miar – a. ⁶) [in igra .. . alt kill arbryggiun  b, c& [mgl.  Bm. Oa, b. Tb. lnordan xra konongs

garde oc sudar til Olays flauftars  Ta. loxan isra konongs garde oc vt at kroke  Na. 7) xarbryggiu –). ⁸) snari  Bh. ) skutstaxne  Ta. 10) lat bryggium en annan a vagh vtt  Be. lat bryggiuen adrum a vagh ut  Ta. Istf. snui c. har Na: leggi fiburt at bryggium. Her tilf. Bb, og samt. curs. H.i Be: En kaupmenn (aller) herlenzkir oc vklenzkir haxe skipat upp uarningi sinum innan viij. daga uirkra at gorovedri er peir haxa at bryggium lagt oc skipi par upp allu i pan gard sem peir liggia xirir « medan par uinnazthus til. 11) a gialdkyri at taka – t. 12) [girir hueria grein pefja – 1. 1) Osloar – Oæ, b. Tunsbergs – Ta. Xb, c. nidarosar  Na. kaupangrs  Xa. lmgl. – T6. 14) a  de st. 15) lin  Bm.16) klædi  mgl. Na. 17) [mgl.  Be. [of vara  Bh. 18) vara  Na. thallg  Nb. uag. lin –tilf. Ta. oc meisasild &c.  mgl. Bn. 19) [nu er mællt  Be. 20) [mgl.  (l. 21) nifniapaft oc –tilf. Bb, e. 22) [mgl.  Bb, c, d, f. Oa, b. 25) [mgl.  Be. 24) fra pa er sa &. har Ta, b:pa er fa uarnengar upp nemar. ex uitni ero til. pirir huarom tueggia. Herefter indskyde Bb, e, d, f- Oa. Næ, b.Cap. 28 i Kjöbebolken om Vægt og Maal.



Vl. Byordning. 251

koma nordan eda sunnan oc haa veret prear netr i bø. va skulu oc bondr gangatil skipdratar oc heradsmen sem kauppmen ex pteir haxa .iij. netr i bø veret. en eigiganga xyrri ne giallda nema uili. nema skip se sva mykit lat pæirra purxi uid. enhuer sem eigi gengr sua sem nu er melt. pa giallde øyri sylxrs gialkyra? xirir haxskip. en ærtog» xirir austrxarur skin. en shalxa erkog» xirir smabyrdinga. nemanaudsyn banne. su er xyrst at lrøkia guds oc hæilaga kirkiu. ex madr er staddr atokkosong eda at messo. pa scal eigi taksæetia. oc po at tateæett se. pa scal eigi xe bæla.5sva scal oc ex madr ber ott sin til skins eda ixra eda ræidirs madr manne sylxreda tækr. eda liggir undir elldi oc lætr brenna sik. eda er madr i badjstoxo. eda llætrfer blod.» eda sitr ivir konos siukri eda bornum eda pæim manne er han er arxlakiextir. leda Forer daudan man ax hendi fer. eda sikr madr ag domom eda yxir maksinum.10 eda xører madru kak. eda tester taks pan man er lax bø er buin.2 Æinmadr scal æ iaxnan sitia ærtir a hueriu skipi oc giæta ranga manna oc syn budar*ex eigi er las til. Sva oc  madr hæyrir eigi horn. len ex han høyrir horn1* ocvæit eigi til huærs blæs. pa sanne han pa naudsyn æing id xirir gialkyra ok foaallar adrar naudzsyniar pær sem her ero talldar. nema sa have!s uikni [til er maleta.s nu koma men lil skipdrattar. pa skulu pær eigi taka xyr a xestum!? en styrimadrus bidr pa. En ex pteir tala xyr a oc gengr skip eigi upp eda utt. pa bidilidø mtira. [ganga pteir oc xyr i brot en adrer foma pa?o gialli lhuer øyri sylxrsxirir haxskip. en ertogh xirir auftryarar skip.»1 hala ærtogh xirir smabyrdinga.?2nu kaka pæir xyr a xestum en styrimadr2 bidr. oc lesta skin hans xirir lidløysissaker. giallde skyrimanne skada pan er pæir gerdo a skipi hans. len kononge sem xyrflil oc bidi lidø mælra.* En ex styrimadr bidr a xtestum kaka. pa læiti prysuar uid.en ex teigi gengr pa skin up eda ut. pa ero peir aller orfælir er par varo. oc gangtegialkyri25 annat stræete en annat kallare?s ok testi huæern man laks er pteir hitta[bæde uti oc inni?» i pteirre gangu. oc gunge vm allan bø. 5va er oc mælt ex ræftarslitna pa er styrimadr bidr a xestum taka. pa ero pæir aller usekir er par varo. En exstyrimadr uil laka setia skip sit un?s pa scal han ganga til gialkyra loc kræxin hanhorns um kuæeldet oc29 blasa til skipdrattar vm morgunenn. oc svn scal til allra

1) [at pæir purxui almenni till  Oa. 2) gialkyra  mgl. Bf. Ob. konongi  Ta, b. 3) halganeyri – Bf. Tb. .ij. alb.  Nb, og saaledes overalt i Forhold. 4) lærtog  Bf. Ob. 5) [madar fofeguds huff  Ta, b. ⁶) vegr  Bh. ⁷) lat blodlati – . 8) sinni  tilf. de fl. ⁹) at  /.nir  fl. 10) [mgl.  Bh, m, n. 11) med manne  Ta. manne  Tb. 12) lbrotbuinn er – Be.13) i hufum  Be. Ta, b. 14) [mgl.  Bb, e, d, f. Oa, b. Ta, b Xa. 15) logleg  tilf A. 1) stil fl. [mgl. – Ef. 17) reipum  Bh. Ta, b. 18) xorsiomadr – Bs. Oa, b. 19) til pess er meira kanat koma – Bæ. Ta, b. 20) [oc gange eigi . . . nema  fl. 21) en erfog Kc.  mgl. Bh, m, n. 22) shverrfem peir fomi eigi (hexdi eigi komit) til pess ipdrattar Bo, e, d, f. Oa, b. lslikt sem adr er skilt um skipdratt Be. Ta, b. byrding – Bi, k, l, m. Xa. 33) Forsiomadr  Bf. Oa, b. 24) [mgl.  Be. Ta, 6. lokgere s. xyr skil ok bidi lid meira  Xa. 25) a – tilf. A. 2) rennare – Ta, b 27) [mgl.  Bh,m,n.2s) upp eda ut  Bb, c,d. 20) [um kveldit adr xyrir. ok bidia han lata (6. h. l.  mgl. Bm)  Bh, m, n.
82 *



-

252 Nyere By-Lov.

pæirra skipa er mæira bera en v. lester. en oll smære pa ma madr upp setia oc uttxirir uttan gialkyra løyxi en æigi mæira skin. en huær er odru uis gerer en nu ermæelt her. skr mork sylxrs lkononge oc bar monnum.* En pæir er pessi smaskip æiga.[pa æigi bona lid at dragha pessor smaskin upp eda utt.? pa fræri sa horns semadr er mælt um ftori skip. lLangskin» ma up sækia huæer lsa madr ers uil. po athan spyri ecki gialkyra løyuis kil.

Dm vppskipan vtlenskra manna i bæ varvm.»
Ex kaupmen ullendzskir skipa xyr upp ax skipi en [pæir spyria pan» er xirirkonongs garde er.» sækr mork sylyrs lsa er pat gerer. øva er oc fætr mork sylxrs» saer lsælr undan hans xorbodi. oc xlytino axkr pat sem han fælloi undir iamt! værdlsem annara manna gengr amillum.*2 or a sa sokn a pessu er xirir gardinum!s er.14En han scal tekit haxa slikt sem han uil kaupa.1s innan .iij. dagha xorxalla laust.ellar fæli huerium er uil [at usekiu.us

VII. kaupabolkr.Her hexr hin atta (.vij.) lut Biøorguiniar pings bøgar ok heitir pessi kanpabolkr.
pat er nu pui nest at var scal engi lkaka xe xirir odrum.s oc ekki skulum veros at gripdteilldum gera.» doms er huer madr verdr xirir sinu xe at haxa. En saer xirir odrum tæfr pa scal han pat axlr xøra. oc bøla pæim rulrefte er han kokxirir. en ex sa uil eigi lauft lata. pa bæidi han xear sins [oc leggi honum ran uld.?oen ex han lætr æigi ax pui xe er han tof. pa er han fætr halxre mork sylxrs en pæeimxulrelle sem xyr var sagt er han tof xirir. En søke sitt at logum sidan.

Vm heimsokn ok ran ok sectir.»1Engi madr scal odrum akxor gera [innan bæar vars.?2? ne hæimsokn væita. ocenskis manz xe tafa. uttan lloghlegra sokna.»3 huarke lendr madr4 ne syslumadr [nedvfr. Gap. 1. 2. 1. VIII.1

1) [mgl.  Bf. 2) lxae till bonda lid at fætia pau vpp oc vtk. En ex han xær æigi  Be. Ta, b.3) hins styrimanz  Oa. 4) lcand  Oa. ⁶) [[em, el. ler  de fl. ⁶) Ingen Cap. Afd. i  Bb,e, d, f. Vm upp skipun sudrmanna – Ovskr. Bm. ⁷) len pess er log til – Bb. o, d. lpess er orlox til –Bf. Oa, 6. lpeir spyria løyxis at pann  . s) rær –l. ⁹) [mgl.  Oa. 10) lvndan konongs

xorbod xlytr  Oa. 11) vald ok – tilf. fl. 12) lsem annarr gexr – Bb, e, d, f. Oa, b. 13) konongsgardi  de s. 4) rædr – st. 35) kaupa  mgl. Bf, h, l, n. Oa, b. 35) [mgl.  l. Herekter tilf.Na, b Cap. om Kongens Forkjöbsret, der ellers udgjör Cap. 9 i Landslovens Kbolk, see foran Side 155.17) Sideovskr. i Bb, e, d. 1 Be, d tilfies en Indholdsliste, der dog ikke nöie svarer til Indholdet. Bolkeafdelingen antydes ei i O. T. Xa. 18) [girir odrum taka  (. 19) haxa  xb. 20) [mgl.  Bn.21) Ingen Cap. Afd. i Bb, e, d, f, h. Oa, b  22) [mgl.  Bhh 2) lloghsott se  Ta. llaghsokn  Tb.24) barun  Be, h, i, k, l, m, n. Ta, b. Xa.



VII. Kjöbebolk. 253

gialkyri. [oc engi annara.» En fa er hæimsokn veitir eda xenr uptælt.3 uttan loglega se dømt a mofe.* pa er han fælr viij. ærtogom oc .riij. morfum sylxrs uidkonong. hinna huter mork sylxrs er honum væita lid til. oc bøke artr xe bonda ochonum xulrekki er xeet atte. En ex pæir uilia æigi giallda sem nu er mælt. rare orlandæign konongs vars eda konongr gere [rett ax.»

Vm andvitni.
fytir gognum oc uitmum” scal huært mal døma.» sua er ex æin ber vitni medmanne⁹ sem engi bere.o en .ij. sem x. ex madr uggir eigi andvikni i mote. nu eropau vikni er eigi skulu andvikni a mote foma. par er taljætningar vitni oc naudjsyniauifni!! er uiknad er undir man. oc pau vitni er men bera um dteilld mønna at famfundum. fermenningar! at xrendsæmi oc at mægdom megho eigi bera uitni medmanne.1 nema peir se badum iamskylldir. Taka mego toælr uid ins manj vikni. ocer sa prumvattr er uid var. loc er sa igi xør annar er uid voar."* oc hara hinirhæyrt adr hans vikni. pa er pat iamxulk sem aller haxe uid veret ax andværdu. Allarpar skuldir er eidar koma kil. pa scal æin øyris synia en ij. tyteggia en prir priggia.en po at xe se mæira. pa fomr po æigi mæira til en lyriktar æidr. En huarvelnapar sem men lkaupa (aman"5 [at logumus pa scal artr gialldan? oxkalt oc xramvantalt. par kil er pælr haxazk retkar tolur vid.

Vm haup pau er haldast skølv.18nu skulu kaup oll halldajt» pau?o ser handzsalat ero.* soc oll pau er vatkar22 vika?3 at?4 pteir men?5 kaupazt uid er kaupum sinum æigu at rada. nemamadr sæli uhæimolt eda se xals i. pa scal pat kaup artr ganga. en hin haxe anduirdi sitt. Engi var scal fælia odrum x0ox ne xlærd. en sa er xals gerer i. pa er sasækr viij. rtoghom oc riij. morkum sylxrs uid fonong. nema mteira virdijt at logum.[nema pui at ins at?7 han vissi eigi at xals var i.»s oc haxe xirir ser sættar æeid.

Jvfr. Cap. 9. Bj. 154. L. VIIl 2.,Cap. 4. l. VIII. 10.

1) [mgl.  Bn. 2) [ne annar madr  Be. 3) utan loglegra sokna Kc.  mgl. Bh. Oa, b. Xa.4) eda pingi  tilf. Bk. En ex han gerir petta  tilf. Oa. 5) [rab xirir – f. ⁶) Ingen Cap. Afd. iBao. fl. Cap.  mgl. Bm. ) Istf. Resten af Cap.: &t.  Xa. ⁸) Istf. Resten af Cap.: &t. – Be, i, n,Ta, b. ⁹) Istf. Resten af Cap.: c.  BI. 10) Istf. Resten af Cap.: &rt.  Bk. 11) at pan vitnitilf. Ob. ?) Fiorda manni  Bb, e, d, f. Oa, b. 18) Istf. Resten af Cap.: Sem xyr segir i kaupa bolkinum i landzbokinni i adrum kapitola – Bb, e. 14) [mgl. Bh 15) lkaupazt vid – A. 16) [mgl.  Bh.17) ganga  Ba, f, h. Oa, b. Na. 1s) Cap. mgl.  Bm. Ob. 19) Istf. Resten af Cap.: &t. – Ta, b.a. 29) ot haldaz megu – tilf. Bb, e, d, f, h. Oa. Istf. Resten af Cap.: 4t. Be, n. 21) sok h. ero  B, c.loc oll hansalad mal Bd. [or oll pau er hof. ero  Bf, h. Oa. 22) Istf. Resten Cap.: &c. - Bl. 22) [mgl.Bd. 2) [ Bf. p defl 25) lpau er uotar vita ex peira kc. Resten af Cap. mgl.  Bk.26) andvitni – feilagtigt Ba. 27) lEn ex – Bb, c, d. lvttan – Bf. lnema – Bh. Oa. Na. »ø) ketl.Resten af Cap.: sem xyr segir – Bb, c.

231



1

254 Nyere By-Lov.

En pat er xals en skynsamer menn meka til xals. en æigi scal piæliyri eda lsoknarmen! mela. pui at (pa) ma agirnd um kenna.?

Hver mal haldast skølv at løgvm.
nu skulu halldazt handsalat mal» pau er halldazt mega at logum.» pat ma eigihalldazt ex madr sælr pat manne sem han hæuir xyr odrum seæellt.» en ex sa hæeuirhond at er sidar køypti. pu ma han hallda skila dome xirir kaupi finu til logmanorskurdur. nu a sa kaun at haxa er xyrri køyxti ex honum xulnazt vikni lil. pa erpæim kaupxox er sidar køypli.» pat er oc kaupxox ex madr kaupirs pat sem sa atteedi i er fælldi honum. nema at pess rade være ælt er atte.” Nu scal han hilta paner honum fælldi oc hteimpta fitt ax honum. en ex han uil igi honum i hond sæeliapa scal han tafætia han oc æiga slæxnu xirir logmanne oc niote uitna sinna at hanlet [pat kaupno at logum laust. oc krexi xear sinø. uil han eigi luka leggi honum ranuid oc fæti han i xear kak. oc søke sidan at logum.u nu kaupir madr uid utlæganmann. pa a konongr pak xe er han køyxti ax honum. en han er sækr .vj. aurum sylxrsuid konong. eda syni med lyrikkar idi at han uissi eigi at han var ukltegr.
12En ex madr fælr gull eda brent sylxr. huart sem pat er smidat eda usmidatspat er skirt skilldi vera oc xirir skirt er ællt.!" [pat scal skirt vera.rss ua oc gmadr sælr hunang i kunnum leda i vokkum. edans malt eda korn i pundum. miol imeifum. smior eda salt i laupum. lin [i belgium*7 edats i bendum. eda noforn panlut er i bendum eda i belgium er. pak fcal vera iamgot innan sem utan. en eg sagerde xals i er sælldi. » svare sliku xirir sem adr var mælt. En ex han stelldi sliktsem han koyxti oc uissi han po at xals var i oc uilldi æigi or laka. giallde v. mærkrsylxrs kononge eda uinni laga æid at han uissi eigi at als var i.

Jvfr. Cap. 5. Bj. 107. 108. L. VIII. 13.

1) lsyslumadr – Bs, h. Oa. 2) sa er pat a oc sva adrir men  tilf. Bf. sa er pat a  tilf. Oa.3) Cap. mgl.  Bm. Ob. Ta, b. 4) Istf. Resten af Cap.: &t.  Be, n. Xa. ⁶) fstf. Resten af Cap.:å(,  Bk. ⁶) Istf. Stykket herfra til En ex han vil eigi honum i hond selia –: 5em xyr segir  Bb. Semxyr segir i giij. capitola  Be. 7) Sidan schall han skirskota wnder wallenkunna mannom –«tilf. med Mrg. H.paa en vedheftet Seddel med Henviisn. Tegn  Bh. 8) Saaledes, som det synes, opr., men senere rettettil feller  Bh. ⁹) Istf. Stykket pat ma eigi halldazt : &t.  b, c. 10) smgl.  fl. 11) Resten afCap. udel. – Xb, c. Her tilf. Mrg. H. i Bh paa en vedheftet Seddel Stykket af Ldslovens, Kb. Cap. 13:En eg hann selr ... hvert merkr kaup. 12) Cap. Afd. i Ba o. sl. Resten af Cap. antydes blot saaledes:hvervetna par &r.  Ta, b. hveruetna pær sem Kc.  Be. hveruetna par sem men kaupa &r.  Bn. huaruethna par sem men kaupa iarder &. – Xa. En ex madr selr gull eda brent silxr. Sem xyr segir – Bb. En

ex... silxr. Sem xyr legir i sama capikola – Bc. Stykket udelades – Bl, m. Ob. 13) Istf. Resten af Cap.:&r.  Bi. 14) køypt  Bf.Oa. 15) [mgl.  Bd, f. Oa. Istf. Resten af Cap.: &c.  Bkh. 26) [mgl.  , c.17) bendom  b,c. Resten af Cap. udel. – Xb, c. 18) [mgl.  Bd, f. Oa. 18) sæcker 8 ørkoger oc 13

marc sylx wed konongen ot – tilf. m. Mrg. H. paa en tilh. Seddel Bh.



VII. Kjöbebolk. 255

Her nexnir gripi pa alla er heimildar taki (scal xylgia).
pat er nu pui nest at ver bBiorguiniar! men verdum miok uid kaup at lixa. 6En i bø varom skulu aller xrcalser men? oc xultida rada kaupum sinum. sva konorsem farlar. nema konor skulu æigi hus kaupa ne iardir. nema bonde pæirrå loxe pteimeda sannr ærvingi. Uer skulum lkaupagt ollu hæeimilo uid.» oc scal engi annars gripsælia. nema sa biodi um med vattom er a. huatke er æigande uil um fala sidan.» nuscal nexna gripi pa alla er hæimildar taki scal xylgia. ex madr kaupir hus at manneeda ftip pat er haxt» er. eda øyri a skapte eda spiot eda foærd med umgiærd lpat erhaxk er.s klæde oll skoren.» katlars haxdir loc oll pau vopn er hoxd ero.» hestar alleroc yxn tamdir. loc aller pæir gripir er haxdir ero.ro En huarvetna par sem menskixtazt uid lgripum eda husum.u1 pa scal kaupa med vakkum .ij. leda xlæirum2loc med handjsolum.3 oc med hteimilldar tokum.* nu idrazt annar pæirra kaupssins. pa scal sa veria logum oc domi er hallda uil. oc hallde til logmanz orskurdarsæekr .iiij. morkum sa er eigi hællor logmanj orskurd.us pui at han a engins madrat riva!? nema sealxum kononge litist annat sannare. pui at han er yrir skipadrlgen. 1s

Vm pa gripi er æi parx heimildar taka.
En ex madr kaupir grip haxdan at manne. pan er hteimildar kakin er til nexndr.nu kømr madr xram oc fallar pan grip stolin vera xra ser. en hin er køyxti negnirhtimilldar man sin?o oc fætr*¹ dom xirir oc [ogman; orskurd. oc ex pteir par komaot xter han hteimilldar mann xirir fer. pa er han laus uid. en ex han xæer eigi hæeimilldar tala. pa scal sakar abere læida xram .ij.»s manna uikni oc tafe bof i hondfer oc skiote pui til guds al gripr [ca er pessi madr kallar ser. lpenna grip24 a hanex han scal urentr vera. oc penna grip gag æigi ok æigi galt han. oc eigi solum sælldihan oc engi sa er han baud honum um. oc (væri at xullan id. sidan kake sa gripfin er [vitni bar kil.?s En hin er køyxti oc eigi xæk heeimildur man. giallde pioxsok sva myckla sem gripr er xear værdr. eda vinni sæktar æid oc nexndar søre athan ftal eigi pæim grip oc se sidan laus uid. en ex han hitkir lhæimilldar taka

Jvfr. Cap. 6. Bj. 110.

?) boar  Bf. Oa, b. Ta, 6. nidarosar  Na. Tunsbergs  b, c. kaupstadar  Bm. Xa. 2) ueratilf. Bb, c, d. ») laller kaupum uarom allum heimilldar tekin uid haga  Ta. [faupum uarom allum hæimildar

taka uid haxa  Ti.! 4) [mgl. – Bl, m, n. s) halgt – Oa, stedse, ⁶) [mgl. – Be. ⁷) borinB 8) kyrtlar – Bl. ) [mgl. – Bg. 10) [mgl.  Bm. 11) lhusum eda skipum  Bh.lhusum e. skipum e. odrum lutum c. 12) smøl. – Xb. 2) [mgl.  Bh. Xb. 14) En huervetna&t.  mgl. Be, l. m, n. Ta, b. Xa. 15) sækr Kc.  mgl. i Texten, men tilf. i Mrg. med H. fra 16deAarh.  Be. mgl.  Bm. ¹⁶) Her begynder i Ob det förste af de 4 Blade, der mangle i den kjöbenharnskeGodes: 17) riuxa  de s 18) vm noreg  Oa, 6. um allan Noreg  tilf. B.. 1) tækia  Be.20) xirir sit – Bg. 21) setr  mgl. fl 22) tatu  Be. tak  flI. mann – s 3) skilrikra –

tilf. ꝓA.  24) [mgl. f 2) lvitna leet – Be. 2) taka – Bm.



256 Nyere By-Lov.

fint po atk sidar se.» piallor honum fitt oc po a han at foara logum kononge socboar monnum eda xae ser hæimilldar kaka.»

Vm stretis kaup øok pa gripi er æi parx heimildar tak.
En oll vara ny loc unøyts huart sem pat er vapn eda klæde. lerent eda onnurvara. eda i huæriu sem pat er. pa scal pat allt at streetis kaupi haxa. (bæde mæira lutoc? minna. en med strækes kauni oc nyum [oc unøylkums varningi er engi madrskyldr at xa hæimildar toku.» En ex madr kaupir klæde. lerent eda vadmal oc alltpat er xals xinjt i. svare sliku xirir fa er selldi sem adr vattar nema pui at æins athan uissi æigi at xals var i. oc haxe xirir ser setkar æid. sidan haxe huer sin hæeimilldar takano til pess er til proxs11 kæmr. oc svare sa xirir xals er at logum a xirirat svara.u

Vm hansalad mal ok vm brigdkæypi øok xalz.13
En huarvetna par sem men kaupaj uid pa scal handsala. en ex madr fælr odrummanne sidan pa scal han giallda halxa1* mork sylxrs kononge. en hin haxe kaup sitter xyrri køyxti. En ex madr kaupir uid man. oc hteuir eigi silxrx1s a ser oc gengrhan hæim ærtir værdi oc uil ræida honum sikk. pans hæuir han [ælt i brot er han[lomr axtr.»7 pa scal sa er køyxti taka .ij. husxasta men med ser oc bæidans hankaups sins oc læpgia honum ran uid. En ex han helldr a. kakseti han til ftærnu ocfil lagan orskurdar. en ex logmadr fæpir honum kaup sik. ole sem uita xe. en hiner stelldi fælr halxre mork sylxrø kononge. en eg han rær eigi xenget honum pat samakaup sæda annat iamgott.»o spa gialldi han øyri sylxrs21 ax mterkr kaupi hueriolpæim er køyxti23 oc po ovri sylxrs at minna kaup se?» oc se pæir pa sakler. nuer kaup handsalat oc ero engi vikni til syni æinæidi sa er stelldi. eda halldezt kauppteirra. en ex sa er vitande er kaupir. [pat sem? annar hæuir adr køyrt. sækr oyrisylxrs uid konong xirir mærtr kaup huærk.

Jvir. Cap..9. Bj. 111.

) lhæimildar a sinu  Be. lheim. mann sinn – sl. 2) ser – urigtigt Ba. 3) [mgl.  Bb, o, d, f.Oa, b. *) h. mann  Bm, n. [mgl.  Oa, b. 2) Ingen Cap. Afd. i – Bb, æ, d, f. Oa, b. Cap.mgl.  By. ⁶) loc ony – Bb, c, d. unøyt  mgl. Bf. Oa, b. ⁷) lhuart sem (pat) er meira kaup eda- si. ⁸) [ot vnyium – Bb, o, d. Ta. [mgl. – Bf. Ob. ⁹) man – Bn. taka  l. Resten af Cap.udelades – Ab, c. 10) taku – sl. ot – tilf. st. 11) props – urigtigt, Ba. proxanar  Na. Xa.12) Her indskyde Bb, c, d, f, h. Ob. Na, b det nedenfor fôlgende Cap, 17, dog Bb, o, d, f. Ob ei som eteget Cap., men kun som Fortsættelsen af Cap. s. I Bb, c findes desuden blot Begyndelsen antört. 23) Cap.mgl.  By. 24) halxa  mgl. Bi, k. 25) penninga  (l. 18) (l. 17) lkøypti ag  Oa.

18) krexia eller kvedja  . 19) logmang  Be. 20) [mgl.  b. 21) lsækr halyxre mork (. uidkonongh – Ab, e, der udelade Resten af Cap. – nu fkulu haldagt handsaler. nu kaupir madr vid vtlæghan –tilf. Xb. 22) Resten af Cap. udel.  Bm. 33) [mgl.  (l. 24) Resten af Cap. udel.  Bl, n.

2) [at – Bb, , d, f, h. Ta.



VII. Kjöbebolk. 257

Vm freærsoknir er madr gengr æi igegn ok vm synn.
?[fngi scal geya sok a annars xe.» En ex madr a xe at manne huart sem pat 10er mæira eda minna oc gengr sa teigi igegn er giallda a. pa æfti han kaks oc» stexnuocs laga orskurdar. En ex han hteuir uikni kil skulldar. eda hin gengr uid.s edasægir fogmadr a han.” pa søke sa skulld er a sem uila xe. en ex han dylr skylldar ocero eigi uitni til. [ftande xirirs loghæidum.»

Vm skuld ag daudum manne,¹nv er sa daudr er skulld atten at giallda. en hin lixir er hæimpta a.!?» pa 11fomt han eigi til skuldar nema med vattom. pui at engi scal eid vinna xirir briofthins dauda. En erxingi scal æid vinna at eigi var su skuld sva at ek uissa. pa uinnrhan xirir sitt briost en eigi hins dauda. nu stendr skulld 1r. vætr eda lengr. paxyrnizt su skuld xirir vattom. en han ma foma honum til æida eg han uill. pui at ifalte liggr sok ex søkendr dugha.

Hvat vita xe er ok huersv madr skal ganga i skuld xyrir man.pat er vita xe er xtest er xirir vattom. lpat er oc vita xe er1 men fafa hondum 12faman. oc se .vj.u* men ax huarstvæpgia hendi. Alt pat er domr dømer manne. piaer uita xe. loc pat er vid er genget xirir vattum.s sya oc ex manne værdr motstexnt. or dema motmens odrum manne e [at giallda.? pat er vika xe.us llllrlaga orskurdr loglega sagdruø ax logmanj hendi. ex han sægir xe a hendr manne atgiallda odrum. spat er allt uita xe.2o En svn scal uita xe fotia sem adrar skuldir. kakatva husxasta men oc ganga [med pæim kil (pess) er skuld a at giallda. oc fræria hanxear fins. oc e han xer honum pa er vel. en ex han uil eigi luka. fæti han i xeartak at høar manna logum rettum oc gexe honum pat at sok at han uil eigi gialldahonum xe (itt. oc sægi huært xøra scal tak. En ex han xører eigi. fætr mork sylyxrskononge. nu porer han xear tak oc gengr madr i xear tak xirir han. pa scal sva iganga at han haxe golldet honum lxirir mefjo* um morgonen. lpa er ringir3

Ivfr. Cap. 14. Bj. 156. Cap. 12. Bj. 157. 158. 159.

1) Ingen Cap. Afd. -– Bb, o, d, f, h. Ob. Cap. mæl. Bg. 2) Sakaraberi skal vera yrir hverri sok tilf. Bb, e, d, f, h. Ob. Na, b. ⁸) [mgl. Bn. 2) til  de s) til – ob. ) i gegn –de fl. 7) hendr hanum  Oa. s) lsyni  /l.  ) (med) lagum  Be, n. Oa. med loggerdum  Ta, 6.10) Ingen Cap. Afd. i Bb, c, d, f, h. Ob. Na, b. Cap. udel. Be, g, l. m. Ta, b. Xb. 11) Resten afCap. udel. Bn. Xc. Istf. Resten af Cap.: &r.  Xa. 12) Istf. Resten:  Sem xyr segir – Bb. 5.  . i.j. kapitola  Be. &r.  Bi. Istf. Resten: &c.  Bh. 13) loc  (l. 14) iij.  Oa. 15) [mgl. –Bb, c, d, f, i, k. Ob. Na, b. 16) domsmenn – Bi. 17) [ag honum – Bb, e, d, h. Na. lar odrum  Bf.18) smgl. – Bm, n. 10) a hendr manne  tilf. Bg. 20) [mgl. – Bn. 21) læxkir xirirmesso  Be.hæmesso  Ta. 22) lvm morginen at mæssomalum – 0a. 23) [mgl.  Be. Ta, b.
Norges gl. Love II. 33



13

258 Nyere By-Lov.

at haxudkirkiu.» En ex eigi er pa goldit. pa scal han fvæbia xenr fins læxtirmesso* huark sem han er hæima eda eigi.» En ex han giællor pa pegar pa er væl. enex han uil eighi gellda oc engi annara xirir han. pa scal lysa rane a hendr honumoc æfta han kakø til mozc puart sem han er pæima eda eigi.» En ex han uil eigi kilmolz foma er i xenrtak gek xirir han.» pa fcal fotiande niota vatta sina at han geki xeartak. loc ptella sidan» at han kvaddi xenrins oc lagdi ran uid oc æsti han kakstil mocz.s En ex pætta berst» at xullu. pa er sa ætr er i xear tat gek mork sylxrskononge oc æsti sakarabere lids at xara at ponum oc kakano halxo mæira. haxe sakarabere xe fitt oc xulrette med."* en [fononge oc bøar monnumn2 pat sem auk er.nu synia motmen honum lilxarar.us pa er husbonde huer fætr [er a mole var!*æyri sylxrs er eigi uildi til xara. nu standa men xirir oc væria odde oc æggiu. pa eropteir aller xridhælgir er til søkia oc lagha uilia giæta soc sar pæirra gilld ollis enhinir [ubota men6 lex pteir sala!7 er xirir standa [oc far pæira oll ugilld.us lEnpo at pteir xalle eigi er xirir flanda pa er1 fa fætr .viij. erkoghom oc .riij. morkumsylxrs er skulld atte at giallda. enn huer annara .vj. aurumso sylxrs.

Hversø madr skal ganga i xeartak xyrir annan.
hvarvetna par er madr gengr i xeartak xirir man sa er hus a i bø varom edaskin a lunni. pa gange i sua mykit tak sem hus eda skip er vtert.»1 en sa æin i akkaerfoga oc xiij. marka kak er pat xe a i husum eda skipum eda lausa xe er pess er vært.xirir pui at sa er i kak gengr scal sliku up hallda ollu.?»2 sem veriande skilldi ex hanleni2 eigi?» yndan. En xeartak fcal huervetna xøra er madr gengr i gegn xirirhusxastum monnum oc?5 ero uikni til eda gialldi mork sylxrs kononge. nema pui atins at han gange sealxr i tat med uitnum. pa scal han hæim ganga med hinumer26s taksætti han. en ex han uil eigi.» pa scal han lganga naudigr. han scal2s iranzsakø hus fætia huart sem han uil eda eigi. en um morgonenn æxkir scal læida

Jvfr. Cap. 43. Bj. 52. 98.

*) [mgl.  Oa. 2) krexia  de l. 3) [mgl.  Ob. 4) brotto  /l. ⁶) en e han geldr &r. mgl. Be, 1, m, n. Oa. Ta, b. Xa. ⁶) pa skal lysa rani a hendr honum ok æska pann (kaks) til mots (eri taf gekk xyrir hann)  tilf. Be, m. Oa. Ta, b. Xa. ⁷) [ot peirra sidan  Bb, e, d, f, i. Ob. Xa, b, c. Na.lpeirra annarra  Be. Oa. Ta, b. [of peira – Bg. lok hinna sidun  Bh. lok sidan pat – Bk. 8) Istf.pa skal skiande &.:  pa fkal lysa rani a hendr honum ok æsta han taks til motz BI, n. *) bræstr  O.10) annat  tilf. Ta, b. 11) [gt ok xullrette  BI. 12) [fonongr ok bøarmen  de Övrige. 13) til

gongu  (l. 14) [mgl. – Bg. 15) [mgl.  Bb, c, d, e, f, h. l. Oa, b. Ta, 6. 18) [uttegir  /l,17) [mgl.  Be. Oa. Ta, b. 18) lhvart sem peir xa ben eda bana  Be, f, l. Oa. Ta, b. 19) loc –Be. Oa. Ta, b. 2) morkum  a, og opr. i Ta, men rettet med en noget senere H. til aurum. 1) eda

lausaye  tilf. 04 22) lsvara ollu flitu ok upphalda  Be. Oa. Xa. lsua allum skilum upphalda  Ta, .3) læpi, lypi, liopi, løypr, løyp; – de rr. hexdi eigi undanxlyt  Oac 24) eigi – møl. Bl. 2) eda- Bæ. Ta, 6. 2) ot – Oa.  ) pa luka – tilf. Ooa. 28) [mgl. – Oa.



VII. Kjöbebolk. . 259

han [a mot! yram lausan. En ex han a her xe svn mykit i bø varom atk kil ftulldarvinjk oc giælldr han pa er uæl. en ex han uil eigi gielda. pa nærni sakar abere atkxor? oc fofe sem adr er skilt. nu fætr madr man i xeartak oc uil engis ganga i xeartak xirir han. oc eigi sealxr han. pa læidi han pan man um prea garda med uitnumoc bæidi ex nockur uil ganga i xearkak xirir han. en ex engi uil haxe hæim med seroc feti i randjsaks hus. oc søke sem adr er skilt.» Nu fætr madr lpan man i xearkaker oreigi ers oc xær han eigi vordjlu man at ganga i xearkak xirir sek. læidi hanum prea garda oc bteidijt vordjlu manj. en ex engi xtedj. haxe han hæim med ser ocfeti i randzsakø hus lat ustekius oc krxi gialtyra horns. len rennare blasi?» kil moflum morgonen extirs oc læidi han lausan a mot xram. oc biode xrendom?» at pæirløysi han undan pæirre skuld er han a honum at giallda.o en ex pteir uilia eigiløysa han. pa skulu mokmen doma at han uinni ag ser lpar sem han xter ser uinnu.11lex12 han er uinnu xør.18 pæim til skulldar er a. En ex han løypr brokt. pa xterhan retlaus. nema monnum virdizt pau akuik a vera at mæiri miskunnar se vært. ocskini sya sem pæir uilia svara xirir gudi. nema han haxe latet pæninga fina xirir elldieda skips brottom eda odrum misxællum. fværi æinæidi lex eigande hæimtiru at hanscal luka pa skuld pæeim er a pegar gud ler honum lexni til"5 ex han hæuir eigi adruid uskill kendr veret.

Ex madr vil æi vitni bera.18
Hvert mal er viknat ern? undir!5 manis o sva po at eigi se uiknat.»o huarkfem hællor hæuir han høyrt eda fet a. pa scal han vera skylldr at bera pat vikni loglega til kraxdr ax rettaranom. en ex han uil eigi bera. pa scal sakar abere kræxia hanpess uitnis burdar. en ex han uil eigi en bera hælldr en adr. pa er han sæekr morksylxrø uid konong. En sva scal han bera pat vitni er han er eigi?1 nernor til. athan scal bera uidruist sina ærtir pui sem xxammagk sa han eda hæyrdi. sidan døme»2logmadr oc doms men hue xulkomet pteim pickir pat vitni vera.

Vm pa men er æi vilia lita løgmanz ørskurdi.»En um oll utlæegdar mal oc um oll onnur mal huart sem ero lstor eda sma?*

) stexnu  Bk. [mgl.  BI. ?) men oc gere atxor – Bf. men at gera atxerd – 06. 3) eigi  Be, m.

4) Resten af Cap. mgl. Bg. 5) [i -eartak oreiga  (l. $⁶) lok bidi par doms um morgunin  BI, n.⁷) loc rennara at blasa  Bb, e, d. Ob. ⁶) [mgl. – Bl, n. Xa. eptir  mgl. st. ) Resten af Cap.udelades  Bm. ») er han &t.  mgl. Bl. Istf. Resten af Cap.: eptir pui sem landzbokin sealx segir hervm adr – Bl.n. 11) lpær sem han xær  Oa. lpat sæm han xær  Xa. 12) Saal. de Övr. en tx  Ba, urigt.13) [mgl.  Bh. *4) [mgl. - Bh, 18) lxong Be. pegar &r.  mgl. Oa. Ta, 6. 16) Cap.udelades  Be, g, l. Oa. Ta, 6. b, e.  127) verdr  fl. Istf. Resten af Cap.: &t.  Xa. 18) Resten

af Cap. udel.  Bn. 18) Resten af Cap. udel.  Bm. 20) Istf. Resten af Cap.: &c.  Bi, k. 21) eigimgl. – ob. 22) meti – Bø, o, d. Ob. 23) Rettet fra fonongs orskurdi. Ingen Cap. Afd. – Bsb, c, d, f,h, h, m. Ob. Cap. udelades  Bg. Her beg. förste Brudst. af Bo. 24) lstørre eda smære  .
33»*

3



16

17

260 Nyere By-Lov.

er fonongr [oc bøar men eiga! rett a. pa skulu pau oll xara til molz ex æigi værdanidr fæt med laga orskurdi xirir logmanne. En sa er eigi uil lita logmanz orskurdi.kræxi gialkyra horns oc late til moz blasa oc yrdi? par huartvæeggi sin malexni. locaft ruddums malum» oc at bornum viknum pa fcl bæida motmen laga doms laextir puis sem logbols skyrir loc logmadr segir» med sampykt sysluman oc gialkyraoc allra motmanna. oc pat sem pæir værda a salter. pat scal halldazt. en eg pteirværda eigi asalker. pa scal i logrellu skiola.» sætlazt pær par pa er vel. en ex lpater eigi.» pa scal til konongs skiota oc pat haxa kat sælto sem han gerer oc rekaeigi lengra. pui at par koma xlestir lvittrir men* faman.

Hverir men ganga skoln til mot.¹?
[Engi madr13 scal til mocj blasa um nælr* nema elldr se laus eda her Faretil bøar. um daga skal lil moz blasa pegar er uil. En ex elldr værdr laus eda hærxær.s laupi huer sem horn høyrir eda klocko. eda giallde mork sylxrs kononge. Entil fannara mota ero engirus skylldir at ara nema husxaster men. oc sva til husxastra manna ftærnu. sækr øyri sylyrs sa er eigi xter pegar horn hæyrir. En pæir erohusxasker er læiga garda. eda lteiga garda misseris læigum eda ij. manada. allaneda halxan eda xiordung!» oc byggia odrum med ser. Kigi scal kakstetia sidan er rinkker lil axlans songs. nema madr se brot buin. oc po æigi fidar len haun haxens stundtil at gora lak. Uitni scal han til haxar» at han xor sem han matte ex gialkyritortryggir. Ssol scal um lsumars dagh»! rada lakpørslum.»2 en dagr vm vætr.3

Vm skiløord i kuenna giptingvm.?*Oll pau skilord er men gera? i kvænna gixtingum?s oc sva ex men kaupaæignir eda garda?? oc xirir huert .x. marka kaup oc miæxira?s pa scal huarkveggi

1) la – si. 2) progi  Bb, o, d, f, h. Ob. tini  Be. Oa. Ta, b. heyri  Bi. rydi  Bh, mn, o. Na. Xa, b, c. roni) – Bl. 3) progabum – Bb, c, d, f, h. Ob. ræindom – 04. 4) [mgl. – Bl.⁶) [mgl.  Bf. ⁶) logmadr – Bl. logbod  Oa. 7) [mgl.  Bi. s) setiazt – Bm. ) lpæirsanazt eigi – Pl, m, n. Xa. 10) sxyrir satt– 76. 11) slreitir – Be. Oa. Ta, b. Xa. 12) Cap. udel.  Bg.13) [figi  fl. 24) Saal. de Övr. vækr  urigtigt Ba. 15) til bæar  tilf. fl. 16) lengara mota annarraeru men – Bb, ce, d, f, hh Ob. 17) lleiga garda eda eiga fialger. oc po at halgan eigi eda xiordong – Be. Oa.lleiggia garda. eda Frialslegga eigu. oc at halxan eigi. eda xiordongh. eda leigi  Ta. 18) nogha  tilf. Bo.19) len madr haxi vitni til at sora tak xyrir stundar saker  Bl. len . . . ota tak ok stund. pau sem pat beri Bn. 20) mest, eller skiotast  tilf. l. 21) [fumar  de fl. 22) take  Be. Oa. Ta, b. takygllum Bkh. takxorlom – Ob. takxskum  a. 23) Sva skal han abyrgiazt.  tilf. Oa. 24) Dette Cap.indskydes i Bb, c, d, f, h. Ob. Na, b allerede foran, efter Cap. 8, hvorimod Bb, o, d, f, h. Na, b paa detteSted indskyde Cap. 18 af Landsl. Kb. alla pa gripu c., der i Ba först findes i Anhanget ved Slutningen afByloven. I Be, i, h, n. Oa. Ta, b. Xa star dette og næste Cap. i omvendt Orden. Cap. msl. i Bg, ,m, o. Xb. 25) R. af C. mgl.  Oa. lstf. Resten af Cap.: &c.  Be, n. Ta, b. Xa. - 25) Resten af Cap. mgl.- xc. 27) Istf. Resten af Cap.: Sem xyr segir (i xi. kapitola) Bb, e. 2b) Istf. Resten at Cap.:åt,  Bi, k.



VII. Kjöbebolk. 261

gera brer eytir lskilorde sinu oc kaupi. oc neyna i brexeno vatta pa er uid varo.stund oc ftad oc haxn xirir logmanz inzsigli eda gialkyra eda syslumanj eda lnokoraskilrikra manna pæirra er uissu kaup pæirra.» En e; elki xær inzsigli gere pa tyrographum ot ber pat vitni kaupi pæirra ex eigi ero valtar til huart sem pat mal dømiztxirir logmanne eda odrum rettom domara pe mals.

Vm abyrgd lans.3
øa scal lan abyrgiagzt» er piggrs oc koma hæilu hæeim eda gialldi verd æiganda.?en ex han uil eigi patt pa fole han sem uita xe. nema hin tynizt er let var med lane.pui at eigi matte han par lan abyrgiajt er han matle eigi lig sealxs sins. En pater allt uita xe er vattar uita.» Nu ler madr eda sælr pat sem honum er let oc misxær pat fidan. pa scal hin er atte hæimta ax huarom sem han uil. pæim er selldi edahinum er køypti. oc sva scal huarvelna par sem madr ler eda sælr annars æigu.
Vm ved ok ner vt skal læysa ok eind(aga).»
nv leggr madr væd xirir æinhuern lut.ro pa scal sa abyrgiaztun væd ertækr. en eg pteir haxa gort til eindaga ner ut scal løysa. pa skal han bioda honumeda hans Umbods manne i æindaga oc hara valta uid. En ex pa løysir engi ut.pa gere huart sem han uil at skynsamra manna virdingu. haxe senlxr eda fæli odrumoc haxe sa skulld sina er væd tok en æigande pat sem auk er. nu er tigi læindægi afættr.!? læysi innan .rij. manada. eda xare sem xyr er sagt. nu ex madr a xe al manneatt hæimla oc tækr han væd xear fins i inum huterium grip. huart sem pat er iiordu eda einu hueriu odru xe. pa scal væd virda. nu fælr han brot ved odrummanne. pa scal sa haxa vatta til væds sins er væd atte. oc haxe løyst a xyrstum gi.manadom. nema naudsyniar banne pær sem i logum ero meltar. vikni scal han tilhaxa at pær se lannar. ellar se pat væd sorvædig. nu leggr madr fvæim monnumæit væd. pa a sa væd er xyrri tof. en hinum er viedyon er fidar lok loc vitu pat vallar.

Vm langripi ok axang eiganda.!*

nu ler madr smanne ros1s fitt eda skipus oc uil sa haxan? ak porg sinnins «

) [faupi sinu ok skildaga  Bd, h. 2) lbøarmanna – Ba, f. 3) Cap. udelades  By, l, m, o. Xb.4) Istf. Resten af Cap.: &c.  Be. Ta, b. Xa, o. R. af C. mgl.  Oa, 6. 5) Resten af Cap. udelades  Bn.$⁶) Istf. Resten af Cap.: &c.  Bi, k. 1) Istf. Resten af Cap.: Sem Fyr segir  Bb. ⁸) Cap. udeladesBg,l,m,0. Xb. ) Istf. Resten af Cap.: &t.  Be, n. Ta, b. Xa, c. R. af C. mgl.- 04,0) 10) grip  Bb,c, d, f. Istf. R. af Cap.: (Sua) sem xyr legir (i kaupabolkinum i landz bokinni. i xx. kapitola) – Bb, e, d.11) Istf. Resten af Cap.: &c.  Bi, h. 12) leindagat ner vt skal løysa. pa  Bh. 33) [mgl.  Bh.14) Cap. udel.  By, l, m, o. Xa, b. Fölger i Bb först efter næste (21de) Cap. 15) Resten af Cap. udel. . 16) ladrum grip finn  Oa, b. Ta, b. Istf. Resten af Cap.: (Sua) sem xyr fir (i vij. fapiola okx1.)  Bb, o, d. Istf. Resten af Cap.: &c.  Ta, 6. R. af Cap. mgl. – Oæ, 6. 17) Istt. Resten af Cap.:år.  Bi. 18) Istf. Resten af Caj.: åt.  Bk.



21

262 Nyere By-Lov.

er lett var. en hin xær til er ledi oc tækr ax honum lanet. pa gialldi han .ij. aurasylxrø at axange er akke skin eda ros. nu ex han heuir lengr en let var. pa gialldilhan axang. —.ij. aura sylyrs2 lpæim er skip eda ross atte.» Huarvelna par sem madrgerer manne xenr skada med hæixt eda oxund. bæle sa xulrelle ler gerer» oc xear skadaextir pui fem .vj. skynsamer men mela. lex exni ero til. pat er allt xullrettis skadeer men meta kil halxrar mærkr. en ex minni er pa oxundar bok extir dome pæim erskadi er gorr. nu dylr han oc ero eigi vikni til. syni lyrilkar æidi. en fettar teidixirir xulrettis skada.ø

Vm pa men er røa a men naudsynia laust.»nv roa men a men eda siglas giallde skada pan allan? sem pæir gera.o nemamen roe xirir bard pæim. Kek pau oll er refar i almenninga pau a konongr. nusigla men xirir land xram eda ag haxe oc briota skip sin. fitt xe a huær er med vattom kennir huer sem iord a er a rekr. Haxrek oll onnur a konongr.

Hvar med minstv xe er løxat at sigla.12
nu ax pui at vinnu men!3 xter torxenglega miof" i heradom!s oc aller uilianu i kaupxterdir xara. pa uilium ver pat vanlegha ax taka. at nokor madr xare i kaupxterdir [er minna xe eigins en kil priggia marka veginna.¹7 Scal patta xorbod standaxra paskom oc til michials messo huert ar. En xra Mmichials messo oc allun vætrensidan [are huer i xridins med sliku godonø sem gud lhæuir let?o honum. huart lsempat er minna eda mæira." En pær styrimen er kaka men a skip sin med minna 1en nu er flilt. pa sæckiajt pæir .ij. aurum sylxrs kononge xirir huern pæirra oc foahuer sa er xelagh leggr uid pa. Gialkyri uilium ver at ranzsake ptekla huert sumar.»2pui at oss er grunr a at syslumen [oc umbodsmen» kake mukur a oc miss(a)2» pui

Jvfr. Cap. 21. L. VIII. 26. Cap. 22. L. VIII. 23.

*) [mgl.  Bh ) smgl. Bf. 3) [mgl.  Bf[, h. 4) [mgl.  Bh. ») lxiarskada  naftarero til  Bf. lex vikni ero til  Bh. Na. ⁶) En ex eidar Fallaz. giallde flitt sem adr er (var) mælt (talt) tilf. Bf, h. Na, b. Her indskyde Be, n. Oa, b. Ta, b. Xa Capitlerne: nu tekr madr oørip manns uledan,(der ellers er Slutningen af Cap. 39 j Landsleiebolken) og: Alla pa oripu &r.  hvilke begge i Ba findesi Anhanget ved Slutningen af Byloven. ⁷) Ingen Cap. afd. i Na, 6. Cap. udelades - Bg, l. m, o. Xb.) Istf. Resten af Cap.: Sem xyr legir (i .vj. kapitola ok x1.) – Bb, c, d. &r. - Bæ. n. Ta,. b. Xa, 6.R. af Cap. mgl. -– Oa, b. ) lstf. Resten af Cap.: &c.  Bi. 10) Istf. Resten af Cap.: &c. - Bt.11) rekr  Bf. 12) Cap. udel.  By, 1, m, o. Xb. 12) Resten af Cap. udel. – Xc. Istf. herfra tilhvern peirra: Kc.  Xa, som derpaa fortsætter Cap. of sva hvern er elag læggr vid pa &t., men dog ikke udelader det fg. Stykke Gialkyri &. Istf. herfra til Gialkyri: Kc.  Ta, 6. mgl. – Oa, b. 4) leru miok torxengnir – de st. Istf. Resten af Cap.: &c. – Bk. R. af C. udel.  Bn. 35) heradi  Bb, c, d, i. Istf. Stykketindtil Gialkyri –: Sem yr segir (i i. kapitola ok tw)  Bb, æ, d. &c.  Be. Istf. Resten af Cap.: 41.Bi. 16) lmed minna e  Bf. »)) veginna – møl. Bf, h Na. 1) huert sem hann vill  tilf. Bh. Na.15) [hage pat huærr – Bf. 20) ller  Bh. 21) ler hann uill – Bs. »2) ar  l 33) lmøl.  fl.24) missi  f.



VII. Kjöbebolk. 263

bundr verkmanna. en ex pæir sælkkazt uid gialkyra. pa ero pæir saka lausir lxirir syslumonnum.! er pæir koma hæim at pui finni. pui at eigi ber att hin same madr gialldekysuar xirir æina sok.Vm xiskakaup ok mangara.»
fara nya oc sva adra nyias xiska oc ostrur. pak scal kauna a halom eda asbryggium ex uil. en eigi xlytia i budir til mangs. En sa er byggir bud til pess locvæit hans oc sva la er læigir. giallde sin øyri huar pæirra kononge oc xare [or bud?oc a bryggiur ult æighi at sidr.

Her greinir vm taksætningar ok vm takxerslur.»
kx madr æstir man taks» til (aga orskurdarno xirir huat male sem pat er. pascal at hyggia huart han a pui male her at svara eda i odrum ftad. en ex han a iherade at svara. xae! brautar tak til hæimilis sins oc feal lbu hans varda kakinxirir han oc [oe sidan sakar abere at land; logum. huer madr ma bioda odrum umsokn sina ex han uil. sva karlmadr sem kona. en sa er uid umbode tætr scal sva søkiaannars sokn sem fina. pui at oxt xær æigi sealxr sott. nu ex madr løypr or herademed xe manz oc lil bønr vars. pa kemr bonde extir oc uil sitt haxa. [pa xæeljt hin*3te medan bonde er i bønum oc ma han huergi ftanda4 han. en pegar bonde er orbonum oc!s hteim xaren pa gengr hin xram i lios. pa biode bondi pteim manne umsokns sina!?» sem han uil. oc føfe han sva sem hin sskilldi sealxr ex han være hia.1sEngi kaupangrs manna scal gera herad; monnum oskil oc eigi heradj men kaupangrsmonnum. it scal huær haxa oc engi annan rena.1 En ex madr taljættir man tillstæxnu oc til [ogman; orskurdar?o oc domit honum huarki xe ne æidar.21 pa kvigilldi han pæim xirir kostnad sin er han ylxdi22 til rangs mals. en mork sylxrs kononge. nema sa er kakselti [væri xirir æinæidi at han pollijst?3 extir sonnu male fofi.

Ex madr taksetr rangliga.a madr er æftir man taks. scal sægia honum huert han scal xøra kak. pa scalhan pangat xøra lsem han sægir.?» ella giallde mork sylxrs kononge lex han xærer

Ivfr. Cap. 24. G. 102. Bj. 52. 98.

) luid konongs umbodsmenn – Bø, e, d, f, h. Ob. *) Cap. mgl. – Bg. huar sælia skal grøna xiska- Ovskr. Xa. 3) grona  Be. Oa. 4) a  f. 5) ag – si. ⁶) leda væitir han – Oa. 7) lbrott Bl. ⁶) Cap. mgl.  Bg. ⁹) til stexnu oc  tilf. de l. 10) Iler ender Xc. 11) pa xae honum Bh. Oa. pa sk. xa honum – Bl, n. ore honom – Bm. 22) lbu hans fafa oc varda – Bl. lbuahans vordzlu taka – X6. 13) len ex hin xelagt – Bl. ¹*) xinna  . 35) [mgl.  de f. 16) skulldBh: 17) med vatta .ij.  tilf. de . 35) lværi sialxr vid (hia)  . 19) sit skal huer kc.  mgl. Bl.20) [togmans ok kil laga orskurdar  Bl, n. 21) Istf. Resten af Cap.: &c.  Bl,n. R. af Cap. udel.  Bm.2) æxdi eller maaskee ælxdi – Oa. yldi – ob. ») hugdij – A. 22) ssem stexnt var – Bl, «. ls. hannstexndi honom – Ob. [mgl.  Be. Tb. Xa.

23



264 Nyere By-Lov.

eigi. En ex han fegir honum æcki til huert sora skall. pa liggr honum tekki uid poat han xøre eigi pat tak. En ex madr scal tak yora. pa take han prea lhusxasta men?med ser loc eigi xlæiri.» pan æin er ikak gengr xirir han. en hina kva er lhan viknarundir takxørslu.» en exs xlæiri men lxylgia? honums oc lgera pæir oxsvæsino ilapætlis ordomu eda averfum.*2 pa ma hin er xirir er lysa hæimsokn1 a hendrpæim. oc er fa er lak xxrdi sækr .viij. ertogom oc niij. morkum sylyrs en mork sylxrshuer annara. oc sva scal oc par er madr æstir man kaks axlagha.!» giallde mork sylxrsfononge.*5 en hin er hæimsokn er næit scal hava mork sylxrs ag pimus iij. morkum. huark sem luk a i husxastr madr eda einløypr. En sva mega honum uikni beraum hæimsokn æinløypir men sem husxastir men. nema valkar pes manz er ltakø æstineda tak xørdi pore! * pat1ø uitni at bera at han xirir baud pæim ollum at xylgiaser i gard. nema pæim primr vakkum hans?o oc vardjlo manne. pa skulu pæirlagsmen edi giallda.»en huæer pæirra annara er sealxrade?? varo i gongu lmed honum? oc nofora oxund væittu. giallde mork sylxrø kononge. En sa madr er gengr igeartal?* oc a huarke hus ne skip li kaupangi?» sem i logum er mælt oc sægir athan a huss eda skip oc a æcki. pa er han seekr liiij. morkums sylxrs kononge2? [enmed pui at hanæ?s læidir pan man i tak xirir sek ler engi a hus ne skip.?» pa er saiamsækr [er læidir»o sem hin [er i gengr. ! nema han pore at [[væria pan æi atboks2 at han sagde honums3 pat. at han atkke leigi» hus eda fip 5 En ex madrfcal æsta man kaks. pa scal han haxa kva husxasta men med ser. en eigi xlæiri. Ener husxastr madr syniar at ganga med honum al æskta taks eda xøra tak. pu scal hankvædiass han.»7 en ex han uil eigi ganga helldr en adr. sækr øyri?» sylxrs uidfonong. nu ex madr hittir man uti oc uil læsta han kaks.»o værdr hin var uid oc

1) [mgl.  Bh. 2) [husbondr  Be. Oa. Ta, b. 3) [mgl.  Be. Oa. Ta, b. ⁸) shann lysrBb, c, d, f. Ob. Na. lhann skirskotar  Be, h, l, m. Oa. Ta, b. Xa. ⁶) takxestu – Be. Oa. Ta, b. ltakxærdu (xxra) med honum – Bi, k. 6) eigi  Be. Oa. Ta (dog her senere overströget). *) æylgi  Be.0Oa. Ta. s) sxxra – Bl. o) lex peir gera – Be. Oa. Ta. lveita peir bonda  l- 10) øxnæisi  Be.

oxsude – Bi. oyugifi  Oa. oxntse – Oob. 11) [apreftis ordum  Oa. Xa. ltessom malom  O.12) verkum  (l. 33) hæimsku  Be. 14) rangliga  Be, 1, m, n. Oa. Ta, b. Xa. mgl.  Bb, c, d,

f, i, k. Ob. Na. 35) oc fva fcal oc Kc.  mgl. Bg. 35) viij. ertogum ok  tilf. Oa. Ta, b. 17) stakselii Bb, e, d, e, f, h. Oa, b. Ta, b. Xa. 18) peir eigu  Bn. nema purxui  Oa. nema han purgi –Ta, b. 19) honom – Be. hus  Oa. Ta, b. honum æigi  a. 20) lveim  tilf. alle de vrige.21) Nedenunder sidste Linie paa Siden, uden Henviisningsmærke, er der i Bf tilskreret med en gammel Haand,neppe meget yngre end Textens: Sua skall huar madr annan tar æfta pænna umghen Froba kælldo ok Gunnarbrar Skeliasteins ok midz vaghsæns sæm i kaupanghe sealxum: pat tak skall xra. æda er han sæckr mork. ?) atfialgrede – Bb, o. 22) speirra  fl. 24) xyrir mann  tilf. 25) [mgl.  Bh. 26) [morft  Bh.Ta. [.iij. morkum – Bn. 27) Her beg. igjen Ob efter Cod. Arnamagn. 2) lky ex madr  Bg. 3*) [mgl.– . 0) ler i leidir  de f/. [mgl. – Bn. 31) [mgl.  Bu. 32) lvinna bøkar (bokadan) eid  f.33) eigi  tilf. Bb, e. 34) eigi – møl. Be, h, l, m, n. Oa. Ta, b. Xa. 35) lhuarke tessara – 06.3)) esta – Bb, e, d, f. Ob. krtxia  Bh, l, n. 37) at ganga med ser  tilf. Bp. 35) pa skal hankvedia Kkc.  mgl. Bm. 39) mork – Bf. 4) ltaksetia han – Bm.



VII. Kjöbebolk. 265

rennr undan leda ridr* eda ror. pa scal kalla a han sva hatt at vattar hans? megibera pat vitni. at han makke høyra ex han uildi. pa scal han øra pat tak. en ex hanxører eigi. pa er han fætr mork sylxrs kononge. En eg madr løypr i gard manz leda ihus.» ok lætr axkr gard; lid eda dyr.» lpa scal han kalla oc bidia up laka. en ef menuilia eigi. pa scal han æska han tals par pegars oc mæla sya halt at han ma høyra eghan uil loc at vattar hans pore at bera patt uitni at han matte høyra r han uildi.»ort⁸ pat tak eda giallde mork sylxrs kononge. Eigi parx han at sægia huert hanscal xøra pat tak nema han uili. oc er po iamxult at logmali fem lsagt er.»

Vm manhelgi ok huat konøngr a ok takmerki.
En um manhtelgi vara oc um lakselningno oc allar adrar sokner.11 pat scal alltara at bøar manna logum oc extir pui sem bok var vaftar sya uida sem lver eigumfalmærli.!? En pat er sva uida at Gunilldar a (radr! xirir nordan.* xru Gunnilldar a!s oc!s i vardan!? a xialleno uppi i vapnadal oc patus sudr xirirnordan Bræidamyrins oc pat?2o loxan i* Alreksstada vakn oc lpat oxan22i kroshru.»s oc pat?4 lyxir i25 ftraumin. oc alt2s 5unnes27 oc nordnes. ocinnan xiardar stonhending?s a329 ukkanværdo Nordnessi o39 i Gunnilldar as

1) [mgl.  Bm. ?) lvattar hans (megi) høyra oc  Be, h, I. Xa. [yarunautar hans hæyra (hovri) oc

 Oa. Ta, b. 3) [mgl.  Bf. 4) hus  Be. hus at ser  Oa. Ta, b. ⁶) [en hinir kalla oc –Oa. Ta, b. ⁶) vm læid  tilf. Be. ⁷) [mgl.  Be, g, k. Oa. Ta, b. ⁶) føra  Bk. Oa. ) llagtse  de fl. Her tilf. Bb, c, d, f, h. Ob. Na, b: Sva skal fona . . . bø varum  see Enden af Cap. 26. Bg

tilf. Eigi skal taksetia sidan ringt er ... dagr um vetri  see foran Cap. 16. Her indskyde Bb, c, d, f, h.Na, b Capitlet:  mabr fefr grip manz uledan, der i Ba staaer i Anhanget, men forresten aldeles stemmer medsidste Deel af Landsl. VII. Cap. 39, see dette. Bb, c, d. Na, b tilf. desforuden Capitlet: Ex menn dubla c. –der i Ba udgjsr Cap. 27. Bh tilf. samme Cap. men kun som Slutningsstykke af Cap.: fy madr fefr gr. m.uledan. 10) taksetningar – st. 11) xiarsokner  f. 12) [tafmart er – Be. ltakmarkir ero  Oa. Ta, b.13) Saal. rettet. nordr, meningslõst Ba. 4) nedan – x6. 15) æyri  tilf. Be. ytri  tilf. Bn.æra &c. – mæl. B), e,d,f,h 10) lytri – Bl. inn – tilf. Bs, c, d, f, ». 17) garden – Be. 18) par –Bi, n. 19) Breidumyri  Bb, c, d. mgl.  Bn. 20) sua  Bf. 21) lnordan m  Bk. 22) lpædanBf. lsua oxan  Bh. 23) krossbu – Be. 24) pær  Be, k, 35) syxir  Be. loxan i – Bl, n.26) alt  mgl. Be. 27) 5Sianæss  b. 28) sionkenning – Bb, o. 2) oc – Be. m  Bk. s) oc mgl. Bf. 21) o  .
10a ere Oslo Takmark anförte saaledes: (fra 12) En pat er sua vida at Taduinar bæder rædr girir nordanboen. sra bædinum oc i nordanvært vakabærgh. xra vakabærgi ok i bæckin a morkustokkom ok i grindina a volin.gta henne ok i krossbrækko er vpp xær mofe Æikabergi ok sua vt i nedanværda Æikabergs (saal. rettet fra Textensutydelige: Aokabærgs) klæix. of sua vtk a vagen iæmyram Akærsnese ok sua apter i Tadvinar bæc. 106. en that er (.v. at Tadini bedr r. . nordan nunnu klauster oc up a markustokka oc til grindarannar i valin oc ixuir vnderEykabergh ot vtk till Threllabørghar oc a midian xiordan millum haxudhæyar ok (kershagha.
I Ta Tunsbergs Takm. saaledes: En pat er sua uida. ixir til Rampnaberghs oc Smorbergha oc pedan ot tilfrobafeldu. pra Frodakeldu oc alt vpp i Syrubek oc vk ertir bedenom oc yra um Gunnarsbø oc ut um Steinin.oc axter um Teikar oci Farkarlsbryggiur. 1 Tb kun: En pat er sua uida sem at xorno yarre hexuir veret.
I Na, 6. Enn pak er sua vida sem her sæighir vm thackmarcki (Ennd saa langt er byßenns Thackmarck som hersiges. Emellum Bønnderne och Byemendt. Frft almindingen Emellum Bønnder Eygnner och Trundheim. Begønndiswedt Follesodt, och op igenn thill thamburde op offuer aaßenn, thill enn fuer som heither Steinuerte. Der ifra och i
Norges gl. Love II. 34



-

266 Nyere By-Lov.

5va fal kona ganga i kak xirir man sem karlmadr eg hon a hus i bø varom.»

Vm vedian ok dulplan.»Ex men duxla eda kastas tenningum* um pæninga.» se upnemt lkonongs umbodsmannes allt pat er a borde liggr oc huer pæirra sæekr halxre mork sylyxrs uidkonong. en ex men vedia haxe at engo» oc se sæktta lausl.

Vm pundara ok vettir. met ok melikerold.»nu ax pui at sva er kækit um allt landet at inir pundarar? oc læinar vekker.oæin mælikerolldu soc stikkuru2 —skulu ganga! at pui sidr megi prættat xauiktrirn

Ivfr. Cap. 27. L. VIII. 28. Cap. 28. L. VIII. 29.

Øullingsaafenn øftennfor uordenn, rætt thuert offuer myurenn, op i thiornn som kalldis Røidtiornn, en part kalderfhenn wedt et anndet nafsn och kalder thenn Golltiornn. Byemarckenn sundennfor Byenn fkillies medt thenn aae somsunder løpper nedt i siønn, nedt wedt Idukleit, som saa neffnis. Der ifra opi Grasteinn, som liigger paa thennwinnstre handt emellum lacke och Klepstadt. Der ifra och op i biornnskordt, siden allt thill Alackemarckenn – A6.)Eff madr vill brott yara oc rindir skipi fra lannde, æda slær Feskum oc er hann Fir hædann midia åå. tha æsti hanthacks thill skæffnu. En æff hann forir æigi khat thack, giallde morck silffrø kononge oc byarmonnum. Sua skall huærannan khacks æsta thæsso mæginn Folaxokt, [or midr åå ([oc thill midt i Elffuenn – A6) sem i kaupanghre, oc thatthack xcra. En huær ær æigi sorer, ær sæcker morck silsfrø wid kononge oc byar menn. Sua skall khackø æska lvildrniderholm ([indenn for holmenn paa begge sideer  Nb) fem i kaupangre, ot sua khar gora (sem synes udeladt) ikaupangere hæffdæ æst været, enn æff madr ær å buin sarar sinnar broft or kaupanngre. oc (hexir  udeglemt) bunnditbulcka sinn, loc oll xott å fipi (loch eer siellsf medt paa skipelt eller boudenn, och hasfuer lagt ifra bryggin  Nb) thakammer madr thill, oc æster hann thackø ltkhill hann at bryggiu sparde, oc vill sua xer haffue (or hans) duæulia.tha skall væriannde sora thacks (ydiande thill bryggiu sporde. en han skall fætt haffua sitt mal thæt a thæima (vistnok Skrivf. f. furima) siossuar xollum oc are khat mall sidann æfster loghum ([Da skall khenn som skeffnis liigge khillbrygginn igenn, och fortiigge sig medt hannum om then fagh khennum sielff emellum. Sidenn fare thenn sagh louglige  Nb). Det egentl. Takmark i Na fölger först i Anhanget, see dette. Stykket en pat er sva Kc. –mgl. Bm, Xa.
1) Sva skal c.  mgl. her, men tilf. i Enden af Cap. 25: Bb, c, d, f, h. 0b. l Bl findes fölgendeMarg. Tillæg med en Haand fra 16de Aarh. nota: Opslo vdrast er sa wide. att Tadine bed radir for norden nunnicloster och op aa Marfuftota oc till Gundarannir (saal.) i wallin, ot øffuir vndir Lickeberg oc vd fil Trellaborg oc amidian fiordan imellum hoffuitøer och Aakers hage. Skens vdrast er søer at vd med bergik till megen beck oc ichelenger øsker neer sa langt som Liis vdrast er, weskir fra Lundegierde oc till fartangen och imod Falckum gaarkz eigdellir,mit y watnit oc mit i farmatnit. – Efftir Tønsbergs priuilegier som Sken by och haffer da redir deris nering till Annesir som liggir imellum hikterø, och leste lenn. Sken by eigir y Gerpen Kirckegord, fra syndre slettenn oc y hiørnitsyndre paa kirckenn, alt det stycke som der er øftenn faare som mig er Berett. 2) Dette Cap. har i Bb, c, d,f. N sin Plads foran næstforegaaende. Ligeledes i Bh, hvor det udgjör Slutning af det Cap., der begyndermed Ex mabr tekr grip manz uledan. Har i Be, n. Ta, 6. Xa sin Plads bagefter næstfolgende. Udelades iBg, l, m. Oa, b. Xa. Antydes i Ta, b kun ved Um dubl &r. 3) Istf. Resten af Cap.: &r.  Bk, 4) Istf.Resten af Cap.: &r.  Be, n. Resten udeladt  Xa. 5) Istf. Resten af Cap.:  Sem xyr segir (i bofinni) –Bb, e, d. &t.  Bi. ⁶) [fononge  Bf, h. 7) alsengu  Bf. ⁸) Cap. liar i Bb, e, d, s. h. Oa sinPlads længer foran i Byordningen, nemlig i Bb, c, d, f. Oa mellem Cap. 16 og 17, i Bh efter Cap. 18, allersidst i Bolken. Antydes her kun ved: um pundara &r,  Oa. Ta, h. Udelades i Bg, l, m. Ob. Xb. ) lsøtf.Resten. af Cap.: c.  a. Resten udelades  Bn. 10) vager  Oa. [mgl.  Be. ot ein met – tilt.Bb, c, d, f, h, k. Na, b. Resten af Cap. udel. Bi. 11) Istf. Resten af Cap.: c.  Bk. 12) [mgl. –Be. Oa. 33) [mgl.  Bh. Istf. Resten af Cap.: &c.  Be. ¹4) xpakunnigir – Bb, e, d, f.



VII. Kjöbebolk. 267

men* huar sem pæir? kunnu xram foma i landeno. pa er pessi skinan a gorr atskippundare scal vera slikr sem adr er vanr. scal han risa at halxu skippundi oc parfil er la ma uega» halxt annat skippund. med pæim hæælke at iiij. vekter oc xx. skulugera skippund. pær sem huter pæirra stande lhalxa niundu morl oc xx. oc wiij. ærtogar.» pars nest handpundare oc scal han risa at halxre vek. oc par til er a ma vegahalxt skipnund. En ex minna parx at vega en halxa vett. pa vege med skalom ocmed mefom. miorpundare scal vera slikt sem iamnan er vanr sat vera.⁶ priggiapunda smior pæirra akt .iiij. mærkr oc xx. gere huærk smiorpund. En ex laupr erum pa scal han eigi mæira slanda tomr” en viij.» mærfr. En pessi skulu mælikerolldvera fil grions oc [annars uidlegs» avartar. salld pat er .ij. gere flippund.¹ halxlsalld. mælir sa at .vj.u gere salld. halxr mælir oc xiordungr mæles. loc se provat medrug oc vandregif.!2 pa ero onnur mælikerolld er mæla scal vid hunang oct alljskonardryk. lysi oc adra luti pui lika. Er par xyrst askr. bolle. oc halxbolle. oc iufta. leroij. iuftur i halxbolla. tvæir halxbollar i bolla .iiij. bollar i aff.! øral logmadr haxnpundara pessa alla. velter oc mel. mælikerolld loc stikkurn–» a [Biorguiniar pingi.1sen pess a millum lliggi undir logmanj lasens oc pteirra er [uvardvæijlu hava a bvarmanna xe.!? fcal par extir gialkyri oc syslumadr retla sin mæelikerølld. pundara. mek.oc stikkur. en husbøndr ærtir pæirra pundarom. lveltom oc stikkum. melom. oc mælikerolldum i huærs syslu.us mark scal a hueriu mæelikerallde vera slikt sem mterkijt a[Biorguiniar pingi.u» vere gialkyri2o skylldr at skoda petka sin a xij. manadom. enhuervetna par sem rong mælikerolld xinnajt vani sva at ecki se kil pess hex?1 sidan.En huar sem teithuert i pessare græin hæuir rangt leda umarkat.?2 sækr mork sylxrsuid konong ex han væit.

1) Istf. Resten af Cap.: Sem gyr segir i kaupabolkinum i landzbokinni i .rir. kapitola  Bb, c. 2) kaupaeda  tilf. Bh. 3) lverdr  Bf, h. Oa. *) lhalxa .ir. morf oc xx. ok erfog  Bd. [.ir. merkr of .r.ertogar  Bf. [.ir. mærkr of xx. of viij. ærtogar  Oa. [halg .ir. mork ock .rr. oc vij. ærtogar  Na. Istf.at iiij. vetter Kc. har Nb att x;. lispund skall giøre eitt skippund. wdi huer lispund ir. mj och xxviij. ovrfuger.5) pat  feilagtigt Ba. 6) loc vega  Bf. Oa. 7) fomr  mgl. Oa. ⁸) .if.  Bd, f. Ou. »)l annarsgudlegs  Bd, f. Oa. lallz annars  Bh. 10) pund  Oa. 11) iij.  Oa. 12) [mgl.  Bd, f, h Oa.Istf. en pessi skulu &r. har Nb: Item ther ere och andre madere som manndt weyger och maaler Grynn, Sallt, och

fiornn medt, och .vj. wauger wdi thunen eller maadenn. halff made, eller fiordungs maade. 18 lwdi huer aske.iij. Boller, wdi huer Bolle enn Kannd och wdi huer halff Aandt ij. j(u)stur – Ab. 12) [mgl. Bh. 15llogdingi i Biorguin  Bd, h. llogh. i bø varnm – Bf. Oa. llogt. i nidarose  Na, 6. 15) [undir logmanz

rade  Bd. li logm. rade  Bf. lliggi i Olaxs kirkio und. logm. lasi  Na. ll. i Ol. k.  Nb. 17) [bondat vardveita  Bd, f, h. Oa. of peirra Kc.  mgl. Na, b. 18) soc pvi ollu sem xyrr greinir (er talt) ok seproxat med rug ok vandregit  Bd, f, h. Oa. 10) llogdingi i Piorguin – Ba. llogbingi  Bf, h. lkhueriopingi  Oa. lløgt. i Nidarofæ – Na, 6. En ex nokkor hexir omarkat. gialdi mork s. skal hverr huøxastr madreiga mæli (ser  Oa) pundara [of bismara ok adrar vagher ([mgl.  Oa.) Engi madr skal byggja skippundara ne adrarvagir (Engi c.  mgl. O) en e byggir gjaldi mork . – tilf. Bd, f, h Oa. 20) syslumadr Bh 2!) hext Bd. hæxt  Bf. Oa. 22) [mgl.  Bd, f, h. Oa.
Herelter antyder Bf Mandhb. Cap.21: nu vill sa eigi bøta c., Cap. 22:  madr lystr &c, Cap. 23: Engiskal Kc.; Landvb. Cap. 6: Nu fkulu allir men vita c., Cap. 7: nu skulu ver vita hvar ver r, hvilke 2 Capp.

34 *



2

268 Nyere By-Lov.

VIIIL pioxabolkr.Her hexr piøxabølk.pat er nu pui nest at var scal engi annan stela.» Un er pat græinande altex sas madr ftelr mat» er eigi* rær ser vinnu til xostrø oc helpr sva lixi sinu xirirhungrs saker. pa er sa stulldr lxirir engan muns rexsingar værdr. En ex sa madr eruinnu or er lser til xostrø stelr [til øyriss sa er ekki var» at sliku kendr. pa scalhan pegarno a mot yora. oc løysa hud sina med ij. morkum sylxrs. nu slelr hanannak sin til øyris. løysi hud sina med .vj. morkum sylxrs. en ex han løysir eigi. latehudina loc se brugdit lyklinn a kin hans.i» nu stelr han til øyris pridia sin. lakehudina. en konongr kake l.vj. mærkru sylxrs ax xe pans."* En ex sa hin same madrstelr oxkar. pa er han dræpr. En ex madr stelr til halxrar mærtr sylxrs sa er ecki varadr at sliku fendr. pa scal han a mot sora oc løysi sek med viij. ærtogom oc xiij.morkum sylxrs eda xare utlægr. En ex han skelr ortar. pa er han dræpr. Nu ex pioxrftelr til mækr sylxrs i xyrsta bragdi pa hæuir han xirir stolet xe sinu olluns oc haxeslika rexsing sem sa madr leggr a han er konongs valld hæuir i hendi til rekkra resinga oc hallde han po lixi sinu. En ex fa hin same madr værdr oxkar at pyxskunskendr. pa hæuir han xirir gort lande oc lausum ovri oc lixinu medr.

Hversu med piøoxi skal xara.Ex madr ftendr piox17 med finu er stolet var ixxa honum pa scal binda xolaa hak honum ex vitni ero lil oc læidi han bundin til gialkyra. En ex han uill eigiuidr honum kaka. pa er han sæekr .viij. ertogom oc iij. morkum sylxrs. pa scal xørasyslumanne. en ex han uil eigi uidr taka. pa ler han sækr .viij. ertogom oc riij. mork

dvfr.Cap, 1. Bj. 115. 116. 147. L IX1.

ere forenede til eet; Cap. 8: Um bøargiald, og Indledningens Erxdir pær allar ... å komit. (See Side 186).Bi tilfoier folgende Capitler: a) Um garbann, Landslovens VIII. 25, 6) Ex madr tekr grip manz uledan, Landslovens VII. 39, o) alla pa gripu c. Landslovens VIII. 18, d) E hestr eba ross bitr &c. Landslovens 1V. 22,alle med Anförelse af de förste Begyndelses-Ordi Paa samme Maade antyder Bk de tre sidstnævnteCapitler, med Udeladelse af Cap. Um xarbann. 0ø tilf. Stykker af forskjellige Bolker, nemlig: Mandhb. Cap.21: nu verdr madr skemdr faflaus . . . matavorfum; Landvb. hele Cap. T: nu skulu aller men vika 4., hele Cap.8: Um bvar giald kc. Indledningen: Erxdir pær allar . .. a komet. Manh. Cap. 12: Ex madr drepr mann ifaupftab . . lagadomi, hele Cap. 11: Sa skal vera bani . . . tylxtareidi, Cap. 10: En g vardmenn... ex heirkenna, pa bere fa... her ender Codex, de sidste Blade ere bortskaarne.
) Sideovskr. i Bb, e, d. Ingen særskilt Bolkeafd. Bl. Oæa. Bolken udel. i Bf. Xb. Af hele Bolken anföres blot Cap. 8— Bg. Forste Cap. antydes ei i Bl. ?) lsts. Resten af Cap.: Sem Fyr segir i pioga belkinum i landzbokinni – Bb, c, d. En pat er her fskrixat sem fkilr millim kaupangsmanna ok heradzmanna  tilf. Bd.Istf. Resten af Cap.: &t.  Bh. Xa. Resten af Cap. udel. Bf. &c. - till. Ta, b. 3) Istf. Resten af Cap.:c.  Be. Resten af Cap. udel. Oa. 4) Istf. Resten af Cap.: &t.  Bi. ⁶) Istf. Resten af Cap.: &. Bn. Tb. Resten af Cap. udel. Ta. ⁶) lmed ængo motte  Bh. ⁷) [mgi. – Bh. s) [mgl.  Bh.9) abr  tilf. Bh. 10) pegar  mgl. Bh. 11) lykils marke  Bh. »?) lot se brugdit a kin hanns – Na.loch brende paa sin ktindbeen – Ab. 1) [til v. marka  Bh. 34)  til er  tilf. Bn. 15) vid konong – tilf. B.. 20) sliku  Bhh 17) man  Be, h, m, n. Oa. Ta, 6. 1) pt  tilf. de vrige.



VIII. Tyvebolk. 269

um [ylgrst kononge oc boar monnum.» nu skulu bøarmen eigi fætt gialldu xyrriumbodsmanne eda gialkyra. en pæir haxas sin rett fottan.

Vm mot ok vm piøxa regsingar.
% scal til motz» blasa oc læidi sa piox smed xolan» bundins stil motz» erlkækit hæuirs oc xøre xram uitni at [a a xe er bat» oc pat xe var stolet xxa honum.oc pat annat uikni at han balt han a pui xe. pa skulu motmen um dæøma. oc ex pæirdoma han misbundin. pa er sa fætr ler batno [.o. morkumt sylxrs uid konong.12en ex pæir doma han retbundin. pa scal gialkyri xa bana til. En ex han uil eigipa er han sæekr .viij. ertogom oc .riij. morkum sylxrs luid konong oc boarmen.¹3 enex motmen lata han lganga udomdan!» ax moti. pa ero pæir sækir.v. morkum sylxrspo at gialkyri uili eighi rærfing a læggia.

En stølit er ør køonøongs gardi.
En um pioxnad allan pa a fonongr oc bøarmen lsem i sidazsta capitulo sægir.usnema ftolit se i kononga gardi eda or hans varnadarus husum. lpa a konongr æin.oc a sa sokn a pui er konongr skipar xirir gard sin er padan er or skolit. En expioxr kemr bundin a mok oc er xoli a bak honum bundin. pa scal huer fit haxa pæirraer han hæuir slolit xirir oc vilni bera fil at pæir akto.us en sa er pioxin kok. pascal han haxa pat allt er pioxren haxdi a ser loc han fof med fonum* oc eigi berajt uitni lil at adrer men atto. oc po at han haxe til mærkr gullj eda mæira. I pteimloghum scal huern piox døma sem han skal. huar sem han værdr tækin.

Vm pa men er rena man pioxi.?0oEx madr rænir man pioxi?1 eda utleegom manne.22 svare landrada sok uid konong. en huer annara er i gangu ero med honum. sækir mork sylyxrs lkononge oc bønrmonnum.?23 nu ex ein madr kækr pior pa liggr honum ecki uid po at lhan værdihonum laus.» Nu kennir madr xe sitt pioxstolit i hende odrum manne. oc tækr uid

Jvir. Cap. 3. G. 253. Cup. G. L. IX. 3.

) lskall han sliku fetr – Bl. ler hann sæckr sliku sama  Bm. ler h. sliku fettar (sækkr)  Ta, 6. 2) oboarm.  mgl. Bh. pa skal sora &r. – mgl. Bk. 3) sia  Be. Oa. Ta, b- 4) pings  Oa. 5) [mgl.

 Bh. ⁶) bundin  mgl. Be, l, m, n. Oa. Ta, b. Xa. ⁷) la hing  Be. Oa. lpangat  Be, l, m,n. Xa. ⁶) lbatt  Be, I, m. Oa. Ta, b. Xa. lbant  Bn. ?) han batt a han – Bl. han batt a – Bn.10) [mgl.  Bk. Oa. 11) [mort  Be. Oa. Tb. 12) en hinum Fulretti eptir lagadomi  tilf. BI, n.33) [mgl.  Bh. 19) [unban ganga  Bk. 35) [mgl.  Bb, e, d. 16) værndar  Bm. 15) einsaman – Bh, i. Xa. [mgl. – Bl. 18) Her ophörer Xa. 19) [mgl.  Bl. 20) Dette saavelsom deövrige Capitler af Bolken udel. i Bb, e, d. 21) Istf. Resten af Cap.: c.  Be, k, n. Resten udel. Ta, b.22) Istf. Resten af Cap.: &c.  Bi. Resten af Cap. udel. Oa. 35) [mgl.  Bh. [uib fonung  Na, b.

24) llaus verd:  Bh.

38



0od

270 Nyere By-Lov.

xe finu oc skil sva xirir at ek dren huergi nidr konongs rette leda bøarmanna! ochæuir han uid pat uatka. pa er hin sannr at sok. en sa orfæfr er uid kækr xe sinu.En ex han læøynir pioxi oc tælr uid xe finu. pa er han [ælr .iiij, morkum sylxrs uidkonong. nu mælir pat syslumadr eda gialkyri. at pæir haxe æt gorxa fa er skolinvar oc sa er stal oc haxa drepit nidr konongs rekte oc boarmanna. pa scal sa semftolin var synia lyrittar æii. en ex sa teidr xellr. giallde iiij. mærkr sylxrs kononge[oc bøarmonnum.? en hin er pioxr sem adr.

Er madr tekr xe sit pat piøoxstølit var.3
nu xinnr madr xe sit pioxstolet» oc xylgir eigi pioxr.» pa scal han haxa uidnauistar men sina er han tætr xe (itt. en ef gialkyri mistruir han oc segir at piogrxylgdi. pa late han bera uikni sin at eigi vars pioxr uid. pa er han kok xe fitt. nukennir madr manne skulld en odrum uidrtoko at han haxe tækit uid xe hans pioxftolno. en sa kvedr næi uid. sa scal synia med fættar eidi. en sa eidr xellr honum tilliiij. marka eg han uissi at pioxstolit var.” madr sæker annan um stulld oc er eigilyst pyxt extir. pa scal synia med førttar æidi fa er xirir sok verdr. en sa æidr xellr honum til .iiij. marka ex xellr. En ex umage stelr. pa scal bota axtrs værk hans. ei afonongr leda bøarmen» a pui. nu vterdr madr ax pyxsku sækr.no pa a sa ak takaer stolin var xul giold xear sins or xe hins sækkia.n oc kostnad pan allan sem hanparx kil extirxarar lsem skynsamir men meta.!? [or retk sin ærtir laga dome sem hanse rentr iammycklo.»

Hversv retliga skal xe aptr taka.1*
nv stendr madr xe fitt piorftolit! i hende odrum manne.1s en han venithæimilldar kaka. pa scal han æfta tats xirir han or svat» xirir xe pat er han kannarusfer. oc gera fil windaga at hæimilldar taki komi par. fidan scal hun xxam rora uitniat pat er hans xe. oc han ga; eigi ne galt oc eigi solum fælldi oc engum baud hanum at fælia. sidan ma han kaka xe fitt lex han uill:» oc gere huart sem han uil.xara brot med xe finu. eda rovni hæimillvar toku hans. Nu lex hon brestr honum.?»opa er han pioxr at. nema han syni med sættar æidi oc næxndar uikni at eigi stal hanuttan han køyxti. a æidr xællr honum kil iij. marka ex xæellr.?1

Jvfr. Cap. G. L. IX. T. Cap. 7. L. IX. 4.

1) [mgl.  Bhh 2) [mgl.  Bh. Na, b )) Cap. udel. Bl, m  4) istf. Resten af Cap.:  Be,k, n. Resten udel. Oa, Ta, b. ⁶) Istf. Resten af Cap.: &t.  Bi. ⁶) par  tilf. Bh. ⁷) Ex  tilf. Bh.⁸) eptir  Bh. ⁹) [mgl.  Bh. 10) uklægr gor  Bh. Na, 6. 11) uklæga  Bh. Na, . 12) [mgl.

 Bh. 33) [mgl..  Nb. 34) Cap. udel. Bl, m. Oa, 35) a pioxe  Ta, b mgl.  Bh Istf.Resten af Cap.: &t.  Be, n. llesten af Cap. udel. Ta, b. 35) Istf. Resten af Cap.: &t.  Bi, k.17) sva  mgl. Bh. 18s) kennir  Bh. Na. 9) [mgl.  Bh. Na, b. 20) lex honum brestr heimildar

tati hans  Bh. Na. 21) Her indsk. Nb et Cap. svarende til Tyveb. Cap. 5 i Landsloven.



VIII. Tyvebolk. 271

Hversv madr skal ransaka eptir.
nu ex madr er ftolin xe sinu. pa scal han bteida! randzsaks? pan man [er hanuils er honum er meftr grunr a at xe hans haxe stolik. En hin scal uppi lata verarandjsak.» en er han syniar pa er han sannr at sok. En sa er randjsaks bæidir skalhaxa med ser .ij. hussxasta men en eigi xlæiri. peir skulu ganga in linda lausir oc lakarandzjsaka sek adr en pæir gange in.» hin feal sægia til iarkegna adr han gange in axe pui er ftolet er. En ex lhan ittir xe sitts i ork manz» eda is kosku.» leda i byrdum.o eda i lyktumn ferolloum.*2 pa scal han hallda xirir (ættar æidi soc nexndarusvifni.!* ak eigi komus par at hans uilia eda uikend. En ex han bittir uttan lasoc lofo. oc po i hans husi hallde up fettar æidi oc xangarus uikni. En ex pesseræidar xallajt. ralle til .iiij. marka.7

Vm huinsku men ok sektir (er) vid liggia.1sEn ex madr stel hundin» eda kietti.»o knixi eda bælti.* oc ollu pui er minnaer en ovrir. pat er huinska. oc ex madr værdr sannr at giallde kononge kva aura. enpæim æyri er atte oc hæiti madr at værri.?

Vm hauka stuld.nu tækr madr hauk bundin i ræidriF oc løynir. pa er han piorr4 att ex hinysirøs er aklelEn ex madr ftelr fletringi ax iordu manz?s pa er sa pioxr at. syni med sektarteidi. xellr til .iiij. marka ex xellr oc sva hit sama xirir hauka. konongr a pær sktir.

Vm iardar stul(d) xyrir honongi ok annara manna.?7nu fælr madr iord fonongs28 at ulovri hans? pa er han (pioxr) at. oc sunsa er faupir.39 nema han syni med fettar eidi. nu fælr madr markskæina up or iordu

Ivfr. Cap. 8. Bj. 114. Cap. 9. Bj. 115. 147. L. IX. 10. Cap. 10. L. IX. T. Cap. 411. L. 1X.8.

1) beidag  Be. Oa. Tb. bidia – Bh. ?) ex hann vill  tilf. Bh, k, l, m. Oa. Ta, b. Na, 6. 3) [mgl.— Bh, k, l, m, n. Oa. Ta, b. Na, b. 4) ransotn – Bg, h, i,n. ransakø hus – Bk. 5) vtt  Bh.mgl. – Bm. ⁶) lpeir hitta xe manj  Bh. 7) manz  mgl. Bm. ⁸) kistu – Bl. kistum eda i –tilf. Bm. ⁹) taskum  Be,m. ftifu  Bn. stokkom — Oa. Ta, b. 10) [mgl.  Bg. li byrdu edatosku  Bn. eda i kistum – tilf. Ta. 11) lokadum  Bh. 12) kloxum – Bg. 13) nexna  Be. Oa.34) søri  Bl, m, n. [mgl.  Bh. 35) pæt  tilf. Be. han  tilf.  Oa. 10) gangalir  Be.anga  Bl, m. Oa. Ta, b. 17) Her sluttes i Bg den egentl. Bylov. Farmannaloven staar i Landsloven. Herender Bk. Farmannal. mgl. Ogsaa i Bm udel. de folgende Capitler af Bolken. 18s) Cap. udel. – Oa, b.19) Resten af Cap. udel. Bn. 20) Istf. Resten af Cap.: kc.  Be. 21) Istf. Resten af Cap.: &c.  Bi, l.22) Her folger i Be, h. Na Cap.15. 293) Istf. Resten af Cap.: &c.  Be, l,n. Istf. R. af C.: læita i pioxua bælkiex pu pærxt  Oa, som her ender Tyveb. Ist". R. af C.: oc .rij. annur capitula. oc rettar bøttar. er stendar ilandz bokenne  Ta, b, som her ende Bolken. 24) Istf. Resten af Cap.: c.  Bi. 25) Saal, rettet. læysir  Ba.25) [om mannd khager kobbe asf anndenns mandz sker eller lanndt  Nb. 27) Cap. sættes efter næstfölg. Be.25) Resten af Cap. udel. Bn, 29) Istf. Resten af Cap : år.  Be. 30) ex han veit  tilf. Bh. Na.

8

9



12

13

14

15

16

272 Nyere By-Lov.

oc fætr nidr i odrum stad oc orer a lut pess er a mot honum a. pa er han pioxrat. oc sækr alteigu uid fonong.* j

Vm pa men er legiast vndir kyr manna.Er madr lægjc undir kyr? manna3 oc dreckr.» sa madr a engan ref a ser.

Vm xFodr ex madr parx at haua.Ex madr xær ak veg med lrosses sinu? oc stendr høy ner gatu pa er han par,.pa kake han at usæckiu pat sem ros hans purx par at eta.

Vm epla stuld ok huanna ok annars aldi(n)s.
Ex madr gengr i æpla gard.» eda hu(aynnao gard. lauka gard eda næpna ræit.ærkra eda bauna oc allt pat aldin er men hægna med gordum eda med giæzlo. kvigilldi skada pteim er akte oc.ij. aura i pokka bot. en ex tætr til øyris eda mæira sækrusem um annan stulld. En ex pteir gera pætta er eigi haxa xe til at bota. rore tilpings12 oc sværi 3 xirir exkir lagadome.

Hvers(u) med skal rxara ex madr xinnr xe.1Ex madr xinnr xear lut man;!5 ot hteuir æigande glatad.s pa scal han lysaxirir monnum. en lyst scal samdøgrs. ællar værdr han pioxr at ex han lysir eigi erxe er sva mykit at pioxs sok ma nema. nu skal madr i liose haxa xe oc nyta ser ocpo at teigande kome pa extir er slilid er. pa scal han engu xe xirir pat bøta. en saer ser kallur han skal haxa til kvæggia skilrikra manna uikni at pat er hans xe oc hana ex han scal urentr vera oc fværi par at xullan æid. pa lætr hin at logum laust.

Hversv tylxtar eida skal vinna.r konongr fennir manne landrad. pa scal han synia med tar æidi. sva scal

oc synia allra ubota mala. nu scal nexna .vj. men a huara hond pæim er undan

vfr. Cap. 12—74. Bj. 118. 119. 148. 149: 1. IX 9. 11. ap. 29. .. X. 12.Cap. 16. Bj. 151. L. IX. 13.

) En vj. aurum eg han tækr vpp ok sætr huergi nidr  tilf. Bh. Na, 6. 2) bu – Bl, 3) Istf. Resten af Cap.: c.  Be, i, n. 4) Istf. Resten af Cap.: &t.  BI. ⁶) Cap. forenet med næstfölg. somsammes Slutning  Bh; sat efter næstfölg.  Be. Na. ⁶) lstf. Resten af Cap.: &c.  Be, i. Resten udel.Bn. ⁷) læyk sin – Bl. Istf. Resten af Cap.: &c.  BI. ⁸) nu sa kapituli, æff madr xinnir ear (utt mannsot hæffuær æigunnde glatad – tilf. Na. ⁹) lstf. Resten af Cap.: &c.  Be, i. Resten udel. Bn. 10) hunnaogsaaNa. Istf. Resten af Cap.: &c. Bl. 11) fødi  Na. 12) moj  Bh 13) suare  Bh. Na.ftrafjis – Ab. 2 4) Cap. indsk. mell. Cap. 9 og 10  Be. Na. Udgj. Slutn. af Cap. 9  Bh 15) Istf.Resten af Cap.: &c.  Bl. Resten udel. Bn. 16) Istf. Resten af Cap.: c.  Bi. 17) nv skal mad .– møgl. Bh.



VIII. Tyvebolk. 278

scal gorat. iamna at refte uid han. lpa sem nestir honum ero. ok um pat mal makunnigazt vera. huarke sixiader uid han ne sakader xultida men oc valenkunna. ha ocer huarke se adr røyndir att rongum æidum eda skrokvallum. oc haxa .vij. ag pteim.fe sealxr attande oc .iiij. xangavalla xulllida. oc ekki at mteinsørum røyndir.» 5 scalsvteria xullan æid lxirir seks sem xirir male er. [en aller adrer fanne hans æid* medpui skilordi at æigi uita pæir sannara xirir gudi att sinni samhyggius en pteir sværia.

Vm settareid ok xyrir huert mal han skal (standa).eltaræidr skal slanda? um oll wviij.s ærtoga ot xiij. marka mal.» for svairir 1. marka mal.o nNu scal nexnna ij. men a huara hond pæim er sakadr er apan hatt sem sagt er um kylxtkar æid. haxa iij. ax pæim oc sealxr hin xiorde. tvynxangavatta.

Vm lyrittar eid ok tuegia manna eid.11
Lyritar æidr scal ftanda? um oll v.13 marka mal oc l.iiij.i» marka mal.uspar sem nexndir ero ij. men a huara hond hinum sakada. haxe pa toa ax sem hanxær. sealxr se han hin pridi. En xirir mærkr mal soc padan a smæere.s scal nemxnatil lyritar æids sin man a huara hond hinum sakada. haxa æin ax pæim. se sealyrannar. xangavaktr hin pridi. Pesse æidr scal standa til pess er haxa skal tyeggiamanna eid eda æinæidi. pui at æin scal øyris synia en tvæir tvæggia. sva sem ilogbok skil.

Vm pa men er sueria ranga eida.peir men er at pui værda kunniri? oc sanner at pæir foæria ranga æia ocprouajt pat med sannendumus a pa. pa skulu pteir [vera utlægir prea vækr oc1 enskis manj æida eda uikna niofa. med pui mote? ak pæir gerbo sek sealxir onyfa.oc giallde kononge .iiij. mærkr sylxrs of .vj. aura xirir huern er sor med honum egpeir uissu eigi at usørt var22 xyr en pæir svoro. giallde huer iij. mærkr sem han.En ex pteir alburdir kunnu til at gerajt at pæim monnum værda pær saker geynar er

Jvfr. Cap. 47. Bj. 150. L. IX. 14. Cap. 18. L. IX. 15. Cap. 19. L. Ix. 16.

1) lmgl.  Bh. ?) Stykket: pa skal hann synia kc.  mgl. Be. Istf. dette: c. – Bl. Istf. svaskal oc: Kc. – Bi. 3) [mgl.  Bh, n. *4) [en hinir  Bn. ⁶) samuitzku  Be, h, n. hugiu – Bl.hyggio  Bi. Na. $⁶) Istf. Resten af Cap.: &r.  BI. ⁷) Istf. Resten af Cap.: &t.  Be. )

- Bn, der udel. Resten af Cap. ⁰) Istf. Resten af Cap.: &c.  Bi. 10) [mgl.  Bh. Na, b. 11) Cap.udel. Bl. 12) Istf. Resten af Cap.: &t.  Be. 33) Resten af Cap. udel. Bn. 4) Istf. Resten af Cap.:

t. Bi. ) lpriggia – Bh. 18) [mgl.  Bh. 17) fendir  Bl. Istf. Resten af Cap.: &c. -Be,l,n. Her ender Bl, hvori Farmannaloven mgl. 18) logligum viknum  Bi. Istf. Resten af Cap.:-4t. -Bi. 10) [mgl.  Na. æ) [mi  Bh. 21) væri vtlæger thria vætter  tilf. Na. 22) En g pæir

vissu at vsørt var  tilf. Bh. Na.Norges gl. Love II. 35



274 Nyere By-Lov.

uid liggr lix eda limir eda se alæeigu mal. pa skulu pæir slikra uitna niota oc undangorflu sem konongs er miskun lil.

IX. farmanna logh.?Her hexr xarmanna log huer løglig xartekia er.
i. sv er loglig» xartekia len engi annur» at i hond skal taka styrimanni edahans logligum vmbodsmanni oc nexna uitni uid ij. eda xleiri oc segis peir tillahamxnars er xare taka en hinn'» til leigu burdar er skin byggir. En ex pa skil avm faupmala finn. pa haxe sa fitt mal er uitni xylgia oc bera peir sua oc suerin eptir.lat ver h«øyrdum ord ykur beggia oc uaru pit pa saktirs loc samkaupna» vm gartefiu. 1ooc sua vm lest oc leigu. pa er lpat uitni logligtu2 oc at logrullun xar kekit locat brarmanna lagum rettum. **

Vm skip pat er yort er i rparir allar.ij. ø5kip pat er ausa parx lprysuar a .ij.5 dogrums pat er fallt*7⁷ xort ixarar allar. nema haselar uili lite lekarens skipi. En ex skyrimenn laka aufa skip sinvm netr [a laun! girir hasetum. pa hæyrir pa til suika uid pa oc eigu siyrimenn atbøta skada pann allan er ax pui gerizt. huart sem pat uerdr om xior manna eda xe.eda huarkueggia. pui at huer a pat xals at bota sem sealxr gerir. nu er Jarn

Jvfr. Cap. 1. Bj. 167. 169. Cap. 2. G. 146. Bj. 170. 171.

1) Hertil föies endnu et Stykke om Eder, samt nogle Edsformularer  Na. 2) Dette er den stadigeSideoverskrift gjennem Bolken  Bb. I Bd, f. Oa, b. Tb har Farmannaloven sin Plads foran den egentligeBylov. I Bh har den sin Plads i Landsloven, mellem Kjöbe- og Tyve-Bolken. I d, e, f staar den, udenBylov, ved Enden af Landsloven. Strax elter Ovskr. en Lacune i Bh, der oph. i Cap. 13. Kun i Bb, c, d erIndholdsliste, nemlig: i. her hexr garmanna log huer loglig xartekia er. ij. Um skin pat er sort er (er  mgl. Bd)i xarir allar xirir leigu. iij. Ex (vm pat er  Be, d) menn koma i pann kaupskad er peir byriadu xerd sina kil.iiij. Ex madr tekr ser xare ag skyrimanni. v. vm skyrima(n) a skipi hueriu. vj. Ey haseti ryxr fkipan undir styrimanni. vij. huersu lengi skyrimanz skal bida eda haseta. viij. vm kast  menn hitta i skorma. ir. Ex kkip lestigt ocpar parm ax at bera. . huat siglingar menn skolu hoggua (or annars morku  tilf. Be, d). xi. Ex menn briokafkip sin oc parx upp at (at  mgl. Be) setia. xij. E madr leigir eins pundz Far i fkipi. xiij. Er menn beriazt ikaupxerd. riiij. vm haxnar (haxn  Be, d) tafu oc lægi. xv. Um haxnar ran. xvj. f menn liggia uid arkeri.xvij. E menn sigla med lande ram i famglofi. rviij. Ex menn sigla a menn. rir. Ekx menn leggia or læigi oc lekreptir bryggiu (uera  tilf. Be, d). rr. Ex menn draga axkeri upp. xxi. E; menn leggia selag famann. xxij. Ermenn ueria badir sinu goz. xxiij. vm uardhalld a skipi. zxiiij. Un sektir innan bæar. 3) hin xyrsta  tilf. Oa, b. i4) [mgl.  Oa, b. ⁶) leggi  Oa, b. ⁶) haxnar  Oa, b. 7) [huart peir haxa xar tekit. En hin –

Ta, b. *⁸) [mgl. – Ta, b. ⁸) lvm kaupmala  Bm,n. loc samer – Ta, b. 10) xare – Ta, b.11) leid  Ta, b. 12) lpui uitni loket – Ta, b. 13) logpasktu – Ba. 14) [mgl.  Bm. 35) ltysvara prim  Bi, m, n. 15) daghum  Tb. 17) uatxløytt ot hat  Ta, b. tak  . 18) lettare  Be.

19) [a launungu  l. mgl. – Xe. ?0) xramar  Be. Farmadr  Di, N, saal. og opr. Oa, men senererettet til armr.



IX. Farmannalov. 275

a skip fominn xok oc makr [oc dryckr oc allt pat annat er til var etlab oc synizthasetum sem skip se oxladit lvndir peim.» len slyrimonnum gexr syn adra oc kallapeir mundanga ladik.» [pa skolu peir nemxna» styrimenn .ij.5 ag adrum skipum extil eru. nu e, peir uilia pui lil gudøs skiota at peir uilldu xara a sua ladnu skipiliamlanga xerd.s pa eigu hasetar eigi at uanda lpa ladzlu? xirir styrimanni. ocxare pa uid sua buit. En ex peim skyrimonnum er til koma pidir oxladit uera. paskolu skyrimenn xyrst ax bera sina uaru alla adra en peir haxdu etlad til reida kaups.xirir pui at skip er huergi xørt ex reida ffortir. En ex [pa er en oxladit.» pa skalfa xyrst ax bera er sidazt» fof loc tekit hexirno xari. or huer eptir adrum sem xaretok oc11 til pess er peim [pidir mundanga ladit uern er pat mal skolu skyran2 oc kiluaru nexndir. s En ex eigi eru styrimenn sua ner a adrum skinum at peim megiuid foma. pa skal bøndr til nexna pa er nester fitia!* oc heljt haxa uit til oc uanereru i kaupxerdum. at skyra petta mal eptir pui sem xyr uar fagt. En huerium peimmanni sem ax gengr [ffipi pui med xok sin oc xe.s pa eru skyrimenn skylldir til atxa peim annat xar iamgot til pess landj sem peir haxdu sik adr ltil ætlat. En expeim xæejt eigi pa greidi peim slika leigu sem peir skilldu taka ax peim ex peir xørepengat sem peir haxdu serus xare telit. En a peim degi er styrimadr uil ut legginftipi finu. pa skolu allir skiparar til koma naudsynia laust. Sua eru oc allir hasetarnskylldir ltil at xylgia skipi til upp at setians naudsynia laust.n» En huer er eigi erpar sekr øyri silxrøs uid fonong. en pat eru naudsyniar sem log skyra. En pegar parfemr skukstaxn sem adr var xramskaxn oc horxir?o skip?1 a leid. pa a ftyrimadr skipleigur allar nema hann uili bætr gort haxa.?»2

Vm pat er menn køma i pann haupftad er peir byriadu xerd sina til.iij. Nv koma menn [i kaupstad pann?3 sem peir lhaxdu etlat?» eda i annanslad. oc ueria par uaru sinni oc buazt nu pedan oc bera a oc vilia heim aptr xaraoc gexr peim eigi byr. en ftyrimadr bydr peim skip fitt la at liggia?s sun lenge tilheimyerdar27 sem peir uilia. lnu uilia sumir lengr liggia til heimxarar en fumir.8pa skolu peir rada er xleiri eru saman po at einum auki. en styrimadr odlazt leigusina lpo at skip fetist upp.29 En at uare skal styrimadr skipa skip fitt huert er hann

1) [mgl.  Bm, n. 2) lmøl. – sl. 3) [mgl.  Ta, b. *4) lnexni styrimadar  Ta, 6. ) iij— d,f. $*) liaml. leid – . liaxnlegha – Be. ”) lsva ladit skip  A. lsua lodno – Ooa. ) lpæim

pikkir pa enn æigi port vera  Be. ) exstr – . 10) [mgl. i alle de Övrige. ) tekit hexir  tilf.de sl. 12) kæra  Be. 13) [er xxrt oc mundanga (er) ladet  Ta, 6. 1*) eru – sl 15) [mgl. B. ¹⁶) [mgl.  Bd. Oa, b. 17) skiparar  (l. 18) ltil at x. fkipi til upsatar – Ba. sskip upp

at setia  fl- 19) Sua ero oc c. mgl.  Be. Ta, b. Xb. 20) hexir – Ab. hæxuer – Oa. 21) staxn – st.22) huak sem aff skipi værdir sidann  tilf. Na. 23) lpannig – Xe. 24) lhaxa ser gari (til) tektit – st.35) xot sin  tilf. Ta, b. 25) [at leiga  Be. Ta, b. 27) garar  Ta, 6. sem peir uilia, sumir lengar,fumir skemmar kil heimgarar, o leigi  tilf. Ta, 6. 28) [mgl. – Ta, 6. skemmr – tilf.def. 2) læi at filr – xb.

35»*



P

[276 : Nyere By-Lov.uil oc eru peir nester xari er pengat xoru med honum at iamnre! leigu vndir sunmilla lest.» En e; styrimadr setr upp skip silt xirir ottan løyri hasela loc uiliapeir* xarit haxa. pa eigu peir xar heimolt at vare pengat sem peir toku lleigu laust.»

Er madr tekr ser rari ax styrimanni.
iiij. nNv kaka menn ser xari ag slyrimanni oc segir hann (itt huerium huerk hannuil xarit haxa. nu par sem leids skil. pa vil huer pannig sem xare kok ser oc hexztLupp pretta med peim.» pa skolu peir fitt mal para er xleiri eru faman po at einumauki. en styrimadr skal engu vm rada. En ex allir uerda iammargir pa skolu peirbera luti i skauts oc haxe peir fitt mal er llutr xylgir.» Nu uilia peir ag skini gangaler lygd uar xirir boren oc lausungar ord.o pa skal styrimadr giallda mork silxrshuerium peirra er ax gengr ftipi pui oc1 skipleigur pter vm xram er hann kok agpeim. En hinum er nu eru eptir a skipi pa? skal hann xa ua marge menn atpeir se ual lidorir!3 oc hallda pa med sinum kost pengat til lpess kaupstadaru erpeir hara ser xari lekit.1s

Vm styrimann einn a skipi hueriu.
v. Einn skal styrimadr a skipi hueriu. hann skal pridiungi meiri lestus haxa enhafetar!” Oc po eigins meira oppleggia! en haseti xirir pui at hann skal pridiunghaxa ser til reida kaups lex hann pars. pat eigu allir hasetar at xlytia pui [atpat?! skal lada i kloxa inn. Styrimadr skal leidsagu mann xa en allir kulk. par skoluleftir allar iamftorar?? uera lat xullu xare.» nema sumum hasetum se skilld2» meirilest eda minni. 5u skal huer haxa milin5 punda punga i lest sina sem hann hexirser xare ondir tekit loc leigu xirir xest.«s

Er haseti ryxr skipan vndir styrimanni.vj. Nv ex haseti ryxr skinan undir7 styrimanni oc uerdr pat uitnisxast. ryxrhann skipan innan landj pa er hann sekr mork silxrø —uid styrimannss girir lest2hueria er ag berst. En ex hann ryxr skipan vndir styrimanni i Danmorku eda i

Iyfr. Cap: G. Bj. 175.

1) samre  Ta, b. 2) sem pæir haxa – tilf. Ba. sem adar haxdu peir  tilf. Ta. 3) vilia ok –tilf. Oa, b. *) lpæira sæm  Oa, b. ⁶) lat anduerdu  Oa, b. ⁶) leid  mgl.. Bg. ⁷) [hefta vppmed pæim vm prætta  Be. lpetta u. m. p. til (med) præto – Bg. m. Xd, . lupp dæila med hæim – Oa.⁸) of luta  tif. si $) lliota  Ba. ¹⁰) ler eigi xylgir lutr – Bg. 11) se – fl. 12) pa – møl. s.13) læidxxrer  b. ¹*) lkaupstexnu  Ba og f. lkaupa  Ta, b. 15) at (pu) finni  tilf. Oa, b.16) ahogn  Oa, b. 17) huer hafete  Oa, b. 18) eigi mgl. Ta, b. 1) brigna – 16. 22) [mg.–. ?) lmgl. – st. 2) skilriar – Be. Ta, . ») smgl. – B9. ) skyld – Ta.  ) margra /l. 26) [mgl.  Ta, b. 27) æyrir  (l. 28) [mgl.  l. 29) ahogn  her og nedenf. Na.



IX. Farmannalov. 77

Gautlande eda i suidiod giallde .ij. merkr silxrs. adra konungi en adra styrimannixirir lest hueria er ag berft. En ex madr ryxr skipan a lGotlande eda øamlande.sekr iiij.» morkum silxrs. a konongr halrt en styrimadr halxt. En ex madr ryxrskinan a Englande eda i Orknøyum.» a hiatlande.» eda i HKerøyum. giallde viij.»merkr silxrø halxt konungi en halxt styrimanni. Kyxr madr skipan a Græønalandeseda a Islande eda i Gaurdum austr. giallde [.vij. ertogar oc? .xiij. merkr silxrs. halxtkonungi en halyt styrimanni. Nu heikirs pegar skipan roxen er leinnhuer skipare edaxleiriꝰ kemr eigi til fips*⁰ —med uarningi sinumnninø pær stexnur er adrer skipararusfoma oc skyrimadr gerir.u» oc haxa øll slik log i heimxerd sem peir haxdu i heimanxerd oc skip i allra peirra abyrgd vm xkukning par til er skin er upp sælt nema styrimadr uili bætr gort haxa.»

Huersu lenge bida skkal haseta eda styrimanz.
vij. Nv kemrus byr a. pa skolu hasetar bida styrimanz sins .iij. seuar xoll1
en sidan megu peir siglans at orfefin po at hann kome eigi. nu xer haseti xra skipivtkan løyxi styrimanj loc haseta.u pa skolu peir bida hans .ij. seuar xoll. pa megupeir xara at orsekin. Nu gengr haseti xra skipi oc kemr byr a pa skolu .iij.29 menn. ganga a land upp oc ffal einn peirra standa uid bryggiu spord en [annar oc pridi21upp xra honum?2 sua? at huer megi høyra annars op.»* [oc opi prysuar?s ocgange sidan til fips. En ex hann kemr pa eigi [til skips?s pa megu peir xara atorsekiu ex hann er a kristnu lande sladdr. En ex hann er a heidnu lande pa bidipeir hans .iij.27 feuar xoll ex peim er haska laust xirir heidnum monnum. nu ftendrmadr eptir i bygdri ov. pa leigi?» peir fonum [ar kil meginlandj med xe hans.?En ex hann skendr eptir i obygdri ov. pa skal leggin honum upp .v. natta uist oceldj sori. bat oc bulovri [oc huers dags flid(i)u hans.»ø nu stendr madr eptir enmakunaukar hans bioda mann a lest hans oc haxa uid pat uatta. en styrimenn ochafetar kuedajk eigi purxa. pa lxrialsar pals1 xe hans uid styrimann oc haseta huatfem [i huerius?» uerdr. nu foma hermenn at peim oc kemr eitt huert heruapn

K

1) fama lande  Oa. arlande  e. [i Gullanndt. i Saxenn eller i Tydskeland  N. 2) .iij.  Xe.3) Urknø»yum  Oa. 4) hialtlande  f. Fattandr  Oa. 5) .iiij.  Bn. ⁶) Ørennlande  Ta, b.7) [mgl.  Xe. ⁸) er  (l. 2) [mabr  fl. lskipari  . lhaseti  f 10) pa stexnu  d, e, f.11) [mgl.  Bn. 12) oc – Ba. 13) hasetar – Bg. 14) ord  tilf. Be. Ta, b. stæxnu till  tilf. Oa, b.

¹5) (sa) er m  tilf. Bg. Xd, f. 18) fa  tilf. Bf. 17) i samt  tilf. Bg. 18) xara  l. haxabyr – Bg. 19) [mgl.  Bm, n. 20) peir  Bf. Oob. tuer  Na. .ij.  Nb. 21) ssaal. Br.[tvæir oc hin pridi  xb. ladrir  Bn. lannar  de Övrige. 22) honum – mgl. Be, m, n. 23) ochin pridi par nest. oc «pa sua haat prir  Be. øk hin pridi par nest oc apa (øpe) sua hatt prem sinnum – Ta, b.24) raust – Bæ. Ta, b. ord – Bg. 25) [mgl.-- Bei Ta, b. 26) [mge!.  de Övrige. 27) tvau –, e, f, g9. Oa. Ta, b- Xb, d, e, f. «iiij.  O. 25) leggi  Be. Tb. skulu . Rleggia  Ta. 2) lpartil lands e filt – Be. Ta. lup p. t. l. p. . – 16. so) shv. d. kapo hans  Bm. [mgl.  b.

2) lxrialsa peir – Bg. Ta, b. »») li uigi – Ba. li huigi – Bi. lax honom  O4, b.



278 Nyere By-Lov.

innan bordz lax uxridioc uerda menn farir ax eda drepnir oc haxa peir eigi mannbodit a lest hans ler eptir stod.» pa hexir hann xirirgort huerium peningis er hannakte par i skipi. nu xara menn xra skipi med allra rade bæde styrimanna oc hafeta
oc femr pa uxridr at peim pa haxe po xe fitt peir er lxiarre uaru staddir» ex hinir xauart er a skipi varu eptir.

Vm haft eg menn hitta i ftorma.
viij. Nv ex menn itta i storma eda ualks eda pann vanda at peir purgusflip sitt at letta. pa skal allum ixirburd xyrst fafta. nu parx meira xirir bord berapa skal pui” kasta er lpungazjt er oc8 semin;t huer sem pann uarning a [er pui mana. nuo skolu peir allir er innan bordj eru giallda peim uerd xirir er atte suamikit sem peir maktu vid xa i peim kaupstad sem peir koma pa til. sua at allra peirrauerdi iammikil skade ax iamnu re. pui at kast skal lxara eptir xear magnet! en eigiat mannmergd eda lesta tale En ex peir koma med heilum bunkan? til kaupstadarsua at peir haxa engu kastad. pa skolu peir sua ixirburd skipta at allir skolu iammikikax harya. fua styrimenn sem hafetar. nema pat at peir skolu halxu13 meiri leigu xirirpa lest haxa en xirir adrar pær er par uaru f[otvegnar!4 a skip.s sua margar sempær uerda.us En pat er ixirburdr er pa liggr eptir er huer hexir uegil sina lest xulla.

Er skip leftist oc parx ar bera xarm.
ix. nv ex menn hilka i lualk eda!? pann uandans at menn!» [efta skip sittsua miok at xarm?»o parx ax at bera oc er po botande pa skolu hasekar allir bidahalxan manad uirkra?1 daga. En ex noforir skiliazt xyr uid skin en nu er mæltxirir ottan rad leda løyxi22 styrimanj pa er hann sekr viij. ertogum?3 oc xiij.morkum silyrs ler xyrstr ryxr skipan.»* uid lkonung oc styrimann.?s en hinn huerannara mork silxrs er sidar gengr ax par til er peir eru [ua xamennir eptir at skiper vxørt xirir lidløysis2s sakir. en peir eru engu sekir er sidan ganga ax. En e; skip

Jvir. Gap. 9. Bj. 174.

) [ar oxriti – Be. laff offræidi  Na. [mgl. – Bg. Xf. ?) lmgl.  Bn. ) giar sins  tilf.0b. xb. *) læra sara  By. ⁶) siowarvolk  Ta. e. volk – møl. Tb. ⁶) at – tilf. Be, hvorpaa denneCod. forbigaar det övrige af Cap. samt Begyndelses-Ordene af næste, og fortsætter med -Ordet læsta som om

Intet manglede. ) næst  tilf. Bg. ⁶) lmøgl. – Xe. ) [mgl. – si. 10) of de sil. 11) lueraallra peirra magne  Bf. lxara (at) iaxno pe  Oa, b. 12) bulka – Bg, n. Xe. 13) halxu – mgl.Bg. Ob. 14) vtæknar  b. 35) li uegnar  Bi. 10) er par mgl. Bg. 17) [mgl.  Bm,n.18) lpau ualk oc uaxelli  Ta, 6. 19) peir  fl. Her beg. igjen Be. 20) uarneng – Ta, 6. varu –

3x4, (. 21) sygnra  Be. Ta, b. 23) [mgl.  Bi. 23) ertogum  mgl. Bd. 24) ler xyrr (xyrst)gengr ap – st. 25) lstyrimann – Bg. Ob. 35) xamennij  Ta, 6.



IX. Farmannalov. 279

bryfr i spon oc eru menn a xridu!n fande. pa skilijt menn eigi xyr uid skip en reidaer borgit peim sem pa ma na;t oc sua lskipræ oc tre.

Huat siglingar menn skølu hogga or annars manz morku.»
x. siglingar menn skølu ecki hogga i annars man; morku nemas lkil elldnoytis? ex uti byr om netrs sakir i sama stad. nema hann nai huarki kaupi ne orloxioc gengr naudsyn uid. pa hoggi medan hann parx oc bote markar spell landnamslaust. ex sa amalgar er a eda hans vmbodsmadr. En ex; a skipi byr. kaki eigi meiraen peim uinjt samdøgris nema sua sem xyr skil.» En ex meira hoggr bøke markarspell oc landname landjdrotne nema hann lloxi.—o arar greida bot!1 eigu peir ocat hogga ex bilar at skipi eda sleda.2

Ex menn briota skip fin øc parx upp at setia.12
xi. Nv parx skip upp fetia.** skeri styrimadrus bod luppus sua uida ak peiruerdi xullaxlan? upp at setia oc oft pat skip.us sekr huer halxumu» ovri silxrs kononge er eigi femr lkil pess skipdrattar.»» Hueruitna par sem menn briota skip sin ocpidiat eigi sialxir xa borgit ser. pa skeri lpeim bod er nefter bua.»1 sua morgum sempeir pickiajt purxa innan peirrar skipreidu. med øykium sinum. peir er pui koma uid.skolu peir haxa .vj. aura xirir lest hueria er peir uinna upp. skolu peir oc par medhialpa22 skipi oc reida. En huer sem eigi kemr eptir bodi sekijt lhalxri mork silxrsuid konung en halgri vid skipbrotz menn alla.3

Ex madr leigir eins pundz rar i skipi.xij. Ex madr leigir leins pundz?* xar ax?5 bhafeta oc byggir hann lat lagum.?s æ medan hann a eit pund?» innanbordz?s pa a hinn pal er leigsi. En exmadr leigir .ij. punda xar at haseta oc sua po at xleiri se. pa a han slikt at haxn ax

Ivfr. Cap. 10. L. VII. 22. Cap. 11. L. VI. 23.

1) purru  Be. 2) staddir – tilf. . 3) nalgazt – Ba. 4) lskiptre  Ba. [feipre – Ba, f. Na.[ftinhre  Bi. lsfkipreida  Bm. lskipta  Oa. lskipi – Bg. Oob. lsknn  Ta, 6. lskipra  d, f. oc sua

c.  mgl. Xe. ⁶) Ingen Cap. Afd. i Ta, b Cap. mgl.  By, m. ⁶) umxerdar men en sararboft egbilar at skipi eda  tilf. Bø. Istf. Resten af Cap.: 4,Bi. )) lældivid – Be. ?) vætr  Ba. løtt. Resten af Cap.: c.  Be. *) En ex &t.  mgl. Ba. 10) Fra (6) vmxærda men  Ta, ). 11) lhoggue

garargr. bot – x6. 12) eda sleda  mgl. . 13) Ingen Cap. Afd. i Ta, 6. Cap. mgl.  By, m. 14) Istf.Resten af Cap.: &r.  Be. 15) madr  Oa. 15) Istf. Resten af Cap.: c.  Bi. 17) [mgl.  Bd,f.Wa, 6. 18) Resten af Cap. mgl. Ta, b. 29) halxum  mgl. Oa, 6. Af. 20) [mgl.  å, f.21) lbod bondum  Bn. 22) biarga – s. 23) [.vi. aurum s. haxe halxt konongr en halxt skipsbr. menn –Ba. [.vj. aur. s. halgt konungi en h. sk. monnum  Bn. Xd, e, f. [halgre mork s. vid konongen ok «igu fkipbroz men (allit) halgt  Oa, b. 24) [.ij, punda  Tb. punga  tilf. Oa, b. 25) styrimanni eda  tilf.Be. Ta, b. 25) [a launungu – Tb. 27) punds sar  Be. Xe. 2s) innanb.  mgl. Tb.



13

14

280 Nyere By-Lov.

pui hueriu fem* ag sinum pundum. En eg haseti uil eigi para par sem hann kokser xari oc hexir hann ecki adr a skip børik. pa skal hann greida styrimanni slika leigufem lhann skildi? honum or xare hann hangat sem hann haxde ser xare tekit. Enex styrimadr ryxr skinan vndir haseta. pa skal hann hallda sliku upp uid haseka semhaseti atte* uid styrimann ex hann hexdi roxits uid hann. nu tekr madr ser rari ocber ahomxns sina a skip oc bæra pær naudsyniar til med honum at honum er lsynnear ftader i ex hann xer. pa xai hann styrimanni hasela annan iamgodans i sladsinn oc iammikla lest oc leigu. En ex hann xær engan pa sare sialxr nema styrimadr løyxi honum axgongu.

Ex men beriazt i kaupxerdum.
giij. nv ex menn beriagt i kaupperdum oc sætlaz menn par» med styrimanz rade ochasela. pat a huergi at riuxa.o en noregs fonungr!* a soki2 pa er uid liggr ocsøki sa konungs vmbodsmadru3 sem par hexir lenn sem pæir riuxa bulkans socskina ax skipi.us En ex Noregs menn beriagt eda gera sadra uknytni pan? er sektliggr uid i Danmorku eda adrum landum oc bøta peim syslumonnum!s sem par haxalen ixir. pa eru peir vsekir uid Noregs tonung er (peir) koma heim oc haxa peir! j.manna uikni at peir bottu par sem peir brutu ex peir haxa uid lvklenjska menn?2att. En ex nordmenn? heriagk sinn i millum. lbøke noregs fonungi2 xridbrot erpeir koma heim. pui at a hans pegn uar vnnid. oc se pui meir uid sundrpykt ssinni millum.?3

Vm haxntaku øc lægi.giiij. Sa a homxn en ror24 en sa lægi2s en xyrst kemr landrestum vm lxestarhel.»s En ex madr ueitir manni haxnar ran pa sekijt lhuer peirra mork silxrs er apui skipi er. iamt styrimadr sem haseti.?? pa sekt a halxa?s fonongr en halxn peir semhaxnar [ran uar ueit?» oc skipti at mannmergi. En pat er haxnar ran ex madrhæggr xestar manz eda lløysir oc»o hægir1 peim or lægi sem adr lagu xirir. nueru menn margir a skipi saman lpeir er sidar komas2 oc hua eigi aller vm eitt lyndiss

?) huar  tilf. Ta, b. 2) xesti  f. ») Saaledes Be, d. [mgl. ved Forgl. i Bb. 4) ætti  fl.

) skipan  tilf. Bg. ⁶) aam  Ob. ⁷) lxullar skade. ot mykil vanhagar  Ta. ⁶) iamgodan –møl.  (l. *) innanbords – . 10) i Noregs fonongs riki  tilf. Bf. 11) shann  Bf. 12) sek1 5) syslumadr – 4. 14) syslu . 15) bunka – Ba, e, f, i, m. Oa, b. Ta, b. Xd, f) 6) (tilvpskipanar  Ta. [mgl.  Tb. ¹7⁷) lonnur oknytti pau, lonnur unytni pau, (onnur okynni pau – l.[annur unytti par  Ta. ¹⁶) Saal. Be, d, og de Övrige. fonongsmonnum  Ba. 19) ller ophörer Lacuneni Bh. *9) lutlenzskan mann  . 21) heir vardmen  Ba. . 22) lpa a noregs fonongr  Bm, n.

22) [i faupgorum  å, [. 24) gerer  Be. 35) læggi i  Be. 25) laburd  Bh. 27) [han halgremork (. uidr konongh. oc uid pa (oc uid ba –møl. 76) sem a skipi ero. sua skyrimadar sem adrar hasetar  Ta, b.25) noregs  tilf. Bg. 2») luaro rænter  Xe. 30) [mgl.  4, f. 31) vægir  Oa. bøir –Ta, b. ⁹2) lbui er sidar kom – Ba. ) undernidefl. linnindi  Be. skaplyndi – Bg, h. skap  Bi.



IX. Farmannalov. 281

oc segia fumir at eigi mundi uera at roek ex hann* rede oc syni uilia sins med einstibi huer peirra oc se pa saklausir. En ex peir? vilia eigi lgiallda er haxnar ranveittu. pas fofe sem uika xe par sem peir [riuya bulka* sinn til uppffipanar.

Vm haxnar ran.?
xv. pat er en haxnar ran ex menn sigla i axkeris? sæte i hoxn oc sigla adrireptir oc leggia sua ner peim at eigi er sueixirum.s nu roda hinir vm er xyrrikomo til haxnar oc bidia pa [brott legiano er sidar komo sua at skip peirra haxinrum oc eigi liggi skip a skreingium peirra. nu uilia peir eigi brott.! pa er pathaxnar ran. 5ua oc ex skip brytr vndir ptim eda skolu peir brokt leggia er xyrrifomo. pa liggr her sekt uid petta haxnar ran sem uid hikt er xyr uar sagt. En expeir briota skin vndir monnum ler sidar koma.! huart fem peir briota i axkeris sæteeda landxestum eda reidan» spell gera. pa skolu peir bøka spell sem skynsamir menn metaoc oxundar bot a oxan [.vj. aura silxrs.us En ex peir uilia eigi buta. pa liggi suhin sama sok vid sem xyr uar skilld.

Ex menn liggia uid axkeri.
xvj. nv skal styrimadr lbate radats oc ex peir liggia uid axkerin? p lake xlytinhafeta til land; leitt sinnins a dag oc ut aptr. en matfueina!? —prysuar. eitt sinniat taka vatn en?o tysuar at mat hua.  fal bat xesta er exst»1 gengr or. En batxestr skal xram tafa at bulta?? brun3 pegar lbatr er heimtr?* at skipi.»» nu exlbrestr 0r26 byrdi?7 eda barde.?s leda brestr rong.9 eda uidia»o slitnars1 eda3bakj xestr. pa abyrgizt styrimadr bat sinn oc xae haselum annan bat eda abyrgizkallt pat [er a er ex nokot kann a bordi at brefta** xirir batlovfis sakir. En exknutrss losnar.»s gialldi sa bak er lknut knytis? ex eigi kemr aptr. eda xne?s batannan ex hann uil eigi abyrgiast9 sem skyrimadr.»o En ex nofor kekr bak lat

1) peir  de st. 2) Saal. de ôvrige; peirri ved Skrf.  Bb. 3) lgiallde peir haxnar raan  Bf.4) Saal. Bg, n. Xe. bunka – de rrige. ⁶) lskipa upp  Bm. s) Ingen Cap. Afd. i Oa, 6. Cap.mgl. Xb0. 7) Saal. og Be, d. akkeris  de Övrige stedse. ) fveigingar rum  Be, h, n. Oa, b. Ta, b.suix rum  Bg. Xe. 9) roa Oa. 10) sryma – Oa. 11) suix  tilf. Bg. lveipgingar  tilf. de vr.12) ryma – Ta, 6. leggia  tilf. de f. 15) [mgl.  Bn. Na. 14) rada – Ooa. 1) sextir lagadome – Ba, e, g, i, m, n. Na. Xd, e, f. 16) sbæta reida – Bg. 17) akkeri  de Övr. stedse. 1) ij.sinnum  Bi. 19) matgerdarmenn  Bh, m. 20) [mgl.  Oa. 21) sidast – 1 22) Saal. og Be,d, f, g, n. Xe. bunka  de Övrige. 22) rum  xe 2*) lhan rør  d. lor bate er han ror  Xe.35) pegar Kc.  mgl. Bm. 20) lbaatpæestr brestr a  Bm. 27) bardi – Ba, e, g, h, i, m. Na. Xd, æ, .borbi – Bf, n. Xb. Oa, b. Ta, b. 22) byjrdi – Ba, e, g, m, n. Ta, b. Na. Xb. bordi  Bh. Xd, æ, f.29) ringr  %d, e, f. —mgl. – EBm, n. 30) uid – Fe. 21) [mgl.  Bd, f. Oa, b. 2) seda slitnar– Ta, b. 2) skipi  tilf. Be, h Na. Oa, 6. ) lsem a borde kann bresta – Bm. lsem at borde kan

berast  Bn. berast – Oa. ) batr – Bg. aburdar – Oa, 6. 20) bilar  04, b.  7) lxesti  Bm.[a bar pan aburd  Oa, 6. ) skiparum  tilf. Ba. 39) bøte  Oa. bøta – 06. 10) en ex Kt. –mgl. Be, g. Ta, b.
Norges gl. Love II. 36

jo

6



17

18

282  Nyere By-Lov.

ouilia* styriman. pa skirskoke? hann rane a hendr peim suid .ij. uatka. pa er hinn sekrhalxriꝰ mork silxrø uid styrimann.» [En e, nokor tekr bat løyris laust oc rørbrott sua langt ak leita parx. pa er hann sekr mork silxrs uid styrimunns oc poreiamgodan bat aptr sem hann kok. En ex nokot grandar smonnum edas skipi xirirbatløysis? sakir [medan bakr er brotlu.» pa skal hann bota viij. ertogum oc riij.morkum silxrs halxt konungi en halxt styrimanni. En e i [pon brytr. bote ftada allaneptir pui sem skynsamir menn meta. En eg skip er bøkande» pa lake sa bota er batelrører brottno oc giallde v. merkr silxrs halxl konungi en halxt styrimanni. En xirirhuern mann er tyni;t xirir batløysis sakir giallde [fa er bate rørernu hrottu2 lsliktpegngilldi oc slikar xrendbøtrus sem fonongr lleggr til!* med hinna beztu mannarade ler med honum eru.1s

Ex menn sigla med lande xram i famrlote.
gvij. nv ex menn sigla med lande xram i samxlote. pa skolu peir suegia er ykrifigla sun ak eigi bæi peim a land er injlirus sigla.s? En ex menn heitans prabeiting oc lsiglir hinn a uædr peim oc bægir honumso at bergi eda boda leda atnefe2* loc lestir hann skip sitl?2 xirir pa sok eda brytr?3 i spon.? pa bæke peirspell?s er honum bægdo ax leid. sua sem skynsamir menn meta oc oxundar bot aoxun .vj. aura silxrs.»s En ex menn beita prabeiting oc ber pa at bodum er lale27 sigla?s oc uill hann helldr a pa sigla en i boda briota.»» nu e; skip brotnareda reidi sliknar lpeim er a uedr sigldu?o oc eigi uilldu uegia. pa koma par engarbor xirir. pui at peim er allum naudsyn. nu sigla menn til miora* funda medsamxloli miklu. pa skolu peir sigling minka er sidar xara. par huer sem stadin er sunat engum stande sartalmi? ax. Mminka skal singling med lhalsan oc hexla skurd. enhelldr nidr leggia en a adra sigla.

Ex menn sigla a menn.miij. En er menn sigla a adra naudsynia laust huart sem peir sigla til sundas

Jvfr. Cap. 18. L. VIII. 26.

*) [uttan [oni  Ba. lat ulengi  Bm, n. Ob. Ta,b.  2) lysi –4. ) halgre mgl. By, m 4) [mgl.  Ta, b.2) [mgl.  Bd, f,n. Oa, b. ) smgl. – Bn. 7) biarglysis  Bf. Ob. Na. ») lmgl.– Bg. ) broket  Ta, b.»0) lrære (rere) brott – 4e sl. lrænte – Bg. 11) røre el rere de fl. rode Ta. 12) [mgl. 76. 13) lslikar

bætr  Bn. *) lskipar  Bn. 35) [mgl.  (l. 16) nærre  Bg. 17) ker yttri siggla ueggia peim erinri siggla sua ak eigi bege at lande eda at boda. eda at nefe – Ta, b. 18) hilta i – Be. Ta, b. 19) lsiglaadrir hia – Bg. 20) peim»– si. 21) lmgl. – Ta, 6. 22) [ot letar han lip sit – Ta, b. 22) skinfit  tilt. Ta, b. 34) ot lestir &.  mgl. Bg. 25) skada pan  Ba, h. 25) lextir lagadome  /l.Det hele Stykke En ex menn beita &r. er i Oa, b sat ved (29) efter briota; i d, f endnu længere ned, mellem naudsyn og nu sigla c. 27) lat  e. 25) la leid liggia  Ta, b. 29) briote  Be. ⁸⁰) [er(a) uerdar siglt  Ta, 6. 31) miora  mgl. Xe. s2) har talm  xe. 33) lhæxlan oc halsaskurd

 Be. lhalsan ok hæxlan – Oæa,. 6. lhexlan ok halsan – Ta, 6. lhalsan «xla skurd  e. skurd  mgl.Bd, f. Her beg. det andet Brudst. af Bo. 2) naudsynialaust  tilf. Ne. 35) mida  Bm.



IX. Farmannalov. 283

eda sigla med! haxe eda med lande oc gera peir monnum spelluirki. pa skal bøtaxirir skulstaxn» ex brotnar xirir oxan [rernis skors .ij. aura silxrs. En xirir xramstaxn iiij. ertogar silxrø* en i andongums brotnar xirir oxan sio. En ex staxnbrestr loc rennr sior inns giallde mork silxxrs. En ex hialmuruolr? brotnar edastyri lvm hialmuruols leda blad ax styri.» bote «yrino silxrs xirir huert pessara.En ex skyri brestr sundr i midiunn bølke ij. merfr!2 silxrs. oc sua  iarn brestr ar.En ex sax13 brotnar bøke .ij. ertogar!* oc sun xirir hals huern oc sua l.ij. erkogarusex bord brefr.*"  En xirir rodrar!⁸ pur .ij. aura silxrs.n En fxirir meginhux2o halxa mork silxrs.» Erlog xirir kne huert oc krapta?? huern socklo?s hueria.En ex ra24 hrestr i aktaumum eda xirir ottan eda innan. giallde .ij. aura silxrs.»5En ex ra brestr i dragreipum?s giallor halxa mork silxrs.»? En ex tre brestr ledabrotnar2s giallde mork silxx». En ex hialpreip» breftr giallde .ij.39 ertogar. Enxirir asdreng»1 ertog.32 En girir skaut oc aftauma [oc asss3 [.ij. ertogarsilxrø25 xirir huert peirra nema ass»s se vtis? or lekit segli.»s pa skal giallda ovyrisilxrs lxirir huert peirra. En xirir haxudbendu hueria .ij ertogar. En xirir støding»æyri silxrs.»» En xirir dragreip .ij. aura silxrs oc fua xirir ftag. En xirir smarein»! huert ler a segli er»? ertog silxrs oc sua xirir klo hueria. sua xirir ar hueria.lEn xirir xork halxa ertog.43 En xirir bryggiu*2 [.ij. rtogar.45 En ex madr siglira mann [oc brytr ffip hans»s fua at eigi er botande. bote skip sem menn meta otsua garm*” allan er a er oc oxundar bot a oxun [.nj. aura silxrø2s huerium er aer. ex hann braut med uilld sinni. En ex uada uerk uar. pa sanne med eibum49 oggalle nidr oxundar bot.»» En pat eru .ij. aurar silxrs er huer a sat tala er xirir asigl

1) i –st. 2) stutstaxn  Oa. s) lræxsing  Be. Ta, b. lrenniskor  Ob. lrexsingøskor  , e.») [mgl.  Xe. En ij. ærtogar filffra  tilf. Na. ⁶) arnxangum  e. ⁶) lvm remmiskor  Xe.7) hialmulvolr  Ba. hialmr – Bc. hiolmuvoll – Be. hiolmurvolr – Bf, h, m, o. Na. Xd, f. hialmunvolr – Bg, i. hialmarvolr  Bn. hialmulvoll – Oa, 6. hiamuluol  Ta, 6. hialmorvollr – x6.hiamuuolr  Xe. s) [in i homlu uolar hald  Be. lnær hialmunvol  Bg. lum hialmunuol  Bi.[um hinlmarvoll  Bn. [um hialmulluols hald  Oa. lmed (vidr) hialmuluolarhald  Ta, 6. [mgl. –Bf. Ob. ) [mgl.  Be. 10) mork  Bg, m, n. 11) fuau – 0b. 12) aurum – de Övrige, undt. Bf,

der har morkum. 33) sar e. Oa 12) aurum s.  Ob. 14) [mgl.  fl. 16) bard  Bad, e, f,g, h. Na. Ta, b. 17) sua ij. ert. kt.  mgl. e. 18) uidrar  Ba. iard – Oa. iardur – Ta, b.19) [mgl.  Be. 20) hux  By. 21) En ex tre kc. ... morf s.  indsk. her istf. lengere nede

Be. 22) kraxt  Bh. 33) sok sla  Bg. lmed kollo  e. 2*) Gpra Bd, f. føa  Ob. 2) fneg ra år.  mgl. Be. 35) actaumum  Bf. 27) Ertog xyrir kne Kc.  mgl. Oa. Ta, b. 28) [mg]1. – fl.

29) hialmreip  Oa. hielreip  Ob. 39) v. – Bg. 31) asdrengin – Be, n, o. asdrenging  Bh.dreng  Oa. Ta, b. alldreng – Na. 32) eda drængging  tilf. Tb. 33) [mgl.  Be, m, n. Oa. Ta, b.34) særtug – Bf. 35) [mgl. – Bm. 36) a ase  Be. 37) inni  Bo. 35) lekki i segli  Be.

Ta. Oa. lekki fegt i – Bg, i. læctkit i rod sægli  Bh. lekkit i segli – Ta. lsægl i  Xe. 39) stræng-– Oa. »0) [mgl. – Bg. 41) reip – 06. 22) [mgl. – Ta, b 43) oc sva Firir klo kc.  mgl.Oa. Ta, b. 44) lsva xyrir xork oc bryggiu – Bg. 45) lhalxærtugar  Bf. i. alb.  Nb. a6) søcbræster ski huns – Oa. [mgl. – Bg, m, n. 47) xar reida – Na. 48) leptir lagadomi  de (l.49) eineidi – .  0) [mgl. – Na.
36*



19

20

284 Nyere By-Lov.

ing uerdr.» Engi skal a annan helldr roa en sigla. en ex ror pa liggr fama sektuid sem adr var ogd. nu er tall vm asiglingar? allar. oc bøle po al heilu huert.en [eltir er uid asigling liggia. pa haxe halxa huarir styrimenn oc hasetar.

Ex menn leggia or lægi oc lætr bryggiu eptir væra.
xir. nv er madr leggr or læge oc xer orænda sinna oc letr bryggiu eptir uera.[)a å sa læegi er bryggiu lagde eptir pegar hann kemr til.» En ex menn leggin lsamzlot sill» sinn i millum at xarmanna lagum. pa skal engi xxa adrum sigla lengranaudsynia lausk len sea megi ass a borde.» En ex peir sigla lengra giallde huer peirrumork silxrs peim er xxa uar siglt iamt styrimenn sem haselar. En pær eru naudsyniar ex skips haske liggr uid. xiors eda xear.s En ex lpessar naudsyniar liggia uid»pa ma feltar laust xra sigla  inir uilia pess sueria er i samxlote uaru med peim.lEn ex eigi eru adrir kil.» pa sanne fialgir sagu fina⁹ med [.v. eidino oc se sygnirsaka. En ex eidr xelljt bøle sem adr er sagt. En bøarmanna log skolu uera a xiskinesin hueriu oc i silldyiski oc i kaupxarum allum.

Ex menn draga aykeri upp.
11. no draga menn upp axkeri lmed sinu axkerin» oc er huarke i strengr nenakmidi. pa eigu styrimenn halxt en hasetar halxt nema nokor madr lkenni oc kalleser oc niole til .ij. manna uiknis13 or læysi sidan vkt ax peim er sunnu!* med halyuirdi lex uikna er notid.s Lysa skal xyndi huerium samdægris ex menn liggia suidland bygt.us En ex eigi er lyst pu ma sa pioxsok a gexa er!” a. En er madrdregr upp axkeri lmed soknus eda lkaxajt fil"⁹ oc femr reipi i ring. pa haxe hannhina samu lauskn ax peim sem atti sem adr uar sogd.»o En ex eigande kemr eigi kiloc eigi hana vmbodømadr. pa eignijt peir axkeri er upp drogo.

Er menn leggia felag saman.lxi.  NQv leggia menn xelag fitt faman. par skolu uakkar uid uera. pat pelag mahuergi?* auka uid engan mann nema beggia se uili til. En ex hann øykr pa ftal sa

*) ler a er sigli  Ta. ler slikt xer  Tb. 2) siglingar  Be, i. 3) [mgl.  Ta, b. 4) lsamtlagh – Oa. ) len sua at æighi meghe sea as a borde  Be. [mgl.  Bo. 6) En ex peim ligger naudsyn vidr. eda lis haske. gior eda pr. – Oa. giartion – Ta, b. 7) lmen sigla pæssa naudsyn  Oa.) lEn ex engi varo i sam,loke xlæiri med pæim  Be. len ex engir ero (varo) gleiri (saman) i samxloti med peim Bm, n. len ex eigi varo adrir i samxloti med peim – Ad, e, f. [mgl. – Oa. La, b. ) med peim &. mgl. Bg. 10) llyritar eidi – Bg. 21) xiski manna nesi – Oa. 12) lsin – Oa. [mgl. – Ta, b. e.

3) lkome till med loghleghom vitnum oc kanne fer  Be. 4) upp drogo  Bm. 35) [mgl.  Be,*⁶) lpar vib sem bygt re  er ender e, af hvilken dø to sielgte Blade ere bortskanrne. 18) [mgl.– Bg. 19) lkavar æxtir  Be. *⁹) løtt. En ex madr dregr &c.: – Somu lund fkal vera e hann drægr

upp med sokn eda kaxar eptir eda kømr reip i ring sem adr var sagt  Bm. 21) huergi  mgl. i de vrige.



IX. Farmannalov. 285

er xyrri lagde taka mork silxrs ag uskiptu. oc eigi skal hann lengra rora naudsyninlaust en skilt unr. nema hann abyrgizt [at huiuitna.» oc eigi skal hann pat xelaghoggua broft ne liosta ne legordj sakir [ag giallda loc engar adrar orskulldir» edaaxnøykjlurs nema beggia se uili til. En pa er peir skipta xelagi sinu. pa leggihann xram pats sem hann uil oc segi sua at her er lallt bæde auortr oc innstøduoprir allr sa? er mit eigum badir saman. oc sueri sidan par ak seins eidi.» oc slikanklædnad skal hann haxa er peir skipta xelagi sinu. sem pa uar er peir lagdu samnm oceigi uerri.» nu leggia menn hiaxelag. pa skal sa er uidr tekr klædazt ax sinu xeoc xCdagt oc ecki ax hins xe taka er hiaselag lagde kil hans. nema skipleigu loc uppburd oc uttburd** xirir pat er i hiaxelag!2 uar lagt. en pat skal hann abyrgiagk semsitt xe. en halxan auort skal huar haxa. en hinn instødu æyri sinn xyrst ax er xelaglagde. nu skilia!3 peir eptir pui sem peir uerda a saktir huert hann skal lxara med.1*En ex hann sxlytr oc xerus [annan ftab.*⁶ pa abyrgizt hann med huiuitna. En ex peirhitta i harda kaupskexnu oc xter hann eigi sua selt fem uirt uar i hendr honum paskal hann gora heim oc xa peim xe sikt er alte. En eg hann sel odyra pa skal patpess skade er med xer en eigi hins er xe a

Ex menn uerig badZir sinu goz.
xxij. nv leggia menn xelag fitt saman oc ueria badir or einum siod oc beralxokt sin;7 a skip oc xara nu pingat sem lpeir haxa xari tekit.ns nu legjt annarhuar siukr oc gerijt hæltr uid dauda. pa skal xelagi hans ganga til styrimanj oc tilhaseta. bidia pa koma til hins siuka. pa skal hann fegia til xear sins oc til xelagspeirra. nu ex hann andazt sidan. pa skolu pessir [uera uitnis menn1 [er uid unru?ex nokor smistrygd uerdr a.»oc skal xe pat uirda ler at lande temr.22 oc sa meduirdu? kaka er2» pa xer med oc ueri xramleidis ser til auartar. len hann xlyti?inftdu æyri lil retz»s arua eda hans ombodaman;. En er hann kemr eigi peimmonnum uid er xe virdu. pa aufi27 hann uikni sin med peim monnum er pingatxara sem arxe sitr. nu andat xelagi hans sidan bulki2s er bundin oc adr en peirse a xerd komnir pa skal2 selia mann a lest hans. pann er bæde hallde upp*o austri

1) usæktu  Oa. 2) lhvern pening  Ba, fl. lat allu pat ge – t. 3) [a geua  Bf. [a koma 0a. lbæta  Ta, b. 4) [mgl. – Bg. utskyldir  Be. 5) oxneytlur – Bg. neygslur – 0b.⁶) flitt – st. sva mikit – st. 7) lnu allr avortr ok inskødi – Ba, fl. ⁶) lxullan æid – Bn. ⁸) sramar Be. Oa. 10) xelag  f. 11) sok girir vppskipan ok vtkskipan – Bh. [ot upburd – Bn. 12) xelag

- d. 35) sigla  Ta. læggia – 76. skuli – Af. 14) ssigla  Be. Ta, b. 35) sxlytr edaxærir defl. lxer – Ta, b. eda xttr – tilf. Oa. 15) [annan veg  fl. 17) sxe sit  Bm, n18s) [gare toko  fl. 10) [honom vifni bera  Bm. lmen uitni um bera – Bn. 20) [mgl. – Bm, n.

21) ltortrygd verdr a – 1. lmiøtrygguir – Ba, f. ltortryggir – sl. lmistrur – Oa. 22) lmøl.  Bm, n.æs) virding – Ta. Xb. 24) vid tæker ok – tilf. Ooa. 2) lex hann xlytr – Ba, d, de s.. »6) landj –Bf. 27) te  Ta, b. 2) Saaledes ogsaa Be, d, g, n. Na. bunti - de Övrige. 29) hann  tilf. fl.20) uid han – tilf. Ba.

22



286 Nyere By-Lov.

oc rodre tialldan oc allum kostnade ax xe hins dauda. En etki la hann xleira agat* haxa. nema erxingi uili gexit haxa.

Vm uarøZhalld a kipi.miij. nv eru peir a xerd komnir oc purxu peir unrdhalldj loc uarygdar2 eigifidr [om netr en ym daga. pa skolu peir bergvord» hexia li staxnes xramme oc skalxara aptrs a stiornborda.» En xesti oc xestar uords skal hexin ag siglu ut astiornborda loc xara» aptr epfir skipi.mn Haxnar austr skal hexia aptr a bulkar2brun*? [a hakbordan oc xara xram eptir skini.us Higlingar austr oc rauordrusa at hexiagt uid siglu a bakborda oc xara xram eptir skipi. pau embette eru nu kolldal lbøar mannat? lagum er vera eigu a hueriuns skipi.n» En huert er heirra logligt20 er sessum ma kelia —eda ahaxnum?1 skipa.»2

Vm sektir allar innan brar.23
llllar pær sektir er til xalla innan boar oc innan kakmarka lbøur 1ars24 pa akonungr einn pegngilldi oc oll ubota2s mal loc utlegdar mal26 oc xirir allt pat erstolit er or konungs garde oc sua xirir xorbod.»? En allra [annara sekka?s eiguboarmenn pridiung.»» vtkan skipdratt oc stadaro gialld. pat a gialkyri einn faman.r hann oc skylldr at laka blasa til skipdrattar oc kasta peim i myrkastoxu er pathovrir eda i ransaks hus31 0c lallra Teyfinga32 eptir motmanna dome.s4
Ivfr. Cap. 23. B. 176. 177.

1) lskal han ag  Oa. 2) [mgl. – Bm, n. 3) lum daga en um nætr  f. *) dagvord  Be.Oa. Ta, b. vord  By. Ob. ⁶) la ftemgno  xb. ⁶) at skipi  tilf. Bm, n. ⁷) stiorn  Ta, b.⁸) hurlar  Be. Ta, ). ) para – mgl. Be Oæ, b. xram  tilf. f. 20) axtr at  Ba, sl. 11) lmgl.– Bg. 12) Saal. og Be, d, f, g, n. bunka – de Övrige. 3) borde  xb. *4) [mgl.  Be, g,m, n. Oa. Ta, b. Xb. 15) ok hæxst a bakbor  tilf. Oa. 16) rodr  Oa. 17) [sarmanna – Em.18) loglangu  tilf. Ba, f, h, i, m, n. Na. f. loglegu  tilf. Bd, e, g. Ta, b. 19) pau embete c. –

mgl. Oa, b. 20) loglangt – Ba, f, h, i, m, n. Na. I. 2!) ma m  tilf. Bg. ma – tilf. Oa. 1æ) so
hamlum ma skipta  Ta. lok hamlum ma skipa  Tb. Herefter antyder Be ved Begyndelsesordene 3 Capitler, ⁶nemlig: Nu sigla men xyrir bann c.; En ex madr tekr grip manz uledan c.; og alla pu gripu c. Oa og xfindskyde Cap.: Nu gura menn xyrir bann &. 233) Dette Capitel, der egentlig danner Slatningen af den
hele Bylov, og ei særskilt vedkommer Farmannaloven, er dog formedelst sin Plads bagelter denne i de fleste
Codices blevet anfört som et dertil hörende Capitel; i Bb, e, d er det endog indtaget i Indholdslisten foran
Bolken, see ovenfor S. 274. Det findes ogsaa i d, f, der dog kun indeholde Farmannaloven. I Oa staar
det to Gange, förste Gang i Enden af Farmannaloven, hvormed Byloven i denne Cod. begynder, siden bag
efter Tyvebolken, allersidst i Loven, men paa dette Sted heelt igjennem skrevet med Rödt, medens Overskrif
ten er blaa. 24) [mgl.  Bm. [mgl. Oa (paa förste Sted) 0b. 25) alæigu  Oa (paa forste Sted). 3*) [mgl.
 Bn. ?27) xarbod  Bi. 35) lmanna sekt – Bg. ?9) syslumadr pridiung. gialkyri pridiung  tilf. Ba,
h, i, m, n. Na, 6. Oa (paa andet Sted) Ta, 6. lyslumadr pridiung  tilf. Bd, f. Oa (paa forste Sted). of
gialkyri pridiung  tilf. Bg. 3⁰) bæar  Be, m, n. Oa (paa andet Sted), Ta, b. 31) of kasta 4
mgl. Bm. ⁹2) lalla rexsingh at ueita – Ta, b. 33) beiarmanna – Bg. 34) Herefter tilf. Ba de tre
Capp.: s madr tekr grip manz uledan (stemmende med Landsl. VIl, 39), Alla pa gripu c. (stemmende med Landsl.
VIII, 18) og Ex hestr eda ross bitr mann (stemmende med Slutn. af Landsl. 1V, 22). Bg s'utter her med: ot
lykr her xarmanna løgum. Bh indsk. her som Sluth. af Far 1 Cap. 25 i Jonsbogens Farmannalor, see
Anhanget. Bm slutter med: her lykr xarmana logum. En perssa bok ritade Eirikr prondar son; derefter nogle
latinske Slutningsvers,



X. Retterböder. 287

X. hoettarbotr.*

2Pessar retfarbotr gax magnus fonongr sun Haconar fonongs3 [funar funar5værris konongs» ollum Biorguiniar monnums peim sem i rekkom skilum er(o) uid gudoc fanre lydni oc pegnskylldu. loc extirletis ero uid rettan Norer konong. oc hans rikioc radunøyti styrkia med hollre pionostu innan landj oc uttan. uskaddri i ollu konongdomsens sømd oc rettom malaynum pæirra loglegra kononga er extir han foma.
firft at upphare” at par sem adr xell alljecki sakar øyrir i bøarmanna logum.pa feal nu xalla til helmings oc sumum stodum meir. oc8 sva sem logbok vallar. ocætt er i bof med akytedno huat hællt” ma tala;t xirir hueria sok at pui sidr værdipæir blæftir er xakunnigir ero ax prettilegomno fofnarom. pat oc her med at rektarenscal xyr peim gera rett er mishallden er. en fian!* kaka kononge stekt til handa.
Ppa adra at han skipadi peein morgum monnum i ærsda tal sem ecki varo ar inexndir. exlir pui sem logbokin fiolg vattar.
pa hina pridiu at par sem sa er man drap matte adr med settomn» naudgaxrendr fina. pa er huarke varo valldande ne radande til xeboka med ser. pa skal nuax peff!3 xe er drap bota æryingia hins dauda æinum.
pa hina xiordo at ax1* xe uiganda pes er skemdar uig eda nidings uig hæuirveget. pa scal xyrst bøtr ax luka se uiganda adr en i konongs gard xalle sua sem ibok er stett.18
Ppa hina ximku at huergi scal xyr xe uiganda xalla i konongs gard en adr seloknar allar loglegar skulldir hans16 pær sem xyr varo gorvar.
pa hina sekto att ex lmen værda vegner!” i hæimili sino pa scal ærxingi kakahalxu mæiri bøtr.
pa hina .vij. at ex madr værdr bardr eda færdr i hæeimili sinu. pa scal han lakahalxu [mæira retus extir loglegum dome.
pa hina .viij. at par sem adr xell i konongs gard allt bæde i lande oc lausum«yri. pa er han ftal til æinnar ertogar. en nu xellr eigi xyr allt xe hans i konongsgard en sva sem ffil i pioxa helkinum.u

1) Overskr. tilf. i Lighed med Landsloven. 2) Retterböderne findes ikkun fuldstændigt i Ba. I Befindes kun Haakon Haakonssöns 6 Retterböder, men, paa nogle Ubetydeligheder nær – noregs men overalt f.Gulapings men  ordlydende stemmende med Cod. Gg af Landsloven, s. o. Side l7458. I Bh kun K. Magnus's Retterböder efter Bylopen, Kong Haakons efter Landsloven, s. nedenfor. I Bi, n. Oa antydes kun Begyndelsen af K. Magnus's Retterböder, s. nedenfor. I Na Retterböderne for sig selv, ved Codev's Slutning,og i Bearbeidelse som i Landsloven, stilede dels til Nord d i Almindelighed, dels til Fi hidene. Derimod tilföles som Anhang tvende Stykker om Nidaros's Takmarker, see Anhanget Side 289, og enFormular for Lysning af Juletreden. I alle de övrige Codices mangle Retterböderne aldeles. 3) Restenmgl.  O0a. 4) [mgl.  Bh, n. ) Istf. hele Resten: c.  Bi. ⁶) [mgl.  Bn. 1) [Istf. heleResten: of ganga sva allar utt sem standa i landzbokinni  Bn. s) oc  mgl. Bh. ) hæst  Bh.10) prettuilum  Bh. 11) sidan  mgl. Bh. 12) sæktum  Bh. 13) æins  tilf. Bh. 14) vm – Bh.35) i mannhælgi  tilf. Bh. 15) hans  mgl. Bh. 17) lmadr er vægin  Bh. 18) lmæiri bættr – Bn.19) ok sækt par til sæm logbok (vattar).  tilf. Bh.



288  Nyere By-Loy.

pa hina niundu gax magnus fonongr nu æinkanlega al po at madr hitli i pauuboka vært at han haxe xirir gort lixi oc ollu pui sem han a! i xosku oc lausu. annathuart at madr drepr loghman xirir retka logsogn. eda brenner man inni. eda myrdirman. eda høggr hond eda xott ax manne. eda stingr ut augu man;. eda sker tunguor hoxdi manj. eda mæidir man.» eda drepr xadur fin. lsun eda brodur. modor edndolkur. eda systur.» eda kono sealxs fins. eda kona bonda fin.* eda tynir» sealxumser edu vegr man i hæimili sino.s eda løypr hrot med æiginni kono manj. eda taka?konurs med rane eda herxange. eda aljar madr stedia brex eda inzsigli konongs. edadrepr pan man er konongs» inzsigli hæuir xirir ser eda i herbirgi hia kononge. edai konongs garde. eda a konongs skipi eda i nauislu hans.o eda tætr madr kononaudga. eda hæxnir ubota manna. eda hæimtir giolld xirir pa.!! en ex æinhuer saer i slik ubota uerk xellr. sem gud lake engan henda. oci2 po at sa haxe xirir gort lixioc xe sinu ollu uid konong. oc a einhuer pæirra born i umtegd. pa skulu konongsumbodsmen ætla barni huerio xullan xorlags vyri ax xe13 pui er hin uklæegi atke.& medan xe uinjk. par kil er born ero mataunnungar xirir alldrs saker extir logum.po al xe se eigi mæira en peim vinnije til xorla øyris.1»Oxan a ptekta let magnus konongr saman eætia pat ag ollum bokom landzfens sem bær; potte honum bera med bejlra manna rade oc skra pessa bok oc gek sealxrtil logpingis i Biorguin oc let par upp lesa oc ga; pingmonnum bokina oc pa rekkarbot par med sem eigi er mint. at pesse bok scal hedan ax ganga um Biorguin umalldr oc um æxe at uskaddri konongdomsens fomd. æxtir pui ffilordi sem adr er melt.Licjt hans rellom ærtir komandum en æinshuers stodum umbota purpa pa skipi sapui sva al gud haxe s«md ax. han salo hialp. oc pteir gagn er undir bua. ma oc atxlæiri rekkar bøkr xinnijt i pesse bok en pær æinar sem her ero nexndar ex skynsamermen skoda med gaumgitexi pessa oc hina er adr var.pefje bok var logtækin i Biorguin a vVincencius messo dugh. pa er lidnir varoxra burd uars herra Ihesu Christi. pusundrat vættra. oc .ij. hundrat uæekra. oc senufigir vælkra. oc .vj. væelr. a xiij. are rikis magnus konongs. Gexe Ihesus Lhristusoss hana sva i nyt at yora. at varum herra Ihesu Christo se lil uirdingar. pæim tilfalo hialpar oc ombunar er gera let oc ollum pteim sem honum varda oc ollum osslil veralldlegrar xarseldar oc æilixis xagnadar. Blæzsan oc vardvæisla xadur oc sunaroc hteilags anda. æinø guds i hæilagre prinningo oc arnadar ord varar xru sanctemarie oc hins hælgfa Olaxs konongs oc hinnar helgu Sunnizo se med os nu oriamnan. Lale gud oss hæila skiliaz oc ginnaj. men.

1) bæde  tilf.Bh. 2) at villia sinnum  tilf. Bh. »Nleda mødor brodor eda dottor  Bh. *) eda lystor sinna  tilf.Bh. 5) madr  tilf. Bh. ) sialxs  tilf. Bh. eda kynir &c. efter den næste Sætning eda løypr.. .tmanjBh. ”) tækrBh. ) konu – Bh. )brep ok – tilk. Bh. 10) konungs – Bh. 11) vbokta menn – Bap. 12) ocmgl. Bh. 13) yemgl.Bh 14) Dette Slutnings-Cap., der har til Ovskr.: her segir ner bofin var logtækin, er som sædvanligt i Landslovene  Bh. Udentvivl hörer det ogsaa egentlig til den i denne Codex först forekommende Gulathings-Lov.



Anhang.

4. Nidaros Byes Takmark eller Grændseskjel efter Cod. Na. (See ovenfor S. 266).

 namne gudzj amen, 5e thet ollum monnum kunnickt at å ellffta are rickiss irdulægs herra hackonar konongs sunar magnusar konongs, oc Okkar Thostans sun haffdeloghsoghn sigd'nn (sgdu) hinum skilrickar men at thessor var marckra millum næsna ocbarmanna. hHæffuer or anne xir vkhan folaxos, thar sem hon kæmr i sio vt, thæiri ioc vp i Gollings aas. Thedan oc i Orraskein, thedan oc i øundhælluna, theden ocxram med hæsto hamars berghn. i khollena. thædan oc i skardet wp aff Diupa dallseghn. Thædan oc i warda klættn. Thædan oc i wrdana, er offven xellj i skieldbred.

Om Thagmarkra til Niderøs oc marckra mellom bonder ok bæiermend.
a er mardra medel almindings, och bonda teigner, hæssuer ned oc or faalaxolhe, och aat lhamburdi vp i Purgher aasen, xuran Skenuerti. Thedan i Gulungsaaff austan wordan åat ffaptretto utt offuer myranar, oc i khiorn tha er Kortiornheiter, en somme holde Koldtiorn, En vkken synia mardra oc boier genger emod sundannar sio, næden kher sem Idu ætte heter. Thedan oc vp i Graaskein er liggr i hallszen, medal Aladka oc klæpstad. Thedan oc vp i Biørn skard. Thedan thil marcks vidflada marck.

B. Nidaros Byes Takmark efter Cod. arnamagn. No. 85. qv. (See ovenfor S. 266).Om Tackmarch till Nederøes øch marckra mellom Bønder øch byeer menndt.
5aa eer marckra och medal almenning och bonda eygner; hefser nedt or Holaxotheoch aåth tamburdi wp i Borgaar aass sem xuran ftender y, Theden i Gallungs aassaustan vordan, Theden aat flapt retto utt yssir myrannar och i thiorn tha er kørthiørn heither, Endt summe holde koldlthiorn, Endt wtten synia marckrae oc bøargenger imot sunnan or sio nedan thær sem Ydu kletlhe heyter, Theden oc wp i Graftein er ligger y halßen medall Ffladkaa och Clepstade, Thedan oc wp y viørnerskardt,Theden till marckø wedt flacke maard.

C. Jonsbogens VIII, 25 efter Bh. (See ovenfor S. 286).Er menn eigv hdrfhip saman øk villia pæir (skilia sameign).nu ex menn æigu haxskip saman ok villia sumir xara en sumir eigi pa skall saer xara vill stæxna pæim aullum lil skins er at motti eigu sua laungu xirir at vmNorges gl. Love II. 7



290 Nyere By-Lov. Anhang.

lid mægi sysla. ok sun xari at pesso sem xyr sægir i iardar skipti. ok sua xare om skipsæm xyr sægir vm adra gripi i kaupa bælti. En ex menn æigu skip saman, peir erhuargi hæxir kost til at kauna ok eigi villia adrer kaupa. hallde sa til gagns er vill.greidi pæim er til moz eigu vid hann sinn lutka skiplæigu. ok kake ax honum pat erhan par til koslnadar at haxa ax hans lutta. øsua skall ok ex menn æigu minnaskin saman en haxskin. ok vill annar hallda til xiskiar eda xængiar skipinu en annarvill eigi. pa skal sua xara at pui skipti sam adr om haxskip. Ok huerueltna par sæmmenn skulo skipta æinhuerium lul med monnum. eda virda pat er pæir ero med logumtil kraxdir. pa skulo pæir iaxnan til koma xirir midian dag ælla er sækr huer pæiraij. aura sylxrsø. halxt konungi en halxt pæim ær virdingar kraxdi nema naudsynbanne. Pak er om reiding allan er pæir atto med skipinu at pat skulo skynsamir mennmeæta ok virda ok skall pat allt skipi xyllgia. nu vill huarkueggia hallda skipinu kilxiskiar eda xengiar ok a sinn væg huar pteira. pa skall sua at xarn sa er teign villftipta vid annan vm skiptit sem adr var kinnt xirir uttan pat at pa skullu skynsamirmenn lutta huar skip skall haxa eda verd ex pæeir verda eigi a annat satir sialuir. patok ex annar helldr skipi til xiskiar eda xengiar sua at annar veit eigi eda er eigi atspurdr. pa abyrgis sa er hæxir eda haxa lætr. en hin haxe po [ut finn xullan axsinnum lut skipsins er engu red um eda lteigu slika seem skynsamir menn maætta ex skiper vndir xarma lagt. En ex bteggia rad var til xirir anduerdu pa abyrgist huarpteirra at pæim lut skipit stem lutlin hæxir ax. En ex eigi gæll verd xirir skipit pæimer haxa a. seeki sem vitte xxe. nu eigu menn saman vatnbatta eda pau skip er sunsma ero eda sua vand al eigi er gur lil xiskiar ok villia pæir po skillia sameigu medser. pa skall sua sara med pæffo skipti ok sua allt vera sem xyrr var sagt vm meirastin. Ex madr sætr xram haxskip mann; eda po at annar eigi med honum ok atvunillia pæf er a med honum skipit ok sua ex han xær brolt med. sun ocex madr høggrskyllipogg a annars mann; haxskip ok huakki er han spillir eda brytr at skipum edarida eda at krereida. suari sliku xirir sem vj. skynsamir menn døma loglega til nærndir.ol hueruekna par sæem madr gerir manni xiarskada med hæixt ok auxund bøkke sa xullreelle er gerdi eptir dome ok xiar skada med eg vilkni ero til. pat er allt xullretlis skadeer menn mæelta til halxrar merkr. En ex minni er pa er auxundar bot eptir domepteim er skade er gior. øal rettarin iaxnan nexna menn lil doms ex eigi er logmadrtil. nu dyll hinn ok ero eigi vikkni til syni lyrikkar eidi xirir xullrettis skada. En egeidar xallaj giallde slikt sem adr var kallat. En ex verr leg en madr vill. gialldiskada sæekka laust innan .vij natka pteim er xe atle.



III.

Nyere Christenret,

udgiven af Kong Magnus Haakonssön.

837 *



Af denne Lov findes tvende, noget forskjellige, Redactioner, den ene for Borgarthinget,den anden for Gulathi De meddeles her saaledes:
I. Nyere Borgarthings-Christenret. Texten aftrykt efter Perg. Codex No. 3261 qv.
i det kjöbenhavnske kongelige Bibliotheks ældre Haandskrift-Samling, indeholdende for

uden Borgarthingsloven (Bb i Landsloven), ogsaa Christenretten, med samme Haand fraMidten af 14de Aarhundrede . . . :Sammenholdt med Perg. Cod. No. 1127, fieg, i ( pel herg Videnskabers SelskabsBibliothek i Throndhjem, indeholdende, foruden Eidsivathingsloven (Ef i Landsloven), ogsaa Borgarthings Christenret, men med en nyere Haand, fra Midten af 154e Aarh. B.II. Nyere Gulathings-Christenret. Texten aftrykt efter Perg. Cod. C. 16 qv. i dettockholmske kgl. Bibliotheks Haandskrift-Samling, indeholdende, foruden Gulathingsloven(Landslovens Gp), ogsaa nærv. Christenret, men med en anden Haand, fra Begyndelsenaf 144e Aarhundrede . . . ; ;  mSammenholdt med Perg. Cod. No. 1 gqv.i den arnamagn. Fviin fiesded foruden Gula

lathingsloven (Ge i Landsloven), ogsaa nærv. Christenret med samme Haand fra 1ste Fjer

dedeelaf 144" Karhundrederne—- med Perg. Cod. No. 60 qv. steds, indeholdende, foruden Gulathingsloven (Ga i Landsloven) m. m. ogsaa nærv. Christenret med en noget ngreHamd .. .. . . O.

- -Perg. Cod. No. 1642 qv. i det kjöbenhavnske kgl. Bibliotheks nyere Haandskrift-Samling,indeholdende, foruden Borgarthingsloven (Bæ i Landsloven) m. m., ogsaa nærv. Christenretmed samme Haand . .  - »»»ee»«»»»» 1—
- -Perg. Cod. No. 12 fol. Hist. lit. i d il de ( i Bibliothek, indeholdende, foruden Gulathingsloven (Gn i Landsloven) m. m., ogsaa nærv. Christenret, m. s. H.. . E.
- -Papirscodex No. 77 qv. f. g. i den arnamagnæanske Samling, Afskrift af en tabt Pergaments-Codex (”in capsa Cypriani”) paa Universitets-Bibliotheket i Kjöbenhavn, rimelig
- -vwviis fra 1ste Halvdeel af 14de Aarhundrede . . . .
- -Perg. Cod. C. 21. qv. i det stockholmske kgl. Bibliotheks Ham Fee, g, indeholdende, foruden Frostathingsloven (Fa i Landsloven) m. m., ogsaa nærv. Christenret, dogmed en noget yngre Haand. . . . G.
- -Perg. Blad i C. 17 qv. sammesteds, ¹ ft(] fdeholde Eidsivloven (Be i andeloven) m. m.; Bladet er et Brudstykke af Christenretten, med en H. fra 1ste Halvdeel af14 rnkeletekrel5e5»

Som Anhang meddeles til Slutning:I. Den nyere Gulathings-Christenret efter Cod. B.II. Tilleg, vedföiede Christenretten i enkelte af de ovennævnte Codices.



I. Nyere Borgarthings Christenret.

1
D friftinn madr er skylldugr at gera fiund sina sa er xear ma axla bædi haxudtiund oc auaxkar fiund oc skipta i xiora ftadi. a byskup xiordung en annan hærad;præstr. pridia a kirkia iiij. ighu bøndr ak skipla sialxuir millum xatokra manna.En ex madr vill æi gera parudfiund fina. pa skall byskups armadr gera honum iiij.manada stæxno at gera haxudtiund sina. en ex æigi er pa gorr steckr iij. markum. otgere honum adra iiij. manada skeexno. en æighi er pa gorr giælldi adrar .iij. mærkr.pa skal han en gera honum pridiu iij. manada ftærno. en ey æ er pa gorr fædr .iij.markum. pa skal han gera honum hina xiordu .iiij. manada stæxno. en ex pa er teighigorr. pa hæxir han xirir gort xe oc xridi landi oc lausum xyri oc a byskup ax xehans til priggia marka en allt annat pat sem auk er pa a fonongr at kaka. En exmadr vill æighi gera avaxkar kiund sina pa a byskups armadr at xara til hærad;firfiu oc gera pæeim ollum ximt til at gera avaxkar tiund sina er ogort haxa. en sasæm ogort hærir at pæiri ximt fædr .vj. aurum. En &ær pa er en teighi gorr avartartiund pa gere honum ximt adra oc ex pa er æighi lokit sæckr odrum vj. aurum oclake æ sun til ptess er pæim læidijt er luka a. En sa er kiund hteimtkir kallar hinn æigirett gort haxa pa skal hinn standn xirir med æinæidi sinum at han heexir pa tiundrett gorua. pa skall hin sua lita at loughum.

Um skiring barna.

fila skall barn huæert er borit værdr oc manj haxud er a po at nockor orkymli «

se a oc till kirkiu xøra oc lala skira ex prestr er ner. ællighæer skulu konor sua xirir siapæghar pær ero hia barnburdum at par se vatn i hia. En ex barn er med liklu lixiott oc nær æighi prefti pa skal skirn pat huter sem hin er skaddr iamuæll xadir ocmodir eg æighi ero adrer till. at doypa barn i vatn oc meæli pesse ord medan ocinæmyni barn a namxn. Ek skiri pik i naxni radur sunar oc hæilags anda. oc skallæicki vid pesse ord auka ne ag pæim taka. kate gerir anga skirn oc æipi dogg æd[nior nema vatn fe adr ag snio gort. bærft oc sua at at xadir oc modir skira barn (itti pæima naudsynium pa skall pæskyns gudsixiar æighi skilia hionffap pæira. doyr ok

Jvfr: Cap. 4. B. 11

1) Lacune i B, indtil midt i Cap. 15.

1



294 Nyere Christenret.

barn adr en til prest kome oc kuæst sa skirt haxa er med pær eda hia uera hæim erskirdi pa skall barn kirkiu græxt vera en elligar æighi. Oc a huærium dæighi sem pessenaudsyn ber till pa ma barn skira iamuæl iola dagh oc pascha dagh sem adra ner.En huter sem væitir gudsiuiar barni pa ero pau skylldugh at kenna barni credo ocpaker noster. En xadir oc modir ero skylldugh at giæla xirir ollum lijøshaska innanvij. vækkra vkhan sottir. En ex madr hælldr barni sinu heima om .v. nekr oskirdunaudsynia laust. gialdi byskupi.vj. aura. hælldr han adrar .v. nelr gialdi byskuni xij.aura. heelldr han pridiu .v. netr gialdi .iij. mærkr. hælldr han xiordu xim nekr gialdibyskupi xv. mærkr. hælldr han længr oc døyr barnit hæidit pa er han vtlaghr oc xirirgort xe oc xridi vid fonong. en byskup take iij. mærkr ax xe hans.

Huer xadir skal at barni uera.
pat er nu pui nest at sa skall xadir at barni vera er modir sæighir a hændrnema han syni med lyrikar æidi. Nnu er sa daudr er hon kænnir barn. pa skall patstanda er hon sagde i sængror sinni r hon sagde æi tuænt till oc pat skall honsanna med æidi sinum oc konor pær er varo hia hænni oc pa hoyrdu ord hænnar.En & pter ero ængar till pa skall proua ex nockorir men vistu samuist pæira oc huarknockot suare pat pui er barnit var rott at rettre tiltolu oc skipi sidan skynsamir menæptir pui sem pæim pikkir vera xirir gudi. nu likijt barnit i ætt sina po at sidar sesua ak pat synigt skilrikum monnum at i xadur ætt sina se likt. pa ber pat ser sialxkvikhni al prouad er samuist modorennar oc ptess er hon kallar xadur at barni oc likipat barn honum. En ex modir hæxir syniat barni xadernis oc likij barn i xadurett sina pa laki vid barni sinu oc bøli xirir mæinfori sin en pæim xirir xulla xorloguer pat barn hexir adr xøtt.

Vm xylkis kirkiur.
nv ero vj. xylkis kirkiur i pæim prim xylkium. æin er (i) Kononghællo. annora øuortuborgh. pridia er a Tunum. xiorda a Akre i Osloar hæradr. ximla a Sem avæstxolld vj. a hHæidarheeini. En ex, xylkis kirkiur værda at xalli. pa skall gera killxij. manada skeexno ollum xyllkis monnum at hallda vp kirkiu sinni. En tkx pteirsilin vm pa ftærno pa seikia pæir .xv. morkum. pa gera pæim adra kuæiggin tmanada steemno. en ex pa er æighi gorr xylkis kirkin pa ero pteir en sæckir adrum xv.morkum. pa skall en gera pæim hina pridiu kueggia gij. manada ftærno en æx pa eren æighi gorr pa ero peir fædir gy. morkum. pa er halxr ximti lighr marka. Nu skallgera hina xiordu tuæiggia .rij. manada skæxno en ex pa er teighi gorr pa ero pair sæckirxl. marka. En ex hteradz kirkia kømr at nidrxalli. pa skal geru pteim xij. manada

Jvfr. Cap. 4. B. 8.



I. Borgarthings-Christenret. 295

stæmrno at gera vpp hæra kirkiu sina. en æx æighi  pa gorr. sæckr .iij. morkum.pi skall gera pæim adra ij. manada slæxno. en tex pa er æighi gorr. sækr .iij. morkum. nu (skal) gera pæim hina pridiu .rij. manada ftærno. en ex pa er teighi gorrstekr huer bondi iij. morkum er i pæiri kirkiu sokn ero. En g madr gerir ser høghendis kirlin a jordu sialxs sins oc xtellr sundr. pa gere slikar stæxnor til vppgiæerdarsem lil herad; kirkiu. sæckr iij. morkum xirir æina. en .vj. xirir .j. en ix. xirir ij.stxnor. Nu gerir han honum hina xiordu .rij. manada slæxno. en ex pa er enn eighigorr pa a konongr bø pan en bonde æighi oc halldi fonongr vpp kirkin giærd. En«x [u kirkia værdr at xalli er konongr gerdi a. pa skall sa bondi ftarna ping er jordatte eda hans ærxuingiar oc bioda irtiu gæerd vpp at hallda. pa a bondi jord sina edahans arxuar oc hæitir pat aplr (lausnar) jord med kirkiugierd. Gardr skall vera omkirkiu huærin. en sa værdr at xalli pa liggia .iij. mærkr vid allan en vj. aurar vid xiordungh huærn. po at æilt lid se a xiordunge pa er sem allar xiordunghr se nidr xallinn.

Huersu margha men byskup skal til kirkin haxa.
nv er byskup skylldughr at vighia kirkiur allar ok xara til xylkis kirkiu med xxr.manna oc vera par xim netr. en til hæradj kirkiu med .xx. men oc vera par .iij. netr.nu heelldr kirkia vigslu sinni & medan hon steendr vpp po at vm purui at bøla. pahæila pat kirkiun vmbølr ocæ hællr kirkia vigslu sinni medan hornskaxuer ftanda vpp.nu skal byskup koma til huæeriar xylkis kirkiu naudsynia laust a huceirium .xij. manadomæin tima. En pær ero naudsyniar. ex biscup er siukr eda konongr kræxr han xærdarda ærchibyscup gerir honum ord ak vighia annan byscup. æda adrar stornaudsyniarvterdi. en ex han kømr æighi. pa a han at missa pæirar giptar er han skyldi haxa apteim .xij. manadom i pui hteradi «x bøndr vilia vid han logh haxa. En han skallskylldughr vera at sædna born peira a .rij. manadom huærium oc væika pæim skripter pat purxu oc xa krismu huærium præfte bæde till hæirad; kirkin oc høghendis kirkiu.En æx madr bær barn till høghendis kirkiun ok er pat ner komit dauda ok kuædr preskrneei vidr at skira pat. pa er han fædr .ijj. morkum vid byscup oc odrum iij. morlumvid xodur barnsens ex pat dæyr hteidit.

Huer kirkium skal rada.byskup var skall kirkium rada sem hin hælghi Olauer konongr jattadi Grimktelibylcupi a mostrar pingi sua ver vurdum a salker sidan. byscup var skall steitia præskatill lirkna allra pa er han vteit at rettar kidir kunnu ak vteila gudi oc monnum tedagera adra pionofto. En huart sem byscup xær skamk da langt pa skulu bondr xa hon

Jvfr. Cap. 5. B. 10. Cap. 6. G. 15. 33.

0

0



296 Nyere Christenret.

um ræidskioka .xxx. æeda xl. æx han xter at vighia haxudkirkin. En &r peir vilin

teigi ræidskiota gera pa ero pæir fædir .iij. aurum vid byscup huter er xtellir.

2

Huersu kirkium eda kirkiun gardum (fhal pyrma).
nv skulu ver virda varn droktinn par nest i pui at pyrma kirkium varom okkirkiu garde sua at huer sem xlyr i kirkiu oc kirkiugard ser kill hialpar pa skall xridhæilaghr vera xirir hueirium manne medan han er par. En prætr sa er par syngrat pteiri kirkiu skall piæpa honum sua at han dovi æi ax matløysi. En huær sæmpresti mæinar pessar hialpir at uæita pæim er i kirkiu eda i kirkiu gard xlyr edabdragha han or kirkiu gardi med valldi pa skulu sliku xirir suara oc sakadir vera sempteir hæxdi drepit han i kirkiu oc vera i pauans hanni par til er han værdr løyst medbyscups radi. En hvat sem huterghi hexir gort oc xlyr han i kirkiu eda i kirkiugard ser till hialpar. han skal haxa hialpir pær sem nu ero taldar oc par vera par tiler han ma i xrtelsi brot xara at hialpa lixi sinu at pui sinni. 5un oc ex men bæriai kirkiu eda kirkiugardi pæim er vigdr er pa ero peir obota men oc a byscup ax xehans .iij. mærkr oc pan kostnad med er han parx at vighia pa kirkiu eda kirkiugard.En konongr a allt annat pat sem vmxram er. nema xe se eighi mæira. pa skipti konongr oc byscupr i hælminnga nema pæir vili mæiri miskun vid pæim gera.

Huat mønnum skal i kirkiugard graxa.
Hvarn kristinn man skall graxa i kirkiugardi er døyr en teighi i kirkiu nema byscups se løyxui til. nu skal oc æighi odada men i kirkiugard graxa pa sem erodroklins suikarar. mordingiar oc lryggroxar. gridnidingar oc pioxar dømdir. xlughumen opinbærir oc ransmen oc bannstektir men oc pæir sem i xorbodum heteilaghra(r)firtiu døyia oc pæir sem læggia hendr a sik at tyna ser sialxum. sun oc pæir mensem kteilia æba xremen rangan akrunad xirir monnum. suan opinbærir okrkarlar ocpæir men æda born er tei na skirn xirir dauda. flall pessa men graxa i xlødar malepar sem møklij sior oc grøn torsa. En ax pæim samu fem nu ero vpptalldir vllhanpioxa domda. mordingia. opinbærir ra(n)smen oc oskirda men. pa mtegho koma i kirkingard. ex vithni ero til at peir kallado til prest da hara skillrikir men seet a adr enpæir dæyi nockor idranar mork a pæeim at pæir villdu læidrella sik vid gud. pa a præstrat løysa pa dauda oc graxnu pa sidan i kirkiugardi. En ærxingiar hins dæda skulnlæidrelta axbrolt hans extir loghum oc byscups radi. En ex hinn kømr or pæin lixshafta pa skal han sara til byscups oc haxa hans rad vid lil yxirbota at loghum.En ex nockor værdr ax pæim er nu ero vpptalldir nidr graxnir i kirkiugardi xyr enpæir vilia lteidrelka sik pa skall huer er at pui værdr sannr giallda byscupe iij. aura

Jvfr. Gap. 7. 3. 1. 2; Cap. G. J. 16.



I. Borgarthings-Christenret. 297

oc graxi pan vpp aptr oc kasti or kirkiugardi en skilia ma bæin hans xra annarakristinnar() manna bæinum. huær oc sa er græxr pan xirir vkhan kirkiugard er i a atvera pa er han sliku sama sækr vid byscup oc graxi pan man aptr i kirkiugard. Enex nockor omaghi eda xakøkr madr xinnr a peskyns lik pa skall sa er byr a niestumæighnum xara till pæghær er han værdr vid var oc væli vm sem nu var mælt ælligharfuare pæim sseckum sem xyr fæiphir. Huærn dagh ma oc lik nidr graxa nema langnxriadagh. En æighi skall lik inni standa yxir ximt naudsynia laust. En ær læengrhæxir inni bøli byscupi .iij. aura oc xri lik til kirkin. En han vill æi oc lækr likinni rothna pa hæxir han xirirgort huærium peiningi xear sins vid konong en byscupa par ax iij. mærkr oc pa a han kost a at ganga till skripta ok bøta vid gud. Enex han vill wigi pat pa skall han xara or riti konongs vars ok koma alldri aptr. Enex madr byr sun oxnrlegha i xitelli teda sua vkkarligha i øyium at pær naudsyniargange vid at han ma æigi lik lill kirkiu xørn xirir snio æda sio oxxrum teda xieellioxxru pa skal lik i hus xøra ok xæesta vpp oc laka æ lik i jordu standa. En ex sa ermanprotta er lik hæxir at xøra kræxi han men ax pteim næfto boum sua margha athan se væll xør at yora lik til kirkiu en sa er xirir næmft oc vill æi med liki xara bøtibyscupi iij. aura.

Vm nonhæilgi oc vatnyoftu.
Drofttins dagh skulum ver væll hæilaghan hallda. pærs su hælghr a laughardagen pa er sol er væstri oc hællor par til er daghr er ax himni a sunu daghen.nu huær er æi hællor hæilaght a sunu dagh gialdi byscupi vj. aura xirir huærnsunu dagh er han brytr a hælghi. u ero pæir xlæiri daghær er med imisum xostum ochælghum grteinum (græinazt). Langa xriadagh skulum ver infanlægha vaknxasta pui alpa polldi var herra Ihesus Christus meiri pinsl xirir varar sakir. En prir ax meæfudoghum ero pteir er nonhælghi skall xirir halda oc vatnxosto. Olaxs voku daghrhin xyri oc mariu mæssu daghr hin xyri oc allra hæilaghra mæssu daghr. pa skallhallda med nonhelghi oc valnxosto. Jola daghr. xiij. daghr. pascha daghr. huita sunudaghr. pæir ero jæmnir pæffom doghum at hæelghar halldi po at æighi se xasta xirir.En huter sem brytr pæffa hæeilghi pa boti byscupi .vj. aura.

Vm poftu oc nøonhælgi.nv ero pæir xiij. daghar er xasta oc nonhælghi skal xirir hallda oc sua pyrmaem sunu dæghi. nu er par æin mariu moffo daghr i langa xostu. annar halluard;moffo daghr .iij. Jons voku daghr iiij. petrø moffo daghar .v. sæilia voku daghr .vj.Jacobs vaka vij Laxrinz vaka viij. Bartholomeus moffo daghr .ir. mariu messodaghr hin sidare .x. malheus møsso daghr xi. lueggia postola moffo daghr symonisNorges gl. Love II. 38



11

298 Nyere Christenret.

ef Jude. xij. Andres mæssa. xiij. Thomas mitessa. xiiij. mathei Apostoli. nu ero pæirdaghar kalldir er xasta skall xirir vera ok nonhælghr oc sua bota xirir sem sunudags hæilghi ex madr vinnr a. michials møsso aptan skal hallda vid nonhælghi poat æighi se xasla xirir.

Vm pa dagha er æi er pafta xirir.nv ero pæir daghar adrir er æighi er nonhælgr xirir ne xasta oc skulu poiamhteilghir vera xirir verkum sem [unudaghr. En ex madr vinnr a pæim doghumboti bystupi .iij. aura. nu skall pa dagha tæilia. par hæxr xyrst hinir xyrstu iiij.daghar er nestir ero jola dæighi. en hin ximti attande daghr. pæir skulu allir iamhæilghir vera. en adra dagha pess imillum i iolum pa skall biargha buxte oc porg

vgita. pa er Pals mæøsso daghr nest iolum. annar kyndils mæffa. pridia Gregorii mæffa

12

13

oc ænn pæir iij. daghar i paschom er teicki skall vinna nema biarga bure er porg erat. manadaghr. tysdaghr. en odens daghr er allr hæilaghr. Pa er ij. postola mossudaghr Philippi oc Jacobi. pa er frosmoffa. Gangndagha hæilghi skall sun hallda atvinna til nons oc efa huit at none hina xyrstu .ij. en xasta hin pridia. en porsdaghrer allr hæilaghr sem pascha daghr. pa bBotolxs møssa. pa lliargarættar moffa. pa mariumæesso daghr magdalene. pa Olaxs mæssa hinn sidara. pa frosmoffa. pa Marteins mtkssapa Clemens mtessa. pa nicholas mæffa. nu ero pæir daghar talldir er vær erom skylldughir at halda hæilagha i loghum varom. En æx madr vinnr a pæimma doghumboti byscupi .iij. aura.

Huersø marghir imbru dagar ero a .rij. manadøm.
nv ero pteir adrir daghar er slæftir vitu at allir hæilir men oc xulllida eroskylldughir rofilægha at xaska sua sem er huter xriadaghr a .rij. manadom ok imbrudaghar. En imbrudaghar koma xiorum sinnum a .rij. manadom. hinir xyrsku iannari viku xostu. en adrir i huita sunu viku en hinir pridiu pæria;t vm hauskit panodinsdagh er neftr er krosmtesso. stændr frosmæffa a odins dagh pa hæxiast imbrudaghar annan odinsdagh par æptir. En imbrudaghar vm vættrenn skulu vera ipridiu viku iola xostu. En iola xastu hæxr a pan sunudagh er nestr er Andres møsso.huart sem sa sunudaghr er xirir Andres møsso eda æptir. ftændr Andres møssa a sunudagh pa hæxr iola xastu tid a pæeim sama sunudæghi. Nu er langa xasku tid er røkileghaft a at xasta. hallda ax ollum xastum oc mæst synd er i at briota. pui ak Ihesus Christus han hælghadi hana sialxuer med sinni xastu oc margk par till xlæira.

Er madr etr kiot vm langaxøstø.øiukir men oc omaghar ero æcki skyldughir til pessarar xastu nema hæelldr geraolmosu sina æptkir radi soknar prest oc xongum pteim sem gud hærir læt honum. En



I. Borgarthings-Christenret. 299

pæir sæm xij. vælkra ero gamlir eda ælori oc fæilir men ero pa skulu xasta sem nuer skillt. Etr madr xisk a vaktnyostu dæighi bøti byscupi .ijj. aura. ætr han huit bøtibyscupi .vj. aura. ætr han kiot bøti byscupi iij. mærkr. En ex madr ækr huit a pæimdæighi er han a at xaska vid xisk bøti byscupi .vj. aura nema prestr loxi honum. ætrhan kiot bøti byscupi .rij. aura nema han xari daghvillr. I langa xostu ma madræighi fallaft dagvillr. En xirir huern dagh er madr ætr huit i langa xostu bæli byscupi .iij. auree. En xirir huærn er madr ær kiot i langa xostu boti byscupi .iij.morkum nema naudighr ti oc haxi æi annan mat till. pa skall han ganga till grannafinna priggia oc bidia pæim matar skiptis en ex han rær æighi pa skall han kiot ækaoc hialpa lixino. En ex omaghi ætr kiot pa se han hyddr ax prefti en vardutkikslumadr omagha bøki byscupi .iij. aura ex hans volld ganga till. pæir ok er pat draghai væeniu sina at æta kiot i langa xastu pa er han vtlæghr oc huter pæining xeaarhans vid fonong. en byscup lytr par ax .iij. mærkr. En xirir oll xastu axbrot pa skalmadr skript xirir taka. I pæim bodordom oc ollum odrum pa skal naudsyn met.

Vm skripta gang oc piøonostø.
Hvar friftinn madr er vitz er vitande skall ganga til skripka hit minzta eit sinna xij. manadom i langa xastu oc sæighia røkilæegha kil synda finna. taka sidan pionosto a pascha dagh nema han se i pteim syndum at han ma tei pionosto taka. Enhuær sem æighi gengr til skripta i langa xostu oc tætr ei pionofto a pascha dæighi ocer han .xij. vættra gamall æda telldri pa skall sa bøta xij. aura xirir huært pessa.øa skall oc byscupi bøta .rij. aura er pionofto tæfr i xorbodi. oc dræghr madr pat ivæniu .iij. vælr eda primr vættrom læengr at han gængr i kil skripta i langa xoskueda tækr æi pionofto a pascha dagh. pa dryghir han hæidins manj dom ok er ax puivklæghr ok xe hans allt vid fonong en byscup lytr par ax .iij. mærkr. 5ua a oc huærkristinn madr al vera vid pauan at humi i lydni oc xirir pui skall huær madr sa ertill scripta gengr haxa med ser pæining tallinn oc xa presli oc pat xe skal haxa hinnhælghi Petr at humi oc hteitir piet pui kumaskatr. En huter sem pat lykr æigi ochæxir xong til oc sua sa er vid kækr oc løynir par nockot ayx. pa er huarkueigginpæira i banni pauans. En Rumaskak pan skulu pæir proftar haxa er til presta motz xaraoc haxa med ser oc sua pæira præfta iumaskat er hteima sitia.

Vm hionskap rettan.
Nv er palt pui nest at hionskapr er rækt ræglo halld ex pat er rælt halldet. ok ax puiat gud sialxuer ffipadi han i paradyso millum karll(s) oc kono (adr) en pau syndgadoztk.oc a pui syndgaz sa sarlægha er med honum xær æi rætlegha. nNu er pat xyrst i hionskaps malom at madr bidr ser møyiar pæirar eda kona() er æighi ero mteinbughir a
38

2

4



16

17

300 Nyere Christenret.

oc meæle pessi ord pa er han xæstir møy æda kono eda onnur ord puilik oc kakihond hænnar ok tali sua. Ek xæsti pik mer. ok næxni hana a naxn. mer til æighinnarfono at gudø loughum oc godra manna! sampyck oc ært pu min xtestar kona hædanag. hovra skulu of godir men iayrdi kono eda møyiar pæirar er xtest værdr oc skilord pess er xæeskir xirir pui at pat er xirirbodit ax guds halxo at nockor? madr xtestiser kono æda moy naudgha. [pæiri xæskingr ætlan skal lmadr lysa oc præftr4 atkirkium .iij. sunu dagha xirir xæskingh.s Finnagl nockorir pæir men at par viti mteinbughi a pa skulu pæir til sæighia xyr en hrudlaup gerij. Seighia pteir æighi xyr killmeinhugha en æptir xæsting? pa skalls ængi par vm lyda nema pteir haxi b giarriværit at pau fidændi haxa æigi til pæira komitk.

Vm xæstar køonø børn.»
Vm xæstar kono born er gætin ero xirir brudlaun pa ero pat guds logh vmoll lond pau sem krislin ero¹⁰ pæghar madr ræftir ser kono at gudø loghum ok lgodramanna sampykt oc bæggia pæira!* pa skulu pau born oll arxgængh uera er sidangetr han med pæiri kono po at æighi se brudlaup gort. lpau skulu hælgha born sin:«til arxs lvid sik oc allj iamnsreltar er adr varo gætin med pteiri kono er han xæstiser. En po at dottir se getin æptir xæsting en synir xirir. pa hælgar hon brødr sinatil arxs oc jamns skiptis vid sik.ns» En madr skall garkt haxa brudlaup fitt jnnanij. manada eplir xæsting naudsynia laust. En lbyscup æda hans armadr* geri honom slæxno lil brudlaups gærdar. en ex han gerir æighi bøli byscupi xij. aura ahuærium .xij. manadom par till er han gerir brudlaup silkt. En ængi er skylldugr atgera brudlaup sitt med mæirum koslnadi en han er xangadr till æda sialxuer vill han.

Vm pa men er æigi mægo kuenna xa.1spessir men mægho æighi kugenna xa.16 Ølauftrmen. preftar. diaknar!? oc subdiaknar. vitftolnir men oc vanadir. hæidnir men mægho tæighi friftinna kuenna xu.ø madr horar er gexr tru sina annars man; æiginnar kono.s sua horar lhan ocæignar kono annars manzt» er hæxir rad til med hænni kil [pæf ad () rada bondahennar til⁰ dauda oc al han skall xa hænnar sidan oc døyr bonde hænnar ay pui

2) Her begynder B. 2) engen  B. 3) lThenne xesting – B. 4) lprester lysa – B. ⁶) soknartilt.B. 0) bryllaun – B. )) æder bryllaup  tilf. B. ⁸) peim – till. .. ») g xj. – tilt. .. 220) attilt. B. 11) lbeggias peira sampycht  B. 12) lsua er oc mykil kraxtr hionskapsens at oll pau barn sem getenero xirir xesting helghatz j xestingenne  B. ¹3) loc jæms reftar oc aldra fombar widh pau er sidhan æro getenæ huat pet æro dættr. æder synir, øleire ædr xære siidhan getner. nema nofor see j meinbughum geten pui at jmeinbughum hielper huatzkit xesting æder bryllaupø gerd nema j peim atwikom som kk. retter sielxuer wtwiiser – B.14) lbiskups armader  B. 15) nw er pet pui nest ath allir men mughæ seer guenna xa, æder konor men medlaghum sem ey xintz xorbodhit. En  tilt. B. 16) æder fonor men. fyrst  tilf. B. 17) messodyakner – B.18) su geftning dømetz ath vettoge pot hon aa kome  tilf. B. 19) smgl. – B. 20) [mgl,  B.



I. Borgarthings-Christenret. 301

radi. Sua ok sa er gerir brudloup til æighinnar kono annars man; lixanda bondahennar oc hæxir han att likams losta vid hana. pa mægho pæir men alldri peffarafuenna ser til kvæenna xa oc ighnar kono.t 5ua ma madr æighi pa kono xtesta tedaa er xrendi hans? skylldari en ximta manni [hardi adrs yæfta po at han se daudrxyr en pau fomi faman. 56 madr ma oc æighi kono xa er xirirgort er eda adralæid er en sua er xallinn at han ma æigi kono haxa at likams losta. 5ua ok ex konaa pess luta mals pa ma hon ighi gipta;. værda pau bornom saman bundin atxtkstingum oc (ænr pæim um pat rad sidan er hon er .rij. vættra edas xiiij. vættrapa ma pten hionskap teigi skilia. koma pau oc nockot saman at likams losta adr enpau se sua gomul sem nu er sagt pa mægho tigi skiliajt at hionskap sinum.s

Vm hionskap oc høoørdøm.»
nv er hiunskapr karllmanj ok kono loglegt samband oc ma pat tengi madr skiliapo at æighi se brudlaup til gortt ex loglæg xæsting er a. nema annat huark pæiragexi sik i klaustr adr en pau haxi saman komit at likams losta ok ma pat pæira semæptir er i heiminum ltita ser xorræda ex vill. En sidan er pau koma faman atlikams losta pa skil pæim ængi lutr nema hordomr oc skil po teighi hordomr hiunskapinxirir pui at pat hiuna er saklaust er «ngan hordom dryghir pa ma pat skiliajt atfamuæro vid pat annat hiuna er hordom hæxir dryght oc lixa sidan ræinligha. Enhuart pæira hiuna fæn adr brigdr ax medan pau lixa bædi. pa dryghir pat hordomoc er pui pat rad at sættaj seem xyrft vid gud. sidan sinn a millum [of bua sidanfaman.8⁸ briota pau sannat finni bædi» oc gera hordom pa skal byscup pau i bannyora par til er pau xarano saman axtr. Nu er pat inralldr hordomr ex madr ttekræinløypa kono vndir sina æipghna fono. sua ok ex kona tækr æinloypan man vndirsinn æighin mann. En huer ak slicu værdr kunr æda fanr. bøti byscupi .iij. mærkroc gangi fil skripta. En pat er kuiualdr hordomr ær madr a ser æignar kono or ktekrannars æignar kono oc sua ex kona a fær æigin mann oc fælr honn annara(r) konoæigin mann. er slik gærd miok liot bædi xirir gudi oc monnum.

) Faa Oc pet æro pPau haor er loghbock vm mælir æn ey annortilf.B. »)se – B. ) lsaa er oc adher haxdihona –B. *) tarn— B. 5) Saal i begge Codd. hann –udel. *)tigger petta alt j biskuns dome extir scrixuadomkk? tæt – tilt. B. )) Dette er Overskr. i B, som tilf. C. xxiij. Ovrskr. mgl. A. *) [mgl.B. *) [or badhe ag – B.10) koma  B. 21) Oc sua sem synden amfat; til helxningar, sua awkatz oc scrixten oc xearsæktir ririr pauwerk. Gøyme giorla aat allir domarar andalighir oc wæroldzligir. æ huariom peir ber gxuer døma med laghom, ocsua soknarar  allum ærendom peim oc soknom (haxande) gud xirir sinom aughum oct rethwisona. med weghd oc miscundper sem pet hoyuer, per a huxande ath wont werk se hatat en ey agirn manna xram draghin, po ma ey annerswæra en Fanyttir men sem ey wilia æder kunno rædhas gud xirir godhrofna saker, neme pet ap Fear geldom ocadrum heilaghrar kirkio hirtingom sem scrixuadhe æro 0c retleidhis til nyuerbota finna misgerder  tilf. B.

2

8



19

20

21

302  Nyere Christenret.

! Nær bryllaup ma gæra med laghum.*
Engan lima er xirir bodit kono at xæsta med? ffilum.  Æn brudlauns gærdsina ma madr æighi haxa a pan dagh er nalt er hæilogh æptir oc daghren eda xostudaghr er eptir oc xra pui er jola xostu tid komr» oc xra pui er .ir. vikur ero tilpascha dags oc [.vij. nattum eptir pascha dagh ok huita sunu vikus .iij. vikum xirirJons vaku .iij. vikum xirir michials mæsso. pa ma æighi brudlaun gera ne kono a.nu hvær sem gerir brublaup eda xær kono a pæima timum bæølis byscupi xij. aura.”

Vm obøta men.pat er nu pui nest at pæir men sem brot (aupa med ignar konom manna paero pæir obota men bædi xirir fonongi oc karli oc xirir gort xe oc xridi landi oklausum æyri vid konong.» [drepir oc døyddir huar sem pælr værda staddir» oc æighikirkiu græxir. [en byscun æignij par ax til priggia marka.o

Huersu skyllt eda sixiat saman ma byggia.
nv er pat pui nest at ængi skal sina xrendkono ne sixkono xa til æighnar konoeda haxa at likams [ofta nermæir en ximka manni xra syskinum at kælia. En e,madr hæxir xrendkono sina eda sixkono at xiorda manni iamzaritt* pa skulu pauakt13 skiliazt oc skal han bøka byscupi xij. aura oc gangi lil scripta. En eg madrlhæxir primenning sinn at likams losta pa skulu pau skilias at oc bøla byscupi iijmærkr oc gangi til scrinta. En ex madr** tækr at likams losta systrung fina æda brodrungh pa skulu pa skiliaz at ok —skall han bøtan byscupi halxa ximtu mork oc gangatill scripta vid sialxan byscup.

Med prfom kønom æighum ver æi likams lofta at haxa.
En pessar konor ero i mæirum pyrmslum vid oss ex ver vinnum a peim odadnaverk. lex verus aukums vid pær. nu er æn modir manj. annur systir.17 pridiabottir. xiorda lstiuxdoktir oc stiuxmodir.us rimta lsunar fona.? vj. brodor kona.»ovij. sunar2 dotkir [or konor allar er iamskylldar ero ma æighi odada verk a vinna.
dvfr. Cap. 2. (1. 24.
) Dette er Ovrskr. i B, som tilf.: C. xxiiij. Ovrskr. mgl.4. 2) slikom – tilf. »3. 3) fem nw er sagt – tilf. B.*) hexs. oc vij. naftom extir jootB. 5) ley i pascha viku  en xv. natkom irir huitæsunnadagh oc vij. nattomextir. pet kallas – B. ) pa gange til scripta oc nyuerbofa oc geldi  B. 7) ot øyri huar er pet bryllaupfither  tilt. .». 9) or biskup – tilk. B. 9) [mgl.  B. 10) [mgl. – B. Paa en tilheftet Seddel iB, m. s. Haand: Statutum domini Augustini episcopi pie memorie xorbiudher peim som j serizt æro bryllaup gørape iij. sunnadagha neft xirir michaelis. En allum adrum loxuatz bryllaun gøra he .ij. sunnodaghana. En sunnodaghen nest xirir uatuor temporum &r. loxuatz engom ath gora bryllaup sub pena contenta in cristnaret i vm vloghligha samguemd eder bryllaups gerd c.» 11) æder syxkono  tilf. B. 12) famgarit  B. 13) mgl.  B.14) [mgl.  B. 15) lbøte  B. 16) sæder  B. 17) dotter  B. 18) lsunardottir – B.19) ldottor dottir – B. 20) brodør dotter – B. 21) systur – B.



I. Borgarthings-Christenret. 303

pat er oc brodor dottir syslurdottir. modor modir oc xodur modir. modor systir ocxodur systir. oc modor kono manz.i En ex madr værdr at pessu kunnr ok sannr athan lægst med lpæim sua nanum? pa ero pau btedi xridlaus. xirir gort xe ok xridilandi ok lausum øyri oc huærium pæiningi xear sins oc xare or landis konongs varspar till ler pau haxa» int skript sina pa er byscup læggr fialgr a hændr pæim. apæira xe allt konongr ofthan byscup ltækr par ax.iij. mærkrs nema pæir vilir() badir»bæfr gort haxa. nu ktennir byscun eda hans vmbodsmadr manni ak han haxi patodada verk gort en han kuæd(!) næi vid pa skal han fynia med kylxtar æidi. xællr tillobota honum ex lxællr ocs værdr sannr at.

Vm gudsixia.
nv er pat pui nest ak «ængi madr ma æiga gudsyxia sinn. En gudsyxiar eropreualldar.» hin xyrsta millum [pff barns er skirt erno oc pæf er skirir leda a puihælldr till skirnar oc xædina barsens.»! [pridia er millum harsins er skirk er oc millumandlægs man; pess er skirir æda till skirnar hælldr. ok pui æigu præftar gudsixiar vidoll pau born er pæir skira oc oll pæira xædgini oc ma prestins barn vid ængan panlikams [ofta æiga er prestrin hæxir skirt. Gællor madr a barni manz kill skirnar paa xadir oc modir barsins oc barnit gudsyxiar vid kono pess er a barni heelldr tilskirnar po at hon haxi æi a barne halldit pa er pat var skirt. nu ex madr htkixirgudsixia sin at likams loska pa skulu pau skiliazt at. oc ganga kil skripta oc bøti huartptæira .iij. mærkr byscupi.2

Ex kona tækr mann vndir bønda sin.nv ex madr sættijt vid pæn mann er lteghit hæxir kono hans pa skall sa væitatrygdirns er kono a.» En ex madrus liggr hana annat sinni pa er han tryggroxisem hin er lvæghr a væittar! ⁶ trygdir. xirirgort xe of xridi landi oc lausum æyri

) [.viij. stiuxmodher. .ir. sunar kona. x. brodor kona. xi. sktyxdottir. xij. modher kono mang. xiij. ær systir konomang. xiiij. er xadhur systir. xv. modor systir. xvj. æadur moder. xvij. modor moder – B. 2) leinni huario pessarasua skyldri– B. ) ritiB. *) lhan haxuer B. ) oc – B. 5) [mgl.B. 7T) mgl.B. s) lhan – B. ?$) margxallar – B. oc Fylgher peim hin mesta wyrdning oc margh,Faldelighar pyrmslar. Ero pessa gudhsyxuiar  tilf. B.10) lhins som skirit;  B, 11) lannor millom pes er skirir oc 4adhur hins skirda – B. 12) [ridhia mellum pes er fkirir oc modor hins skirda fiorda mellum barna pes er fkirir oc pes er skirder werder Fempta mellumpes er skirder werder oc peirra som honum halda til skirnar. Sietta millom pes er skirder werder oc loghligh husprøyhins som a honum helder po ath see æighi nere. Oc samuledis ex husprøy halder a barne, po at husbonde see eynere. Siaunda millom hbes er feirder werder, oc barna peira fem a haldæ huart som pau ero Fleire. æder xære viij.mellum pes er a helder oc xadhur pes som til fkirnar werder halden ir er millom pes er a halder oc modhor pesfom a werder holdet. warda pessa sama gudhsyuiar allar med samu wyrdning oc pyrmslum j germing som j skirning, swa ath enga mughu millom gudhsyuia giptingar bindas. Oc  nofor dyrxuitz pæær ath binda, æder bundithaxua ha werda pau sem pes haxua dyrxs med kirkiunnar dome oc hardom axuarkoskom aat feiliats oc gange tilseripta oc bøte biskupi huart peirra .ij. merkr. 1) prygdar eidh – B. 12) laa – B. 3) han sB.10) lweitir aa – B.

23



304 Nyere Christenret.

lvid fonong en byscup fale .iij. mærkr ag xe hans xirir forbom.* En? sa madr erdryghir likams losta vid nockol annat kuikindi en kono oc værdr han fannr at pui paer han otlæghr loc xe hans allt vid konong en byscup lytr par ag .iij. mærfr.

Huersø kønø skall xæsta.nv eg madr bidr ser moviar pa skall søkia pan at rada xare er ærxingi hænnarer. madr skall skilia ping med» xxændkono finni oc suas hæiman xylgiu. pau skului htendr takaz oc næna hana a naxns huart sem er mær æda kona oc sæghia sua.

Elk xæsti pik at logxullu æptir pui sem adr er skillkt oc med pæiri hæimanxylghiu er

nu er tolld oc skirskota ek pui vndir vatta pa er a høyra. nu ex sa vill søkia sradaara men» er kono hæxir ræfta pa skall hans xara till husa xodur hænnar æda xorTædis manna hænnar oc haxa med ser .ij. vatta oc gera lhonum lil» manada skæxnoat han se buin ak fæilia rada xeno i hændr honum oc heiman xylghiu alla oc skirskoli pui vndir vatta pa er vid ero staddir oc er lpat hin xyrsti mals alldr.pat:2 skall koman3 a manada deigi huærium en hin øxsta med bruomen"* oc hrudfonor ex hinn er buin at sæilia rada xar i hæendr honum. pa skal xadir ping skiliaxirir dokkur finni. hin skal oc (æia ia vid ex peimus fomr a famf. En ex pæim skila hvær ping skilldus ero med kono pa skal giptinghr madr kono læida xram .ij. mannavitni sin pa hærir han sikt mal til sanz komik. En ex pa skill an? om hæiman xylghiupa skall brudgume lakans ,ij. manna vikhni huæersu myckil hæiman xylghia var mæltmed peiri kono. en ex gistingr væd kono var* skillt i iardu pa skall tryggua a gixtingar kueldi pui at æighi værdr logxullt nema tryggat se. En ex madr lækr jordhæiman xylghia doktlor sinni eda systur. pa iord parg æ at skøyka nema vili. Nu ero

) [tætr halxt for. oc halgt biskupr – B. 2) Oc het sama  B, 3) [oc obota mader xirirgiork hwariompeninge xears sins, tæker halxt konongr oc halxt biskupr. Thet sama er ex madher xeskir .ij. fonor oc wil ey litadome um pa luti pa werder han wtzlægr ag pui. oc kæker konungr oc biskupr øe hans. nema pe wili bætr gorthaxua – B. llerefter indskyder B folgende Capitel: vm meineidha ot ftripfrog. . xxx. En saa mader æderkona som (crigt tæker xirir pessa misxelli æder annur oc axsuær huart peira annat, oc ganga pau sidhan moot peimeidhi, pa eitir pet eidrox, oc ær liikt wider meinswøre, pui huor som ath pui werder fanner, pa ær hann ag puiwtzlæger wider konong som loghbok watter vm meinsuøre. En bifkupr lyter xirir meinswæøre iij. merkr, en xirir meinbugha exkir pui sem malit riis j cristno(m) rette. Oc huarwekna per sem men swæria ranga eidha, pa scal kil scriptaganga oc bæke biskupi iij merkr.  En e han leider sleira j eidh rangan med seer pa scal han gelda xirir waat huarnj. aura, nema peir vissu ath vswørt war, pui ath pa scal (hvar) peira gelda .iij. merkr som hin oc ganga til scrixka.q Sua er oc mælt ath karl æder kona winna eidh til peira lutha er til synda horsua, sua ær kil samhaldis vm landraan moke rettom landz kononge, ædher vm mandraap, hordom, æder annara stoorgløypa, pann eidh stal rioxuasækkalaust oc scal til serixta ganga ath iller eider war wnnen. q En ex mader helder ey pPa scripk honom satt war xirijmis axbrot pa eitir pet scrixtrox oc huar som ath pui werder kunner æder sanner. gange til feripta oc bæte biskupiij. aura, Oc tæker han embete xyr æn han hexuer pær scrixtir xirir takit pa kæker sa mader j xorbodhe. Thet sama

allir peir som quædhiat ær æmbete ag biskupi. 4) zirir  B. ⁶) xirir  B. ⁶) æ – tilf. B. 1) lwedhxarar henner  B. 8) mgl.  B. ⁹) [tit henner  B. 10) xnr  B. 11) lpeim pet xyrste alder – B.12) pa – B. 35) fong  B, 14) brudhenne  B. 15) honom – B. 16) mælt – B. 17) wat

– B. 18) bæra  tilf. B. 19) ward  B.



I. Borgarthings-Christenret. 305

pteir sattir at hæiman xylgd oc sua at sælags piærd pat skall pa handsæilia oc skirffota ondir valka pa sem inni ero oc hteita pat allt giptingr vattar. pa skal han sitiamillum brudmanna en! hon millum brudkuenna. lhan skal2? ganga ixir golx puertsoc gexa henni linxte.» [pat er logrullts huart sem giox er mæiri «da minni. En bornpau oll ero arxgeng er pau gæta sidan er pau ftiga bædi i einn ængh oc pau læiggialogxælaghs saman.

Ex kona ær til jardar gixt.»

nv ex hiun ero skilld at.» oc er kana til jardar gipt pa skal hon ftærna pærad;

ping om .iij. nætr oc laka læida xram .ij. manna vilhni pteira er a varo xtestingarstæxno eda inni varo a giptingar» fuælbdi oc æx pau koma xram at xullu pa æighuhæradjmen at doma hænni allt pat er pænni var viknatto oc æighi foma anduiknii moti gipting kono ptegar vid er gengit at hænnar var rængif at loughum. En egkona var teighi til iardar gipt pa skall gæra ximk til xenr skiptis oc læida .ij. mannavikni a ximkar dæighi vm ximkaruord fono. [ofi huark er hon vill sua æda a pingi.nu vil han æighi fipta sun æ pa er han sækr ij. morkum [pridæili a.t» Nu ghion haxa buit «xx. vtelr eda ltengr oc ero giptingar vikhni oll pra daud oc pær*hon radit lase oc lofo* i hihilum1us bonda sins. fitr at atte of olldrins vwid¹7 adrarhuspropiur oc hæitir æighin pusprovia pans. par til skall hon haxua vij.us mannavithni at [ua!? htexir veret bunadr pæira .xxx. væltra æda pui (ængr. pa hærir hontil lagha i gardi hans pridæili ax xe landi oc lausum øyri oc20 til .iij. marka imundi.»1 En æckia su er porrædis men giyta til buss hon a siolx?2» xortedi sin atgipfa; pæin manni er hon vill at hinum sama retti er nu er tallt. øua oc ex mærer xodur arxi pa a hon siolx xorrædi sin oc haxa vid pæira manna rad er hon villtil23 haxa kallat?» innan ættar ser len siolx skal hon gipta sik.?ss En ex xadurbrødr?6 hænnar xtesta hana manni eda xadur srandr7 haxa hana at xæekaupum.hin jaftar pui?s er refta skall oc ganga pæir a rulnæli vid pa er xirir rada.29 pahællzt til pæff er hon er gipt. pa ma hon ra pteim manni vmbod er hon vill at vt[eli xodur arg sinn oc hara shan allan;o oskiterdan en hin hæiti madr at værri erpat kaup gerdi. En kona su er liggr med manni a launungu hon hæitir horrækia»1 [pui at hon a æighi siolx xorrædi sin xyr en xrendr hænnar haxa gixt hanahæiman,3 2

Jvfr.JCap: 246.B. (IL) 9. 10.

1) oc – B. ?) spa stal han – 3. )) juært – . *) liuxue – B. )sm8l. – B. ) xelagh – B.7) Denne Ovrsk. tilf. efter B, som tillægger g. xxrij. Ovrskr. mgl. 4. ⁶) mgl.  B. ⁹) zeftingar  B.10) mælt  B. 11) mgl.  B. 12) sprilælin  B. 13) hexuer  B. 14) lyklum  B.35) heimbilium  B. 18) ælde  B. 17) med  B. 25) ij 19) lenge  tilf. B.20) mgl.  B, 1) tilgiox finne  B. 22) Saal. rettet; holg  A. 23) mgl.  B. 24) mgl. – B.35) [mgl.  B. 35) xrender  B. 27) brødher  B. 28) mgl.  B. 29) lradha sculu  B.20) smgl.  B. 31) horkona – B. 32) [mgl. – B.
Norges gl. Love II. 39



27

2

306 Nyere Christenret.

Ping pat er byfenps armadr skal lata stæxna.
nv eg pau mal værda gorr i hæradi er byfeup lytr ax rætt pa skal byscupsarmadr stæxna ping i hæradi.» puær bondi er skylldugr at søkia pat ping. nu er pingsætk. pa skal byscuns armadr vpp ftanda oc kala sua. et hæxir pat høyrt pær i hæradi oc bygdum at sa madr hæxir misgort vm pat mal er byscup lytr xe a oc nærnipan man a naxn. sæge oc [til saka flilt* sem er. Nu ex per haxir pekta mall xyrhovrt. pa vill ek pat vita. En ex xiordungr hæradj manna pæira er pa ero a pingikuctedajt pat mal xyrri haxa hovrt pa hæikir pat bygdar xløylt at loghum oc mabyscups armadr pat sokia till slikø rættur sæem vidr liggr at logpum. Sstendr lyritargidr lxirir huærts iij. marka mall oc pau er minni ero. En pæghar mal ero mæirien iij. marka mall pa er halgrættis æidr. En xullrektis æidr xirir huært obota mal.Enn ex xærri kuædast høyrt haxn pat mal en xiordungr pinghmanna pa xællr patnidr oc hæitirs hans vpphax. pat ma han æighi søkia.» En sækia ma han oll paumal er vallar vitu. nu er æin soks i ollum byscups malom. æicki er logxe a pui.Allir ero skylldughir til” at hæghnano kristni [pæffa heeims. sa er sua gerir han xærgoda anbun a doma dæghi pat pæri oss xadir ok sonn oc hæilaghr andi vtkan ændaAmen.

II. Nyere Gulathings Christenret.

12
p. er nu lpui nest* vpphax laga varra Gulapingsmanna!» sem vpphax ær alragodra lvykka: at ver skollum hallda ok haxva kriskileega tru. Ver skolom trya a gud!xodvr alljvyaldanda skapara himins ok jardar. ver skolom trua a varn drokken IhesumLChristum æinga son hans er gelken er ax kraxke hæilaghs anda ok xødr ax mariumov: pindr vndir pilaz valde. krosxæstr døydr ok graxven. xor nidr till hælvitis atløyssa padan sina vini. Pridia dagh teiptir er han var dauddr ok graxvæen ræis hanvpp ax dauda ok var sidan med (ærrefuæinum finum xl. dagghans xra paskha dteigi ok

Jvfr. Gap. 27. B. 17.

1) aa  B. 2) En  tilf. – B. 3) mgl.  B. 4) lslika sok  B. ⁶) lwider – B,) pettilf.B. 7) sæghia – B. s) sokn – B. * mgl.B. 10) heilagha – tilt. Fò. 11) [mgl. B. Herpaa fölger i B uden anden Adskillelse, end den sædvanlige mellem Capitlerne, först Stykket om Aager (JonsChristenret C. 55, see dette), dernæst om Meneed med Eedsformularer, dernæst Udtog af Tunsbergforliget 1277,og endelig, hvad Paamindelser der skulle sættes, naar Biskop eller Provst visiterer; see Anhang II. a. Stykket omMeneed, see nedenfor Anhang 11. b. Udtoget af Tunsbergforliget see nedenfor ved Retterböderne. Bædsformularerne see 3die Deel. 12) Cap. mgl. C. D. G. 15) [mgl. de Övrige. 24) Istf. Resten af Cap.: åt.B. F. 15) Istf. Resten: c. of gengr sua ut sem ftendr i landsbokinni pessi kapitulum  B. See foran S. 22.35) Saal. rettet. gaggha – 4.



II. Gaulathings-Christenret. 307

till hælga porsdaghs. ok skæigh pa vpp kill himna ok padan skal hann komma a oygjftadæghi pæssa hæimø at domma hvtern æptir sinvm værdlæikca. ver skolom trva ahælgan anda at han er sannr gud sem xader ok son. ok pær .iij. skilningar er æingud. ver skolum krua a pat allt er truir oll kristileg piod ok hæilagra manna sambandok hæillogh kirkia hteixir sampvkt adr med vbrigdilæegre stadyæestv. ver skolom trvaat syndir xirir fattaft med skirn ok idran ok skripta gangh med holde ok blode varsdrottens er i messonne hælgazst med bonna halde: olmoso gæirdum. med xostom okollum odrum godom lvkkvm er menn hugsa mæla eda gera: Uer skolom frya at huersmann; licamr. er j kømr hæimmen æda komma kann till doma daghs: skall pa ypprissa ok padan ax skalo peir ær illa gerdu i ptessom hteimmi haxa endalaussan oxagnadmed dioxlum j hælvitti ok hans englom. enn pæir er gott haxva gork pessa hæimsskolo xa ok haxa teilixann xagnad med gudi ok ollum hans pælgum mannvm. j himnariki vttan ænda.

Vm vald oc ixirbød konongs øoc biskups.!
nu ax pui at guds miskvn» ser til pæff hversdaglega porx otollulegs ok ymislydj ok xiolmennis.» pa hteixir han ftipat .ij. sinvm pionom al vera augsynilæegahans umbodsmenn vm pæffa hinna hæilgu krv of hans hæilagt logmal. godom mannvm fil verndar ok reftenda. en vandom mannom kill rexsingar ok ræinsanar. Eroptesser ij. annar fonongr enn annar biskup. hæixir konongr ar gudi veraldleght valden hiskup hæixir andleght vald kil andlægra lvlka. pæirra (a) at styrkia hvar annars valdtil allra rettra mala ok loglegra. ok pæir kennajst vidr sic at pæir haxa val ok jvirbod ag sialxvm gudi. en teigi ap ser. Oc xiri pvi at pæir ero guds vmbodsmenn. hinsok annars at pær fiaær aller at pæirra ma ænga lvnd miffa. pæff hins pridia at fialrgud virdist at kalla sic med pæira nomnvm. pa er fa sannlega j myklum haska vidgud er pa styrkir eigi med xvllkommene aft ok rælo til sins valldj ok pæffo() er gudhæixir pæin til skipat. par sem pæir bæra sva mykla ahygiv xirir landjrolkeno okabyrgd xirir gudi. allra heeldjst par sem logenn vatta med stoddom enda merkivm fvaat hvarke mege hoxdingianer æx pæir gøyma pæl anavdga æda pyngia xolkeno medoxmikcilli agirnd ok igi mege xavitrir menn synia ho(y)dingiunvm loglegrar lydskylduxirir prioksko saker æda skamsynnar oxmyklarrar.

Ex madr xer (med) trøolldøm.no ax pui at aller menn ero skyldugir at hallda pa fro er ver haxvm gudihæiktit» i skirn vare [of no var vpptolds pa a konongr ok biskup med lmykcilli gavm

Jvfr. Cap. 2—9. L. I. Hk. 8—13. (Cap. 4. 5  Hk. 9. 10).

1) Saal. B i Indholdslisten. vm  A. Cap. mgl. C. D. E. F.G. 2) Istf. Resten af Cap.: &c.  B.3) Istf. Resten af Cap.: &c.  F. 4) iattat  D. ⁶) [mgl.  F.39*

N

c0



308 Nyere OChristenret.

gææxve! ak ranzsakca at menn are æii med oxmikcilli villu ok hæidenvm akrvnade.En pæffer luttir hovyra till villu lok hæidins atronadoar.* Galdrar ok gerni(n)garok lsa er kallar nokorns mann trollridv» spadommar? ok at krya a (andvættir ak se

jllyndums da havgum æda xorsom sva ok vtki ættor at spyria orlaga.o ok pæir

er segia axhendes ser gud ok hæilaga kirkiu till peff at pæir skollunmj haogum xinnada [adrar læidir rikcir verdda æda vifir!2 foa ok pæir er xræista draughaus vppat vteickia æda haugbua. o ex nockor madr verdr at pvi kunr æda fanr. at hannxter med [pæna vanda atrvnade ok hæidini*4 vilu æda sampvckir pæim er med slikyzara. pa er sa vtilæpr ok alt xe hans ok a halxk konongr en halxt biskup. En og melerpat konongø1s madr eda biskups vmbodsmadr. at madr xer med pema lteinnvmhverum [ott ok vandkrvnadens ok xer æigi loglega sannat!? a hendr honom. pa synihan med lylxtarus æidi. xellr til vkklegdar er xelr.

Vm honongs kofneng. ¹9
nu a pui at allt (andjro(tet?⁰ a mykla lydskvldu (konongenom) at væita pa verepat xolkeno parslægt at menn varadeft pa mvklu villipocko er mestr lylkr landjpolks pæssahæixvir sun hormvlega veret blindat ax at j æingu lande odru xinnazst pess døme.par sem teknir haxa veret ymisir menn oc kallader konongar ranglega mokke lagumhinns hælga Olaxs konongs ok ollum pæim rettendom er hver bonde vildi vnna a,adrvm vm sinar ærxdir. pionado optt velborner menn pæim er varla matto verafnanpar pæira sem en valkar j dagh. huartt pæir misstv xlteiri odala sinna æda hinnirer pteir kallado kononga fina. ok [va hilk sama vm manna miffur. Nv at menn pyrxieigi griplande hondom æda lteilande extir at xara. hvær er a rettlæpa konongr at veraj liorege. pa se kynikt ollum Gvlapings monnvm oc ollum adrvm noregs mannvm atHakon fonongr sonn Hakonar konongs øvterris konongs fonnar fonnr skadxesti sva oclækl j bokc seilin a Frofttapingi hver at rekkom lagum oc erxdom a at vera Noregskonongr exkir logum hins hæelga Olaxs konongs med rade oc sampvckt magnusar konongs sonnar sins. Einars erckibiskuns oc annarra liodbiskupa. leendra manna otlærbra. skallara oc logmanna oc allra handgengna manna pæirra ssem pa varo j hiaoc allra fiofttapings manna. oc sidan birti pæltae magnus fonongr fon hans i allumluttom landze(n)ø a pinggum oc sampyckym(!) pvi allær Noregs menn xirir sic oc sitaxsspringi. vidr noregs konongg oc hans axspringi med rekto pingtale ak pæffe skipannskal par vm standa eilixlega sem pa var oc hær xylgir nv.

1) lmyklu gaumgæue – B. lmikille sanng«xui – 0. 2) opinberre – 0. ø) horva  E. 4) lmøl. E. ⁶) lpat ex madr kallar annan  B. ⁶) trollindu F.G 7) mgl.  E. ⁸) londum  B. C. D.⁸) [mgl.  E. F. 10) orlagha  B. ordlaga  D. orlaga  E. 11) xe – tilf. de Övr. 12) ladraleid. æda nokors uisir uerda  B. 13) dauda  D. 14) [pefjare  D. 35) umbods  tilf. de vrige.15) satrunade  B.F. 17) provat  E. 18) lyritar 0. 19) Cap. mgl. C. D. E. G. 20) Istf.Resten af Cap.: &c.  B. 21) ot biscopinum  tilf. F. Istf. Resten af Cap.: &r.  F. ⁶



II. Gulathings-Christenret. 309

Vm hkoøonong.!
%a skal fonongr at Norege vera er skilgeten er noregs konongs svnr hin æilti sodal borenn kill landj oc pængna. En ex eigi er skilgekken svnn til pa skal sa konongsfonar funr konongr vera er skilgetten er. pa skal oc konongs synnr fonongr vera poat han se eigi skilgetenn: en ex æingi er sa till ne teinhvter pæffarra pa se sa konongraf Norege er odalboren er oc pa er erxdum neskr. oc po ar kononga ækt kommen:Øibdan eiptir xraxall konongs. pa se sialxbodet? konongs exni biftupum ollom oc abottom. hirdstiorum: oc logmannvm ollum med hird alla oc() søckia nordr till hins hælgaOlaxs konongs xrtenda sinns oc nexne hirdstiorar med ser .rij. hina vilrastu menn orhværiv biskups riki oc se a xor jnnan xvrsta manadar sidan pteir xregna konongsxraxall. pa lakte konongs æxni stemxna almennilegt Gyraping. oc se par kill konongstæeikin oc svæiri pegnom finum logh oc reklindi en pieir hønom lond oc ptegna. nvex nofor lættr sic odrvvis till konongs tacka en nv er mælt pa have hann xirirgorttlixvinv oc xe oc xridi oc sva hvær sa er honom xylgir till pæss. En ex hirdstiorar ædahird xirirnexmst pæessa xerd. pa ero pæir landrada menn vidr fonong næmea xvl navjsynn banne. En hvær bonde er xirir nexmjst pæffa rærd sa ær nexnd(r) er. pa se sasækr xl. marka en fonongr melke naudsyn med skynsamra manna rade. En j piessarexor xare hvær a sinvm foftnade en konongr vnni pteim ollum foftnad sin er eigi hoxduadr kono(n)gs xe.

Vm kønongs æid.
En at konongr vitti sic pvi hældr skyldugan vera log at halda vidr pægna sinnoc vm ak bøkka pa skal hann pænna æidftar haxva. pæess leegg ek hond a pæffa bælgadoma oc pvi skytr hann till gudes at hann skal halda log pau oc rettindi er hin hælgiOlaxr fonongr xrende minn skipade a millum konongs oc bonda extir pi vitti oc mæignisæm gud lær mer. øva sæ mer gud hollr oc hin hæilgi Olaxr konongr xrende min.Er fonongr ei at eins skyldr at halda vidr alla pa er pa ero a pingi pænna teid.hældr vidr alla pa er j hans pægnskyldv ero alna ok oborna.

0

Pætta er lendra manna æidr.pa skolo lender menn oc hirdstiorar pænnan teid svæeria. ptess leeigium mer hond 7a ptessa hælga doma oc pvi skiolom ver till gudes ok hins htelga Olaxs konongs akver skallvm holler oc kryir vera. n. kononge bede openberlega oc læynlega. styrkia scaalek hann ok hans rikci bede med radom oc ollum styrk. halda skolo ver oc eida pa erhan hteixir suoret ollv landzrolkeno æiptir pui vikti sem gud hæixir gexvtet oss. [va steoff gud holr sæem mer sat sæigivm gramt() er mer liygum.

1) Cap. 5, 6, 7, 8 mgl. i de vrige. 2) Saal. rettet. fialgboret  A.



8

1

10

310 Nyere Christenret.

Her er bønda ælidr).
En at bondr oc t alpyda viti sic pvi lydskyldugare till hollosty oc pægnskyldv oclydini vidr konong pa skolo peir pæna eid syæiria kononge sua marger menn ax xylkihvtkiriv sæm honom licar. pess leigiom ver hond a pæssa hælga doma oc pvi ski(o)tommer till gudes at ver skolom holler oc trvir vera n. kononge varom bæde openberlegaoc leynilega med ollum mat oc meigni suo sem goder pegnar skolo gobom konongeveita alla loglega lydiskyldu med pæim ollum logum oc lynnendom fæm hinn hteilgiOlaxr konongr skipade millum konongs. sva fæ gud hollr oc hinn hæilgi Olaxr konongr sæm ver salt seigivm. gramr er ver livgym: Ero ei ak æins pteir skyldugir tilat abyrgiast pæne eid er syerria hældr aller peir er j konongs lydrskyldu ero alneroc arbornir pæir færn hans eides villia niokka.

Huersug skipta skall tiund.
Uer skolom lydinir vera biskupe varom loc æiptir later  en han oss hollr oclgodvilia xvllr.» En haxom ver melt vidr biskun varn at hann skal oss pionostuvæika. en mer skvllum lhana sua odlagst. at ver skolom» gera kiund alla oc xylla bæede axavæxsti ollum oc vidr teildi. lxvgli ocs xiskis oc allum rettom axla. En hænne skalsun skipta at biskupe(») skal haxa xiordong. sxakøcer menn xiordong?» prestr xiordongkirkia xiordong. Enn biskup skal komma naudsynnialaust j xvlki huært as .rij. manadom at vteikka monnom pionofto pa er til byrriar.» En pæffar ero naudsyniar. erbiskup er sivkr. æda konongr krexr hann sarar!* æda erchibistun gerer æiptir honom.at vigin 1 annann biskup. æda adrar stornaudjsyniaru2 verdi. nu ex madr si sikr suoij. manade at hann gerir eigi tiund sina. pa er han seekr .iij. morkum si silxrs vidrbiskup. en ex hann fitr sua tvænna xij. mannade at hann geirir eigi kiund fina. paer han fæler .vj. morkum vidr biskup. En g hann fitr sva lveltr ij.us at hanngerir eigi tiund sina. pa hæirir hann xirirgort [allu pyi stem hann a æda eigandeverdr hann j*4 lande oc laussym øyri. a halxt fonongr en halxt biskup. En e; hannlgerer ag summv enn teigi sumv.1s pa er pat hans er tiundat er. enn itt allk vppnæmmpnt kononge oc biskupe pat sem teigi er kiundat.

Huersug barn skall skira.ala skal barn hværk er boret verdr oc mannz er ær() hoxvvd a po at nofor

) lms!. – E. ?) lgodviliabdr  de Övrige. ) pat  tilf. de Örr. 4) [honom sina skyldu  D.») [mgl.B C. D. F. G. ) tittilf.G 7) sbæondar xiordongh at skipta xakøckra manna i mellom  D.⁶) huerium  tilf. A. ) hæøyrir  0. 10) xarar med ser – E. 11) uælia  C.D.F. G. 12) xør⸗naudsyniar  C. storar naudzsyniar  D. 13) lprenna tolxmanade – (. D. F. 12) [mgl. – B. ædaeigande &c.  mgl. de vr. 15) lgerir ax sumu  B. C. D.F. ltivndar sumt æn æi alt  E. lgerir agfumri  G.



II. Gulathings-Christenret. 311

orkymbli sæ a. o lkill skirnnar? xøra loc prestt skira latta ex honom nær.3 Eslligarkonor [[ua xirirs sias ptegar pær ero ner bannbyrd' at lpær haxe» vattn i hia. ex?barnn verdr med litlu lixvi xøttno oc nær æigi prest. pa skal skira huer seem hia verdrstadenn jam væl xader æda moder er eigi ero adrer menn til oc døyxann barne jvattn oc mela pæffer ord vidr. Ekskiri pick. n.12 j naxne xodyr() oc sonnar oc andanshælga. skal vidr pæffor ord ecki auka oc ecki axu3 tafa oc æigi skira nema i vatkne.racke gerer enga skirn ne dog æda snior. næma vatkn se ladr ax snio æd ax dogordet.!* verst oc sua att. at xader æda moder skira barn fitt j peema naudsynium.pa lskvllv æigi pteskyns gudzsixiar skilia hiunskap pteira.s dteyr oc barnus adr entil prestt komme oc fvært sa skirt haxa lsæem med xer.» teda hia veret pæi sæm skirdipa skal pat kirkiv grøxt vera. en æigi eligar. a pværium degi oc sem parx lbarn atskirans jamvall jola dag sem pascha.» En h(v)ar sem gudjsixiar?o væitir barne erskyldugr at kenna pui credo oc pater nosker. en xader oc moder ero skyldug at lgettuxirir ældi oc vatne oc allskonar?1 lixs haska lxirir ottan sott2» vij. vettr. En exmadr23 hælldr barne vskirdu?» .v. vektr?» lnaudsynnia lavst?s gialde biskupi vj.aura27 hældr?s adra .v. vekkr2 giallde biskupi .rij. aura helldr hann pridiu v.vætrøo giallde biskupi .iij. merkr. heldr hann xiordo .v. vettr3!* gialde xl. marka[a32 halxt konongr en halgt biftup.33 htelldr hann lengr oc dæyr barn hæidit» * paer hann vtlegr oc allt xe hanns oc a halxt kønongr en halgt biskup.

Er kona kener manne barn.lpat er nv pvi nest at sa skalss xader at barne» s er moder steigir la hendrsnema hann synni lyrriptarss æidi. nv er sa daudr er honn kenner barnn. pa skall patftanda er honn sagde j stengr xerdr() sinni. ex honn sagde æigi kventt till. ot lhonnsanade pas» med teidi sinvm oc pær er pa voro j hia henne loc pa hæyrdv ordhennar.»o En ex pær ero ængar till pa skal prova* samvist peirra oc hvart nockot

) lnocot se med ærkymslum – E. 2) ltil kirkin  B.F. lkristni -O. lkil kristni  G. ⁵) len prestenair –. 4) skalu  tili. de Ov. 2) sæyrir lata – C(. 95) eila – F. 71) barnburum B. E. F.⁶) lpar (e – de Övr. ) ot ex  de st. 10) xtt  mgl. C. D. G. 11) duxa – B. dyxua – C.dyra  E. G. duxui  F. 12) barn  &C. G. ot nemxni  D. 13) peim  tilf. st. 24) [bret agsnio  E. 35) [fe. pau eigi saker peskyns gudsixia skylia hiunskapp sin  B. lsk. p. e.  . nauds. sk. h. .– C0. G. lsk. ok eigi pesskynø guds. sk. h. s. – D. llkilia æi pesskyns guds. hiuskan peirra  E. 15) heidet– tilf. E. 17) [mgl.  G. 18) [mgl.  de Övr. 18) ma barn fkira  tilf. de vr. 20) skapp tilf. D. 21) [gera xirir allzkonar rad oc giæta yirir  B. lgeta xirir alljskyns vada oc sra  D. G.lgeta xyrir huerskonar – E. 22) [mgl.  E. lx. vatni ok elldi  G. 33) xader – D. 24) heimavm  E. heima  tilf. F. 35) netr  de Övr. 26) [mgl.  D. 27) sylxrs  tilf. D, oftere.28) han  tilf. de Orr. 29) netr  de Örr.  0) netr  de vr. 32) netr  de Övr. 22) Herbegynder Brudst. H. s8) [mgl. -C. G 34) oskirt  G. 35) [Sa er  (l. 35) at logum  tilf. l.s7) [mgl.  E. 39) lyriktar  D. lyritar– de Örr. - *) lfkal hon pat sanna  de Örr. *) [mgl.lv 41) eg noforer menn vissu  tilf. l.



12

13

312 Nyere Christenret.

svare pat pui er barn var xølt at rettre falu ok skipi pa hinir skynsammasko mennpvi sem pteim pydir liclægazst! xiri gudi. Nv likizst? j ætt sina po ak sidar se. svaatt pal synizst skynsammvym monnvm llick j xodvr eft pa ber patk ser sialxt vikni erprovad er samvist modorennar» oc pæff er honn kallar xodvyr oc lilisft barn honom.oc ex xader hæixir syniat pæfo barne xadernis loc likist barn i xadyr elt sinas patade han vidr barne finv oc bøte xirir meinfuore fitt. en pæim xvlla vlgus er barnhexir xøtt pa(r til).»

Huersug menn fholø kirkiu (vppi hallda).
pal er nv pvi nest at ver skollom kirkium pæim ollum vppi hallda oc cristnvmdome er hinn heæilgi Olaxr konongr (æitti a mostrar pingi oc Grinckells biskup. ocpteim ollum er sidan varo gorxar. En kirkiur ero pær j xvlki hyæriv er ver kollomlxvlkils kirkius er ver eigum aller xvlkismenn gerdo vpp at halda. en ex lpier kirkiurbrotna oc xallan hornskaxer. pa eigum ver kimbr a kuxt at xorra12 —xyr æn æl.manader se gengnnir.13 en eg teigi kømr timbr a kupxk. lenn .xij. manader ero lidinirpa skvllum ver aller xylkismenn bota xirir .xv. morfom pat xe a halxt fonongr enhalxl biskun. En ex xirir nemmft einnca menn. pa skvlu peir botta xirir pat aurumnsiij. biskupi xirir fre pvært er till parx at haxa. oc xae tre po at sidar se. En exlmenn xirir nemmazst pat yære. xirir nemmstus xjordøngr(!) manna æda attongr. pa skallskipta or pvi xe sæm pæir igu kall!» til.us en yri xirir mal matt pværn ovri() xirirnagla hvtern er skorkter. nu er kirklia gor pa skvlv aller xvlkismenn gard om gera.pa skal biskun eda hans armadr stæxnv til pæra oc æindaga at!ø» pgardr skal gorvera. er pa væl er gor er. En ex teigi er gor oc stændr kirkian gardlaus .xij. mannade pa skylo aller xylkismenn botta biskupi iij. merkr. en ex pat xirirnæmast incamenn?0 pa skal bota xirir pat biskupi aurum .iij. xirir hvært tkre er" till parg athaxa oc xae kre po at sidar se oc?» gera gard.»* Nno er kirkia gor oc gardr om paftall4 vigxlu a laupa allir xvlkismenn [at biskupi prigia natta vist?s med xx. manna.

Huersug bøndi a kirkiu a(t) gera.nv ero kirkiur adrar er lgard?s skal vm?»? halda allar. xiordon(g)s kirkiur

) til oc pæir uilia suara  tilf. D. likende til vera  F. 2) barn  tilf. de Övr. 3) [mgl.  fl.*4) kononnar  (l. ⁸) [er likist i . utt sina  B. C. D. F. G. H. [mgl,  E. 6) xrorlogu  de Ovr.⁷) Slutningen af Ordet er bortskaaret i 4. ) Grimkell  B. C. F. G. ⁹) lharudkirkin  B. shaxrudfufimt  C. D. F. G. H. læ. kirkiur E. 10) gard  H. 11) [hår f. salle (nidr) oc bratna  B.C. D. F. G. H. lbrotna  E. 12) lata koma  (l. 13) lxyrir folg manade – C0. D. G.  4) [mgl. H. 15) merfer  F. 10) [hat xirirnemj  B. D. F. lpat xyrirnemaz xære menn en – O. G. 27) mantal- C. G. toulu  F. 15) Artiklerne: En ex pat xirirnemag einkamenn og ex pat xirirn. yiorbungr staae i de

Övrige i omvendt Orden, hvilket ogsaa er rigtigere. 29) ner  fl. 20) Saal. rettet; A har en ex hæirxirir næmagst einca manna, aabenbart en Skrivfeil 21) missir ok  tilt 4(. 22) at – 4. 2) um kirkiu tilf. H. 24) skolu  (l. 35) Liij. natta ueilu biskupi  H. 35) gerd  D. giord  G.

27) upp el. uppi  f. lver skolum upp  B. lup skal  E.



I. Gulathings-Christenrei. 313

oc attongs kirkiur heradzø kirkivr. høgendes kirkiur. pæim kirkium skal ollum vppi haldaoc fupgt æigi øyda. en ex kirkia xælr oc brottna hornstaxer. pa skullv pæeir aller erpa kirkin æigu latka kimbr a lvptt komma! xyr en [rij. manader se lidinir.» En exlæigi kømr.» pa skal bælla xirir patt biskupi morkum iij. oc xu till oc gera po kirkiuat sidar se.» en ex pæir xirir nemmajsk einca menn. pa bølle xirir pak l.iij.s aurum»biskupi oc xae tils oc geri po kirkiun at sidar se oc huergi» tuxtt auda.o En exeinka menn gera firfiur. gerir lendrmadr æda bonde [æda huer sem kirkiu gerir.u1 paskal lpeiri upp halda12 oc aldre tupt øyda. En ex kirkia brotnar oc xalla hornstaxer. pa scal timbr komars a kupt xyr en .j. monader se lidnir.n* En e eigikemr. pa skal bøta xirir pat morkum ij. biskuni oc lxa fil timbr ocus gera ennkirkiu.ns En ex han gerir æigi oc lættr standa kyxkt auda lkvenna xij. mannade.1pa skal han botta xirir pat morkum .vj.1s hiskupi. en han læktr liggia vætr .iij. tottauda!? pa hteixir han xirirgort jordene er kirkian lstod a.»oc a fonongr jordenaoc skall odlajst med pvi motte at haxa kirkiun a22 gorpa. a xyrstum xij. manadom.En ex han gerrer æigi sya. pa skall bonde tacka axttr jord sina oc geiri en kirkiu aen ex hann gerir æigi sua pa a fonongr iordena oc kome?» alldri vndir bonda sidanloc skall fonongr xirir æins firfiu a gera.»» Nu erro kirkiur allar goryar. nv skal gardvm gera pæir menn er pæiri kirkiun læigu vpp at halda2s oc haxa gort a xij. manadom.?s En ex tæigi er pa gorkt pa skal bøta xirir pat aurum xij. biskupi. En expæir xirir nepmajs einka menn pa skal bøtta aurum iij. biffupi xirir kre hværlt ertill parx at haxa oc xa tre po at sidar se. Ny erro lirkiur allar gorvar [oc gardrvm.?? nu fkal vigxlu at biskupi kauppa hurvækkna(!) har fæm jord er vigd. [en kirkiavvigd?s p skal kaupa aurym gij. at biskupi.en hværvækna par sem bæde er wigtt2kirkia oc jord pa skal vixlu a kaupa at biskupi morkum iij. oc prigia nakka vist medl.xv. monnvm.»2 nv ero kirkiur allar gorvar oc vigrla a kæypt a allar pær.3

Øiskup skal rada kirkium oc prestum.biskup var skal kirkium rada fæn hin hæilgi Olaxr konongr jattade Grimkelibiskupi a Mmosktrar pingi oc sua sem smer urdums2 asatker sidan. Biskup var skal oc

1) vera komet – B. 2) Lrij. manadr er ute  G. 3) lpa er eigi timbr a tuxt komit  H. 4) mgl.d(. ) ok huergi tupt øydu  tilf. E. F. ⁶) Her er Radering og som det synes samtidig Rettelse; hvadoprindelig har staaet kan ei sees. 7) [enri  H. ⁶) ho tre til kirku(!) at sidare (e D. 9) Saal. rettet;

byrgi – feilagtigt 4. 10) Stykket herfra indtil Note (16) mgl, rimeligviis ved Forglemmelse, i 4, og erderfor indskudt efter B. 11) [mgl.  E. 12) [heir upphallda sem gera  G. 5) førag  O. 14) [.rij.manadr se geinginn  G. 5) lpa hø til atn. 15) løgeri po kyrkiv – E. at sidare se  tilf. D.sem adr  tilt. H. 17) xij. manade  B. C. D. E. F. H. 18) iij.  B. C. D. F. H. 1) bafkal han &c.  mgl. E. 20) tugtinne peirre – 0. tuptenne  G. 21) [var a gor  /l. æp a mgl. de Övr. 33) Her ender Brudst. H. 24) [mgl.  E. 35) lfkolu vpp halda ok æigu –0. : 25) linnan xij. manada  E. 27) lmed gordum  E. 28) [mgl.  E. 29) d. e. vvigt.

3) [monnum xij.  C. D. G. tolx menn  E. 31) [mgl.  B. D. E. F. 32) lpeir wrdu – 0. G.Norges gl. Love II. i 40

4



1

1

5

0

314 Nyere OChristenret.

prestta till kirkna allra sæiktia pa er hann væit at rettar kidir kynni at væta monnom: ex hann xer a land vpp xra skipi sinv huart er hann xer la(n)kt eda skamt paskvlu bøndr xa honom ræidskiotta xviij. en xxx. ex han xer at vigia hoxud kirkiuen ex pæir vilia æigi ræidfliotta gera pa ero seccir aurvm? .iij. vidr biskun huerptira sem xellir.

Vm kirkiun oc kirkiugard; pyrmslir.»
nv skalum ver par nest virda» varn orottenn j pui at porma kirkium varom ockirkiu gordum sua at huær sem xlyr j lkirkiu æda jé kirkiugard ser till hialpar. pa skalhann xridhæilagr vera xirir hværium manne medan par er hann. en preskr er at pæirikirkiv syngrs skal hialpa honom so at hann døy æigi ax xrosle» ne malklæysi nedrycleysi. en huer sem mæinar prefte pessar hialper at væitta pæim sem j kirkiu ltedafirtiu gards xlyr lser till hialpar ædu dragano hann lvtt or kirkiu æda or kirkiugarden med valde!? pa lskvllu slicku sakcader vera sem pteir hæixdi dreppit hann jkirkiuns or j banne vera par till ler pæir verda læysttiru» med biskuns rade. En huatsem huteigins æirir gortt oc xlyr hann j kirkiu æda i kirkiu gard sær til hialpar paskal haxva hialper sem nv ero kalldar. pa(r) verande par til at hann mege xrialslægabraut kommagst padan at hialpa lixi sinv [at pui sinni.ns va oc ex menn beriazskj kirkiu æda  irfiu garde pæim sem vigdr er pa ero pæir obota menn oe a biskupan? pui .iij. merkr oc patt er parx lil kirkiu gardjsenø en konongr pat sem vm xramer. nema eigi se mæira pa skipti pæir konongr oc biftup j bæilminga. nema pæir vilimeiri miffon vidr pa gerra.
Vm groryt.
fvern kristinn mann er dæyr skal jarda j kirkiu garde en eigi j kirkiu nema biskup loxve. vdada menn skal eigins j kirkiu garde graxa sæm ero droklens svikararmordygiaru krygroxar gridnidingar. pioxar døomder. xlvgu menn. openberer ranjsmenn. hanzseiktir menn. oc pæir fæm i xorbodom lhttilagrar kirkiu?o dæyia. oc pærsem sialxer læggia heendr a sic oc kynna ser sialxer.» Svt pæir oc er lellia locxremmia?2 rangan akrvnad xirir mannvm. 50 oc openberer horkallar.»? oc pærmenn æda born er æigi na ffirn* xirir dauda.»» En pessa menn skal graxva jxlødar?s malle par seem møtkest seer oc grøn korxva. Enn ax pemma sem no ero

1) xv.  C. xv.  G. 2) morkum  G. 3) Ovrskr. mgl. A. tilf. efter Indholdslisten i B.) heidra01. ) [mgl. F.- ) sitr – (. 7) kuldaE. 9) [mgl.  . ) [mgl.  de Övr.10) renir  G. 11) [hedan ut  D. 12) [ut or kirkiugarde undan heilagrar kirkiu ualde  E. 13) lfkalhan sliku sakader sem han se drepin i heilagre kirkin  E. 14) lsem han er løystr – E. le. p. v. orlæystir– «. 15) huer – B. han – E. gerir edr – tilk. . 16) smøl. – E. 17) ax –A. 10) i kirkiugraxva der i  tilf. F. 1) mordvargar  B. E. mordingian – 0. D. F. G. 20) lheilagra kirkna  B.21) sialxum – A. 2) lmøl. – A. 2) Saal. og D. okrkallar  de Ovr. 24) skirsl – 4. 25) otockarkarlar – tilf. D. 26) seuar  E.



II. Gulathings-Christenret. 315

vpp kalder vllan pioxva dømda mordvarga.» openbera ranzsmenn oc offirda. er tillero vitni at pæir kallado till sinn prest ok er set a pæim jdranar marl adr en pæirdøyia oc al pæeir vildv rætlæida sic. pa a prestr at læyssa pa dauda oc graxa pasidan j firtiu garde. En erxingiar hins døyda skollo retlæida axbrot hans eiptirlogum oc biskups rade. loc g hinn kømzst or pæim lixs haska. pa skal hann xart killbiskuns oc haxva hans rad vir til jxirbotta med logum.» verda nokorer ax pæim erno ero vpp tallder graxner j kirkiu garde xvr en pæir lvillia reltleeidas sic. pa skallhver er lat pui verdr kvnnrn() æda sannr» gialda biskupi aura .iij. oc graxa uppå ocfafta or kirkiu garde ex skillia? ma peira btin xra annara kristinnano manna beinnvm.hver oc sa er grexr pann vtkann lirfiu gardjs er j a al vera. pa er slikv samma sakcadr vidr biskunn oc skal po pann mann j kirkiu garde graxa. inr oc nocor vmagesæda xattokr madru2 pæsskonar lick. sem ny var melt. pa skal sa er par byr la nestomgignum.13 pæhar han uerdr uarr. uéla um lik sem nu er mælt.» elligar suare slicum sokcumus sæm adr varons vidr lagdar. Hvern dag ma oc lik graxa vktan langaxriadag [or paskadag.? en eigi skal lic inni standa jpir ximtkus naudsynnia laust.En ex stendr lengr skal hann pa boka xiri patt aura .ij. biskupi oc xøra lic kill kirkiu.en er hann vill pat eigi oc lettr hann inni roknna lmann daudan!» pa hæigir hanxirir gortt hverium peni(n)gi xiar fins. pa a hann en kost at ganga till skripta ocbotta vidr Krist?o en ex hann vill pat æigi. pa skal lhann xara?1or landeno?2fonongs vars. En ex hann byr sva oxvarlega a xinrlle??» lvkkarla j æpiom?* [ocmæinna ponom25 pær naudsvnnar?s at hann ma æigi lid xøra xirir [æ oy0rom27æda?s xialle. pa skal lik j vlhus2» yora oc xestta vpp oc latta æigi a jardu standa.En ex hann er mannprotta* er lik a at xøra pa kræxr han manna a primr nestomboom [iptir pors.3* enn sa er nexmst?2 gialde .iij. aura hiskupi.»

Vm droøottens dag.Ørøtkens dag huern skvlly ver hæilagan halda hexjst su helgr lpa er sol erveflre* a laugar dagenns 0c helldr par till er dagr er ax  fimni a sunnu dagen.»

) mordingia D.G. 2) I D oprind. orskirda, korst rettet til vskirda, derpaa til skirda. mgl.  E. menn tilf. . megu koma i kirkiugard  tilf. de vr. ⁸) verk eda mark – B. G. verf – 0. F. *) leidretta  C. D. E, oftere f. rettleida. ⁶) [nigl.  0. G. ⁶) haga leidrett  G. 7) lsua diarxr er  E.⁸ axtar  tilf. D. axter lik hins  tilf. F. ⁹) kenna  l. 10) Rettet; skrikktinna – urigtigt 4. mgl.B. F. G. 11) sem hinn – tilf. C. D. G. 12) [mgl. – B. F. 15) [a næska bo –0. ).  1) pa

skal sa &c.  mgl. ved Forglemmelse i 4, og er derfor indskudt efter B. 35) sokum oc sektum  B.sektum  C. D. svorum oc sokum oc skktum  F. 15) Saal. B. F. vatta – urigtigt 4. 17) [mgl.  C.15) siaund  B. F. 19) [lit daudzø mans  D. 20) gud – C. D. E. G. 21) xøra han  D.22) landeign  de st. 23) eda sua  tilf. de Övr. 24) [uttan at øyium  B. lutarlega i vtøyium –.D.G. ꝛꝝÑ5) sot nema hann  B. C. D. F. G.  ꝝ6) smgl.  E. 27) lvxærdum – 0. luxærum  G.æs) snio a  till. D. 229) hus  D. 3) lidprota – B. F. 31) [mgl. – 0. E. 32) xirirnemj –

de fyr. 2) at Fylgia liki til kirkin tilf. 2. ) vtsudre – 0. 4.  3) la laugardughin at none – E.2s) a – 0. 37) manadaghenn  C.

40 *



18

19

316 Nyere Christenret.

enn huer sem eigi heldr heilagl. a synny degi pa giallde vj. aura biskupi xirir huernfonnudag er hann brvkr [helgi a.* Nv ero pær xleiri dagar er med ymvssum xasltum oc helgum? græinazst. langa xriadag skvlv ver einkanlega vakknyaska. pui at papolde var herra Ihesus Christus a pteim deigi meiri pinv xirir lallz mann; kynssakar. En .iij. ero pæir ax messo dagum er nonhelgi skall xirir hallda med vaknngofto. Olaxs mæssos lhina xyrri.s Mariv meæflo ldagr hinn xvrri.» allra hæilagramafjo dagr.s Enn jola dagr» oc pa()cha dagr. 10 hyila funnv dagr oc preftanda dagrpæir ero jamnern hinum al hælgar halde po al æ sen2 valnxasttat lxirir. byrsem brytr13 gialde biliuni xij. aura.14

vj. aura dagar.
nv ero pær giij. dagar er lxasta ocus nonhelgr skall xirir vera ok pvrma sunsem svnnv deigi.  er.j. mariv messo dagr j langa xaskv. .ij. Joh(n)s messo1s dagr.iij. Pettrs messo dagr. .iiij. lseliv manna messo dagr.17 .n. Jacobs messo1s dagr.vj. Laurencii meffo¹⁰ dagr. vij. Bartholomei messo dagr. viij. mariu messo dagrhinn fidare.* .ir. mathei messo dagr. . kveigia postula messo dagr 5ymonis okube. xi. Andres messo dagr. xij. Thomas messo dagr. xiij. lmathias messo dagr.»1nv ero pesser dagar kalder er xasta skal xirir vera oc nonhtelgr oc sva gialda xirirfem xiri lsunudags heilgi22? ex madr vinr. michials messo skal halda med nonhæilgiho at par se eigi rafta xirir.

Vm priggia aura daga.nv ero dagar adrer er eigi er nonhælgr [ne xasta2s xirir. ero po jamhæilgirxirir verfom sæm fonnudagr. enn ex menn vinna a pæim dagum pa skal bøka xirirpat?» jij. aurvm biftupi. nv skal pa dagna telia. par hexr xvst jolla helgr. .iiij.dagar nefter5 jola deigi len ximli attende dagr jola. peir skullv aller jamheilgir.?enn dagar pess i mililvm() pa skal biarga byxe sinv er porx er att. enn pa er Paalsmessa nest jolom. pa er kyndils meffa.7 pa er Gregoris mæffa. pa ero pæir dagarij. hinnir xvrstv j paska vilcu er æiki skal vinna nema biarga bvxe sinnv ler porx er

1) [ag  G. ?) helgiholldum  C. D.G. helgia halde  E. 3) ho  B. 4) [varar  D.5) messo dagr  B. C. E. G. messo extan  D. vauku dagr  F. ⁶) lhin xyrri  B. C. E. F. G. lhinxyrsta  D ⁷) lextan hin yrra  D. 8) ha skal halda med nonhælgi oc uatnpastu  tilt.B. E. exkna pessask. haldn med nonhelge oc vatnxastu – tilf.). pessa dagha sk. h. med nonhelge oc vatnpasku peira axttan  tilf. F.pa sk. hallda upp nonhelge oc vatngaftu  tilf. G. ?) altande dagher  tilf. F. 10) ot helgha porsdaghar oc –tilf. F. 11) iamhelgir  E. iaxnhauir  G. 12) nohnhelge ok  tilf. E. 13) [girir huern sem brætrhelge a – E. [girir huern penna er brytr qG a peima helgom dagum  tilf. D. pssa daghaa  tilf. F.14) xirir hvern pgira  tilf. F. 35) [mgl.  O. G. 1)) vaku  D. E. F. 17) [Svituns messu (vanku)dagr – B. «F. 18) vauku  F. 19) vauku  F. 20) kross meffo dagher  tilf. F. 21) llauparsmefjo dagher  F. 22) lsialxvan sunnudagh  F. 22) lnesta – B. 24) hvern penna dagh  F.?»») lxiorda dag næst  G ?) ler laxnhelghir eroo – . 27) agata messa  tilf. B.



II. Gulathings-Christenret. 317

aff.! manadagr oc kysdagr. enn hodensdagr? er allr hæilagr. enn pa er .ij. poftulamæssa. pa er kross messa gangdaga helgi skal sva halda att vina skal daga iij. kilmiddags. skal .ij. daga ekta huitt hina xvrskv. enn lxasta hinn pridia vidr pvrk.» ennporsdagr allr heilagr sem paska dagr. Nv er halvardjs messa» locs knuls messa.«lpa er margrettar messa.» pa er mariu messa magdalene. pa er Olaxs messa hinn sidare.pa er kross messa.» pa er markeins messa. pa er Clemels messa. pa er Nicholas messa.»nv ero peir dagar aller talder er ver skvlum heilaga halda j logum vorom.

Vm xria daga oc imbru daga.
En ero peir adrer dagar er xlestir vitto att aller xvlltida menn oc heilir eroskyldugirno at xasta sem er xriadagr huer a xij. manadom loc jmbrvdagar. ennjmbrvdagar ero iiij. a .xij. manadom. hiner xvrstv ero. j anare vikcu xastu.2 ennadrer ero j huita svnnv dagr vikcu svm varet.!3 hinnir pridiu heiriagst om hauskketlpann odens dag!» sem neskr er krossmesso. sktendr krossmesso dagr a lodensdeigins paheiriajft jmbrvdagar a lodensdagens j annarre (viku) hinn nesta. En ljmbrvdagarvm velkrenn!» skølo vera j pridiv vikv ljola xastyv.us Nv ex1ø jola xoskv tid hexzsta pann svnnvdag sem nestr er Andres messo hudrt sem sunnudagr er xirir Andresmesso æd extir. stendr Andres2o messodagr a svnnvdag. pa hexr jola xastvlid. apeim sama fonnudrgi. nv er langaxtastta er?» ræckelegast a at haldazst ax ollumxostum. oc mest er synd at briota pvi at var herra Ihesus Christus hælgadr hannafialgr med sinni xostv oc lmarght dregr par til xlæira.»2

En vm Fostu dagha oc kiot æte.

øivckir menn oc omagar ero eiki skvldugir til pessarar xostv nema gere olmosso 21

i stad pess eptir rade prest. oc eiptir xangum. enn peir sem ero xiorkan vellra gamleræda elri oc hæilir menn skolo xasta sem ny er sagl.  eg madr ætr xisk a vatnxostu dag giallbe .vj. aura. lteltr hann huit gialde xij. aura. ækkr hann slatr gialdebiskupi .iij. merkr.»* en ex madr tekkr huitt [a pteim degi er han a at xasta vidr rif(?4giallde biskupi .vj. aura nema prestr loxve. etir hann flatr.25 gialde biskupi xij. auranema hann se daga viller. [j langa xastv ma madr eigi?s kalla sik daga villann. lxirir

) [mgl. F. 2) midvikudagher  F. odensdagr–de O5r. ) lpurxasta hinn pridia G. *) (pa er) Botolxsmefja  tilt. de Övr. 5) pa er –s1. Suiplhuns (Svituns) messa  tilf. E.G. 6) [mgl. B. F. 1) [mgl. –c. D. E. G. s) vm haustit  tilf. D. F. ⁸) pa er Thomassmessa  tilf. F. 10) rofetega  tilf. de vr.11) [mgl.  C. G. 12) langaxosku – 0. E. F. 12) [mgl.  O. E. G. 14) lmidvikudaghen  F.35) smiduiku deghi – 0. [m. dagh D. F.G 1) lmiduiku dagen D. lpan midv. dagh F. 17) xiordoimbrudaghar  F. **) sæirir ial  D. 19) [mgl. – 0. ln  de Övr. 20) messo huårt sem c.mgl. ved en Forglemmelse i A, og er derfor indskudt efter B. 21) [Saal. rettet; fver langapasta er –4, urigtigt. 22) lmorgh bgr par til gleiri – 0. 33) [mgl.  G. 24) lpa er han skal øasta  E.235) pa er han skal øasta  til. E 2) la enga Faftu ma madr – D.



22

23

318 Nyere Christenret.

huernn dag er madr ækkr huitt j langaxastv naudsynia (auft* gialde bifupi .vj. auralxirir hvern dag er madr æltr kiot j langaxasktv? gialde biskupi .iij. merkr nema naudigr ette hann oc hann haxe eigi annan matt til. pa skal hann ganga kil granna finnalprigia ol? hioda» pæim mattar skipli. enn ex lpeir vilia pats æigi pa skal hannkiot ætla oc biarga so lond sinni.» en ex vmage ækker kiot pa se hann hydder a7preste. en vardveijlu madr giallde iij. aura biskupi lex hann vissi ædano hansvold ganga til. Heixir madr pat at venniv¹* at ætta kiotti2 i langaxastv pa er vlklægr oc huer peni(n)gr xiur hans. lxirir oll xostv axbrol skal madr skriptir kaka.13En j peim xorredom!* oc ollum odrum skolu menn naudsyniar mætta.

Vm skripta gang oc Buma skatt.
lllller kristnir menn er vitj ero1ø vittande skolo ganga till skripta. at minftaæilt finni a xij. mannadom j langaxastv oc seigia prefte røckelegans til synda sinnaoc lakca sidan pionofto. a pa()scha dag nema hann se i storskriptum.17 pæim er hannmege ei pionosiv takca. En hver sem eigi gengr til skripta j langaxastv oc teckr eipionofto a paska deigi oc er hann .rii. vættra gamal æda elri pa skall sa madr gialdabiskupi .rij.- aura lxirir huert pteira.us  fall oc gialda biskupi .rij. aura er tekri xorbode pionostv.n» Dregr madr oc pat j veniv [iij. vættr æda iij.»o vekkromlengr?1 at hann gengr eigi til skripta [j langaxastv oc tækr?2? pionoskv a paska deigi2pa drygir?» hann heidin dom oc er hann ax pui vtlægr oc xe hans allt. Hver kristinn madr er oc skyldugr at vera j lydeni? vidr pavann at hummi oc xirir pui skalhuer25 en til scripta la at ganga?7 haxa med sér ein pening kaldan at xa refti.8pat xe skal haxa hin hælge Petr at kume»» [oc pi heitir pat humma skalt.»o enn huerfem pat lykr eigi oc heixir hann xong till. oc so sa er vidr tælr oc lønnir par nokoro agpa er huarkvegia peira j paxvans banne. pan Rvma skal skolo peir preftar er til p(yestaftegnnu3 * [ero nemder2 haxa med ser oc sun peirra presta Rymaskakt er heimmas» sikkia.

Vm refting.pat er nu pi nest at hiunskapr er hæilagt regluhald ex han er ræklega hallden.ag pvi at gud sialxr skipade hann j paradiso millum kals oc konno adr en pau syng

?) len ex han etr pa huit  E. naudsynialaust  mgl. F. 2) [etr han kiot  E. 3) [mgl.  C.

4) ok beidagst  tilf. 0. ⁶) pæim – møl. de Ofvr. ⁶) [han xær  fl. )) llixi sinn  . ⁶) hans tilf. E. $) merkr  G. 10) hann vissi «da – møl. de vr. 11) len ex hans vold haxa tilgengitok hexir han pat i vanda tekit  E. ij. uætr  tilt. B. ij. vekr i samt  tilf. F. 12) slatr  l.18) [mgl.  /l. 14) bodordom  de Övr. 15) [fver kr. madr er vita er – st. 15) mgl.  G.7) ffriptum D. E 10) lmgl. – G. 10) ok um hueria grein pessa  tilf. . 20) Rettet; iiij. –urigtigt, 4. 21) [mgl.  E. 22) lok ei takr han  E. 23) a prim vetrom eda lengr  tilf. E.

24) byriar  G. 35) lydskyldu  B. rtttre lyderskylldu  F. 26) friftin madr  tilf. E. 27) lgeng– E. F. ?*) mote guds likam  tilf. D. 2) Stykket ot xirir pui skal &c., som er udeglemt i 4, indskydes her efter B. »0) [mgl.B.F. 3*) mokz – B. C. D. F.G. 2) [fard – A. 22) hima – D.



II. Gulathings-Christenret. 319

adest oc pui syngazst sa sarliga er med honom xer læigi retlegat soc gøymmir? rod:elega.» nv er pat» j hiunskaps» malom at madr skal bidia ser konno æda mæyiar.peirar er æigi se meinbvgir a. oc melle pesse ord pa er hann xestir ser lmey edas konoæda onnyr ord pilic. Ek xestir pie” mer till eignar fonno eiptir guds logum ochellgra manna settning.» oc ert po minn xestar konna hedan ag.* lpessor ord skolohøra skilrikir menn oc jayrdi moniar pæirar æda konnon er xest er oc skilord pess erxesktir pui at pat er xorbodat!? ax gudzs halxv at nokor madr xestin mey æda kononaudga. pæiri xesking skal prestr lyssa iij. svnnvdaga xiri (brullaup) ak soknar kirkiu.xinast nokorer [pæir menn er par vifti meinbvgi a. pa skolu peir til segia!n* xyr ennbryllaup gerijst. lseigia peir æigi xyr till meinbvga enn brydlaup se gort. pa skaleingi peim par vm lyda.» nema peir haxe so j xiaska veret. at pau tidende haxe eigitill pæira kommet.

Vm xestar kono børn.

Um xeskar kono born pau er getten ero xirir brydlaup pa er pat guds logh vm ?

oll pau lond er kristin ero. at pegar madr xestir ser kono med lagum oc med sampyckbeigia peira. pa skvlu born pau arxxgeng vera er sidan gettr hann med pæiri kono.po ak æigi se brydllaup gortk. pa ftolu oc hælga pau born* till arps med ser ocalj annars!? rækkar.s er adr var geften med peiri kono er hann xesti ser sidan.En po al dotler se getten æxtir yefting. enn fynnir!? xiri pa hælgar honn bror sinatill [args oc jamns reektar?o vidr sic.»enn hann skal haxa gort brydlaup ljnnanxij. mannada?ꝰ? naudsynnia laust. enn biskup æda hans armadr23 gere honom skteyxnvltil brydllaups gerdar. en ex hann gerer pi24 gialde biskupi .rij. aura a hverivm ij.manadom.25 par kil er brydlaup er gork. er o eingi skyldugr till at gera brydlaupsit med meirum ko()nade en han lheixir xongg a.?s

1) lranglega  E. 2) æi – tilf. E. F. 3) retliga – E. [mgl.  C. D. G. 4) xyrst  tilf. de

Örr. ) hiuskapar  . E. G. ⁶) [mgl.  E. ) . – tilk. B. B. G. s) mey  tilf. G.*) skipan  E. 10) xirir hvgirium manne – tilf. F. 11) lhæyra skolu oc goder menn iayrdi hennar B. 12) xirirbodet oc xorbodat  B. C. F. girir bodet  D. E. G. 13) ser  tilf. C. G. 14) lmeinbugir peir er menn vitu skil a. pa skolu peir fegiagft  C. lmeinbugir a. pa skulu peir men pat til seggia er uita D. lmeinbu a. pa s. peir til segia – E. 35) lella skal peim edi par um trua – E. trua – B. F.huat peir segia (sidar)  tilf. C. G. 16) syskin sin – F. 17) iamxns – B. C. D. G. msl.  F.18) iamft vider sik  tilf. F. 15) sunr  B. C. D. F. G. 20) [arge oc iampns skiptis  B. C. liamsarxs skiptis – D. larxs oc allz reitar – F. [iagns arxss oc uidskiptis  G. 21) Fra Cap. Begyndelse og

hid har E: Um meinbugi en saman binst. En g hiuskapr binst saman med nockorum meinbugum. ok er æi lyst.eda sidan dirxast saman at bindast. er meinbugir koma upp. po at pau uiki æi. pa skolu pau born er sua ero samtengd olauglig uera. pui at pau uildu ei meinbugi vita er æi uildu lysa lata. ok sua hitt sama peirra born er bædenitu meinbuge i sambandi sinv. po at pat fe opinberlega gort med pnrirsaranda lysing. en ex meinbugir koma uppsidan i peim hiuskap er adr herir lauglega lyst uerrit i heilagri kyrkiu ok uissu pau edi fil pes pa er pau bunduhiusk ap. pa skolu peirra born laugleg vera po at pau uerde at skiliazst. 22) [.rij. manade xra pvi er han xerfer kono – F. 23) vmbodsmadr – 0. G. 24) [til. ok gerir han æi  E. 2s) pa er han er lotter tiltilft. – F. *) ler xangadr til  de ôrr. ot iader – tilk. F.



25

26

320 Nyere OChristenret.

Tm hiunskap.
pesser menn mego eigi guenna a. clustra menn vilklausir menn. giolldungar.hæidinir menn mego eigi xa k(yistinna kuenna. &a madr oc er horar oc lglææpr soannars mann; æiginfonno lixanda bonda hennar [at hann skal xa hennar? exkirdauda bonda hennar. 54 ok ers horar eigna kono annars manj. oc heixir rad medhenne till pess at rada bonnda hennar kill dauda at hann xe hennar sidann oc deyrbonde hennar ag pi rade. 56 oc er gerir brydlaup till eiginar konno annars manjlixanda bonda hennar oc heixir lhanna at» likums lostas pessir menn mego alldriginsidan xa peffara kvænna llil eignnar konno.s Engi madr ma ot a peirar konno nexesta er xrende hans skyldare? en yt manne hexir adr xest po at han se daudr xyrrien pau kome sammann. a madr ma oc ei konno a er lxirir gork er. ædas adralæid siucxallenn» at hann ma æeigi konno sxa haxtuo kill licams lostta. 5ua oc exfona a pessa lyka mals. pa ma honn teigi gixkajst. verda oc born famanbundin latxesting» oc semst peim vm pat rad sidann er hon er iij.12 vekkra enn hann «xiiij.velkkra pa ma pann hiunskap eigi ftilia. komma pau oc nofot famann"3 adr en pavse sua gommyl sem nv er sagt pa mego pau en eigi skiliast at hiunskap.

Vm hiun.
nv er hivnskapr karllmanz oc konno loglegt samband oc ma pelka samband eingimadr skilia po at æigi se brydlaup gort. ex loglæg xesting er a.* nema annak huarlpeira gexe sic j klaustr adr en pau se famann kommenn at likams loftta oc ma pak pasem æxtir er j verolldenne læitta ortedes e lickar. En sidan er pau ero samannkomenn at likams losta skilr pau eingi lytr() nema hordomr oc ftil po hordomr eigihiunskapen xiri pui at patt hiunna lsem saklaus er oc engan hordom drygirus maflilliaft at samvistus vidr pat hiunn er hordom drygir1? oc fira sidan reinlega. Enhuart pæira fæn axbrigdrus medan phau lixva bæde pa drygir pat hordom oc erpat peim rad ad() sættazst sæm xyrst oc bua sidann famann. briola pau oc a  hede orgera hordom pa skal biskup bannyora pav lparlil er pau bede xaran famann axkr.nu er pat æinyaldr hordomr er madt fætr teinleypa2o konno lundir fina æignakono?1 oc sun æx konna kækr einløypan mann vndir sin æigin bonda.»2 hver peirner at pi verdr kunr oc fanr giallde biskupi .iij. merkr oc gange till skripla. En pat er

2) ftitr  B. F. lgexr tru (sina)  C. D. G. E. 2) [han skal æi xa hennar  E. [ot heiguer raadmed henne at han skal a hennar  F. lhuerre hann iattazst  G. ⁸) gerir oc  tilf. B. C. F. G. *) lhannatt uidr hana – 0. B. ) loskaseme  F. ⁶) [mgl. N ⁷) nanare – 0. ) mgl. «.⁹) sua hattadr  E. sua xallen  de vr. »0) lhapa æda nyta – 4. 11) [g giptingum –. 12) xij. de Övr. 15) at likamsloska  tilf. B. C. D. F. G. 4) fomen  tilf. F. 35) heigvir dryght  F.10) samværo – B. C. E. samuerni  D. 17) hexir drygt  B. €C. D. E. F. lsem hordom herir drygt skalyxir bæta  G. 18) ax bryter  D. G. 19) [mgl. – E. 20) einxallda – 0. 2) lmed konu sinni E. 22) mann – (l.



II. Gulathings-Christenret. 321

tuixaldr hordomr ex madr a ser æigna kono oc kækr hann annars man;s æigin konnooc ex kona a ser wigin mann oc tekr honn annarar kono æigin bonda.»

Ner brylla(u)p ma gera.
Engom fima er xirirbodet kono at xestta med [reftom skilum.» enn brydlaupsgerd lma madr eigi haxva? a pann dag æda noft er» vm morgonen tiptir er hiagts æda xastydagr. Fra puis oc er ljola xasty() tid» hæxrs oc vij.» naltom eixtirprettanda dagh. oc xra pvi er .ir. vikvr ero till pasca oc .vij. exlir lpascha dagnooc huitta svnnvdags vikcu oc .iij. vikum xirir lJohannis messo.uoc iij. vikum xirirmikials messo ma eigi brydlaup gera. [ne konno a.¹2 Nv huer sem brvdlaup geriræeda xer konno a pemma fimom gialde biskupi xij. aurum.

Vm xelags gerd.1

Fæ kono finnar!* skal madr æigi ax lande brvtktus xxra nema hon vili. Kada «

skal hann xe peira ollu til parxva peim. huarke skal xirir gera ne xirir mæla annarsxe. slickann rett a huer madr a kono sinni semm a sialxum [er. «x henne verdr mispyrmt. æigi a konna at synia bonda sinum xelagr. nu xter madr mæyinr eigi gigupau xelag at læigia sinn amillim nemma peir menn jatte er till arxs peirra standn.En ex pav alla born til arxs sinns pa mego pau læigia xellag sinn a millum slicksem pav vilia. nu xer madr eckiu oc a honn bornn til arxs sinns oc ero pau jvmegd oc vil honn po læeigia xellag allt at einu. pa scal stexna til haxudbarmmsmannom barnnanna oc leiggia xelag peirra samann at xiarmagne leggia jord jordvj gengnn oyri «yri j moft. meta oc xong hans huark pau se meiri enn hennar xongero. nu ma pat æigi riuxa er sua er lagt. En pau leigia xelag sitt annann veg pama pak riuxa huart semm vil hennar (arxi) eda hans. a pa lynd at xarea ping xramxyr enn pau haxe xx. vækr veret samann oc fæigia j sundr pui xelage. en ex eigi er jsyndr sagt pi xelage xyr enn .xx. vektr se lidenir pa a hann alldrigi vpprteist pessmals sidan. En e madr xer ediv barnlausa oc ala pau born lill arys sinns pa megopau leggia xelag fitt sem pau vilia en a tafa(). hverve(lynna pess er hiunn kuau legginxællag fitt samman pa fkal xellag haldazst eiptir pui sem logleger vattar vilu. nuero hiunn tuav fammann xx. velr eda xy. velkrom lengr. pa læigia log xelag peirrafamann ex æigi var xyr laght. pa a honn pridiung ag xe enn hann tua lytti. svfilgior skal hene heimol vera er henni var gexvin huar sem skilnadr peirra verdr.vr. Gap. 26. G. 57. 03. Ek. 51. L. V. J.

1) mann  l. Derpaa tilfoies i C, dog med en H. fra 16de Aarh.: pa aukazt til hælxning. 2) [rettvftilorde  E. 3) gera  G. 4) lat pan dag eda nat at ad ganga er ei  E. 5) heilagr daghr  .⁶) tid peirri – 0. G. ) liolaxasta  C. F. G. s) kemr inn  C. E. kemr  G. ⁶) mj. O.ij.–4. 10) pasfkter –F. 11) sfJansøvaru  de yr. 12) smgl. – (0.E 15) Cap. ml. cC:D.E. 6.24) Istf. Resten af Cap.: &c.  B. 15) Istf. Resten af Cap.: å(,  I.
Norges gl. Love II. 41



30

31

322 Nyere Christenret.

Erxingi skal rætt æiga a konno hueri. larlmadr po en æigi konna ex hon er leggennema honn teigi ser bonda. pa tecr hann relt a konno sinni. fona a oc siolx retk aser ex honn er bord nemma honn eigi ser bonda.

Ex menn laupa brot med ægin konøom manna.?pat er nv pvi nest at peir menn sem brautt launpa med eignom fonom mannapa ero obofa menn bede xirir kononge oc karle xirirgort xe oc xridi lande oc laussumovri vidr konong dreper oc døydr hvar sem hann verdr stadr ok eigi kirkiu gricxr.

Vm sixskap.
pat er nv pui nest at eingi ma sina xrendkonno [æda sixkono» xa til eignarfono [æda haxa at likams lostas ner meir enn at ximta manne xra syskinvm at telia.heixir mad xrændkono finna. æd sixkonno at» xiorda manne jamnxaret pa skolo pauftiliaft oc hann» gialda biskupi .rij. aurum oc ganga till skripla. heixir madr primenning sinn ak likams loska pa skyllu skiliast oc lskal hanns gialda» biskupi .iij. merkr ocgange til skripta. Tækrs madr lat likams losta systrung sinn» æbda brødrong ædahalxbrødrong!o pau skvllu skiliast oc** gillda biskupi lhalxre .0.¹2 mork oc gangatill skrintans vidr sialxan biskup.

Vm gudsiuiar.
nv ero per konor er enn ero j meirum pyrmslum vidr oss lex ver vinnum a pæimvdada verk! er!5 aukumk vidr per.s er pat einn moder mannz onnvr systir pridiadotter xiorda fliupdotter .o. synarkona. .vj. brodor kona .nij»» sonnardoltir oc konorper allar er ljamskyldar eron? oc menn mego vdada verk a gera pak ero stiupdøklrusbrodordælkr lsystvrdøttruø dottordøltr»o modor moder lxadur mober2* [modor syftir22 xadur systir moder kono manz lsystir kono manz.»» En ex madr verdal pui kynnr æda sannr at han leegjst med [pemma4 sua nangom25 pa er samadr xridlaus oc bede pau xure or land eign konongs vars par till er pau haxaintt35 skript sinna er biskup lægr a hond peim. enn xirirgort haxa pau hverium peni(mgi yiar fins j lande oc j laussum æyri pat a halxt konongr enn halxt biskup nemma

1) Cap. mgl. i de ôvr. 2) [mgl.  G. 3) [mgl.  E. 4) likams tofta  tilf. E.' likamzs loskaseme – tilf. F. ⁶) hann  mgl. G. ⁶) [mgl.  E. 7) lgiælldi  G. ⁸) hexir  C. G. ⁹) klikamslosta vid syskrung sinn – 0. lsystrungh sina til likams loskar  D. 10) Saal. rettet; hæixir brodrong –urigtigt 4. *1) skal han – tilf. B. D. F. 12) [Rettet hertil, uvist om med samme H. som Teæxtens, fraIiiii cl.D. [.  G 13) oc ixvirbota  tilf. F. 4) [mgl. – 0. G. 18)  ver

de l. ⁷⁶) len ver hoxum per at likams losta  E. 17) lmonnom ero ofkylldar  G. 18) F tilföieroveralt Tal, onnur, pridia, o. s. v. 1) [mgl.  0. 20) [mgl.  E. G. 21) [mgl.  F. G.

»n) [mgl.-H. G." » [mgl.  C. .  ²) kanm  tilk. ae f 25) lkonu peirri suo nainne  G.26) vkkendat  C. bøtt oc int  D.



II. Gulathings-Christenret. 323

peir vili bættr gort haxa. En ex biskup æda biskups armadr kennir manne at hanhaxe pat* odada verk gort. pa skal hann synnia med ky()ptar idi xell till obokaex xællr.Vm gudsiuia spell.»
pat er nu pui neft at (eingin) ma haxa at likams losta gudsixia finn. enn gudsixiar ero prexalldar. hin xyrsta ero millum pess barns er skirt er. oc pess er skirir [ædapui hældr till skirnar.» adrar gudsixiar ero per. er millum pess er. er barn skirir ædabarne hælldr till skirnar oc xegdgina barnsens. pridia millum burnsenss er skirk eroc millim kiotlegs barns. pess er skirdi æda till skirnar hæeldt. oc pi æipgu” prestar gudsixiar vidr pau bornn oll er peir skira. oc oll peira xtedginni oc ma [preftens barnnslvidr pau born? engann likcams fofta eigano er prestren heixir skirt. heldr (madr)barne manz [till skirnaru pa a xader oc moder oc sua barnet gudsixiar vidr konnopess er barneno hælldr till skirnar po at honn haxe teigi a haldet barnenno pa er patvar skirkt. Heixir madr gudsixia sinn at lickums losta pa skvlu pa skilliast oc gangatill skrinta oc giallde biffupi*2 .iij. merkr.u

Vm vtlægd.
Paf er nv pui nest at vm alla pa menn er ganga a krygdir per er lvattar vittanvm viga xerdi manna j millum pa ero obota menn xirir gort bede xe oc xridi landeoc laussum æyri jamvel odals jordum.*5 men pæir er lakka lix sitt xirir pyxskvæda oftileggo huart (ærn pteir renna a skipi æda a lande oc sua xirir mord oc xordedoskapp oc vttisetto at vekcia troll vpp at xremia heideni med pui. oc peir menn er xlvgumen gerajst at drepa menn pa er menn eigu engar sakcer vidr oc taka xe till nemakonongr lalke rexsa till landreinsannar oc xridar. oc sua peir menn semm konor kakcamed ranne æda hærxange motte guds rette oc manna huart sem peir taka xrendkonnorfinar æda annara manna fonor yefttar fonor. æda xirir vkkan villia peira manna erxorrede æigu xirir peim oc foa sialxra peira huerssu sem gerist villi peirra er hiunskapr tækjst oc sua peirra er hemynajst pessa obota manna æda heimta giolld eiptir.
Jvir.Cap. 93.! G. I2. N. V. 45. L. IV. 4.

1) nokot  B. 2) en han (hin) kvedr nei vid – tilt. t. 3) lyritar  C. 4) Ovrskr. tilf. efterC. mgl.A. 5)[mgl. D. ⁶) Stykket pridia c. udeglemt i A; tilf. efter B. 1) era – D. 8) lprestar – D. *) lvid pan – A. 10) drygia  . længann punn at likamslosta hara  G. 11) lundirskirn – E. 12) huart peira  tilf. f. 13) sylxrs. Suo skolum uer penna balkinn ennda at os signi Gudgirir utan enda. Amen. tilf. G, som hermed slutter. De to fölgende Capitler mgl. ligeledes i C. D. E. Derimod tilföier C to andre Capp., ligelydende med Jons Christenrets Cap. 18 og 19; see disse. D tilf. Stykket omAager, ligelydende med Cap. 55 i Jons Christenret (see dette), samt Card. Vilhelms Forordning om Helligdage ogKirkegods, see Iste B. S. 454—9456, hvor Varianterne ere anfôrte. E og en H. fra c. 1400 i  tilföie et Stykkeom Meneed, see Anhanget II. b, derhos tilf. E Card. Vilh. Retterbod om Helligdage og Kirkegods, Pave Innocentsd. IV⁶ Stadfæstelsesbrev paa samme (1ste B. S. 456) og Stykket om Aager. (Jons Chr. R. C. 55). 24) lveittarero- B. F. 15) sinum sem obrum- tilf. B. sinum sem adru gozse- tilf.F. IstedetforResten af den hele Lov: &c. -æB. F.
41 *

32



34

324 Nyere Christenret.

eg vitni veitt pat pa ero peir obofta menn aller xirirgort xe oc xridi lande oc lauss

um æyri vidr konong. En peir ero aller xridheillgir er xe sit veria oc xrendkonnor -

xirir pæim enn hinnir aller vgilldir huart sem peir ra sar æda banna bæde konongeoc xrxendom. Eingi madr skal briofta konno naudgt till svexnis. enn huer sem patgerir pa er hann vtklægr ex fona ker sic samdøgris bla da blodga eda klede sinn riinag hans handa verkum. lekr hon lengra xra lida at hon lyssir pi æigi xirir monnumoc kallajst po naudig teikin pa skal fan* para vndan xørslo xirir sic. En ex madrskkezst vidr pann mann er leget heixir kono hans pa skal sa veita krygdir er kono a.en ex han liggr anatt finni kono hans. pa er hann trygroxve sem sa er vegar aveittar trygdir. 5a madr oc er drygir likams losta vidr nokot kykuende xirir vtkanfonno oc verdr hann fonr æda sanr at pui. pa er hann vtlegr oc xe hans allt vidrkonong.Vm loøogleghan døm.
fla pa doma er vm viga xerdi skal seitia æda peira kvænna legord er menniga vig vm at lagum. pa skal pa alla med logum seitia oc gridum till xvska sals.En sa er ryxr dom logsamdan xirir sal eda xystum sallum navdsynia laust. pa gengrhann a grid oc er hann trygroxve oc heixir xirir gort xe oc xridi vidr konong. Enpær ero naudsynniar ex madr er sivkr eda sar uda æinar hueriar pær stornaudsyniar.er goder menn bera vilni vm at hann matte æipi vidr komajst. En fal pat xvstaskal xxam kommek innan pess samma xyrsta manadar xlyktia hæeim kill hans oc se bodetmed vakka .ij. En hinn take par vidr æda hans vmbodsmadr nema sa villi indellagera honom er kaka skal. En vm oll onnvr mal er menn seitia logdomma lill medalsinn pa steikijst sa xiiij. aurum vidr sakcar abera er ryxr oc halde dom sem adr. Envidr fonong xv. merkr oc søke konongs syslumenn hvaromlkvæggin kill handa. oc kakehinn skuld sinna xvrst vpp æiptir pui sem domr domde. En sekt huarskyigia se skipteptir yiar magne. En ex hann vil eigi dom halda pa skylu honom ping skexna syslumenn oc gera hann vtlægan nema hann gialde slikt sem dømt var.
En ex madr drepr xodur. æda sonn sinn huart sem hann er kristinn epa heidineda brodor eda modor. dottor æda systur pa er hann vbola madr huerssu sem adrvar meælltt nema hann se odr sua at menn vili at vilxirringar fe at. En pat er odmanz vig. er madr bryst or bandum eda skynsamer menn haxe adr seit a honom xulfomlegar ærslor eda pat at han xordar ser vipi. po at hann haxe till dauda gork. oc synizstsua skynsamvm monnum. En ex madr er gor at vbotka manne oc heixir2 eigi lsakaraberi styrke till ne kvnnostu at skera orxar vpp pa er hann po obofta madr fem adr.

Jvfr. Cap. 34. G. 32. F. V. 45. L. I. 8.

*) Rettet samtidig fra hon. ?)  tigir  maaskee hann (h)eixir, hvilket dog neppe giver nogen Mening.3) [Saal. rettet fra det meningslöse: sakar abera æda.



II. Gulathings-Christenret. 325

Vm vndan xærslu.
pal er nidings verk hitt mefta at rada vndan kononge sinvm oc lanardrotnelond oc pegna. En ex pat kenir fonongr manne. pa skall hann synnia med lyriptaræidi sua skal oc synia alra vboka mala. Nu skall nemxna .ij.() menn a huara hondpæim er vndan pui skal xørrajsl jamna at rette vidr hann. pa sem nesker ero honomoc vm pat mal ma kvnigast vera huarke sixviadan vidr hann ne sakcadan. xvlkida mennoc valenkvniga. pa sem huartte se ræyndir adr at rangum æidum eda skrokvakkom ochaxa.vij. ax pæim oc sialxr en attande oc .iiij. xanga vatar xvltidir oc æili at mæinførom ræyndir.

Vm setar æid.cftar eidr skal standa vm oll xl. marka mal. nu skal nemxna .iij. menn ahu(a)ra hond peim er sakadr er a pan halt sæm sagt er vm kylptar æid haxa .iij. apeim oc sialxr en xiorde oc .ij. ranga vatta.

Vm lyritar æ(i)d oc æinæidi.Lyriptar æidr skal standa vm oll xv. marka mal par sem nexder ero .ij. menna huara hond hinvm sakada. haxe p .ij. sem hann xer ax. oc sialxr hinn pridi. Enxirir prigia marka mal oc padan ax (mærre skal nepna till liriptar æides. sinn manna huara hond hinvm sakada. haxa æin ax pæim. se sialxr anar xanga vattr hin pridi.pæsse eidr skal standa kill pess er haxa skal ij. manna eid eda ein eidi pui ak . skaloris synnia enn .ij. tueggia sua sem fidar stigir.

Ex osært sueria.
peir menn oc er at pui verda kvnnir eda sanner at peir sveria ranga eida ocprovast pat med sanendom a pa. pa skvlu peir einkins manj eida eda vitna niota medpui mokke at peir gerdv sik sialxver vnyttir oc gialde kononge .xv. merkr. enn iij. merkrgirir hvern er for vidr honom. ex pæir vissu æigi at vfort var. En peir vissu gialdexv. merkr sem hann. En ex peir atbordir kvnnv til at gerazst. at peim monnvm verdapeir saker gexnar er vidr liggr lix eda limir eda sæ aleigu mal pa skvlu peir slikravitna niota oc vndan xorslo sem konongs er miskvn kill.

Jvfr. Cap. 36—09. L. IX. 13—16.

36

38

39



326 Nyere Christenret.

Anhang.

1.

Kong Magnus's Christenret efter No. 62 qv. i den arnamagn. Samling.

i. er harr kristinsdoms bolk oc segir vm Eriftilægha tru.ij. Vm vald oc ixirbod konongs oc byskups.
iij,. Vm willu oc heidin atrunad.
iiij. Dm m. konongs oc konongs koslning med pui xleiru sem par xylgir.v. m kiunda gerdir.
vj. Vm barns fkirls.
vij. hHuer xader er at barne at loghum.
viij. Vm xylkis kirkiur oc kirkiu gardz vmgerd.
irg. Vm xiordungs kirkiur oc adrar hæøghendis kirkiur.
x. Vm byskups xorræde a preftom oc kirkium.
xi. Vm kirkiu oc kirkiu gardz pyrmslir.
xij. Vm gropt i kirkiu garde.
giij. Vm sunnudags hælghe oc xij. aura dagha.
xiiij. Dm vj. aura dagha.
xv. Vm priggia aura daga.
xvj. Vm xriadagha. jmbrudagha oc langaxosku.
xvij. Huerir fkyldugir ero til xostu oc huat med Foslu brot liggr.xviij. vm fkripkagang oc pionostu oc Ruma skatt.
xir. Vm gefting.
xx. (xx. xx. xxij.) vm xeslar kono born.
xxi. (xxiij) ner brudlaup ma gera.
xxij. (xxiiij) vm xelags gerd hiuna.
xxiij. (xxv) Huersu nere ma byggiagt at xrendseme æda sixfkap.xxiiij. (xxvj)) vm pår konor er menn mæghu vdada verk a vinna.xxv. (xxvij) vm gudsixuiar.
xxvj. (xviij) vm tryggroxua oc annur vboka mål.

Cap. i. Pat er upphax lagha uara Gulapings manna &r.ij. nv ax pui at guds miskunn c.

iij. En ax pui at menn ero skyldugir at halda pa tru er ur haxum heitidgudi i skirsl vare oc adr uar upp told. pa a konong(r) oc byskun med myklu gaumgæue at ransaka at menn xare eigi med oxmykilli uillu oc heidnum aͤtrunade. Enpessir lutir høyra til uillu oc heidins atrunadar. galdrar oc gerningar oc pat er madrkallur annan mann trollridu. spadomar. oc trua at landuekker se i londum. haughum



II. Gulathings-Christenret. (Anhang 1) 327

æda xorsom. øua oc ulisætkur ak spyria xorlagha. oc peir en segia ag hendi ser gudoc heilaga kirkiun til pes at peir skuli xe i haugum xinna. æda adra leid æda nokorsuisir uerda. Øua oc peir er xreisla draugha upp at ueckia «da haughbua. Nv e,nofor madr uerdr kunnr æda fannr at han xer med peima atrunade oc heidni uilluæeda sampyckir peim er med sliku xara. pa er sa vklægr oc xe hans alt. pat a halrtfonongr en algt byskun. En ex pat mæler konongs umbodjmadr æda byskups atmadr xer med peima atrunade oc xtr han eigi loglæga sannat a hendr honom pa synifa med kylxlar æidi. xellr til vklægdar.

iiij. Nv ax pui at landzxolket allt &r.

v. ver skolum oc lydnir uera byskupi wårum oc exkirlater. en han oss hollr ocgoduiliadr. En pat haxum ver mælt uid byskup uårn at han skal oss pionosku ueita.en ver skolum hana sua odlajt at ver skolum gera tiund uåra alla oc xulla hæde axauerti ollum oc vidrælde oc xiski oc ollum axla réeklum. En henni skal sua skipta atbyskup skal haxa xiordung. satoler menn xiordung. prestr xiordung. oc kirkia xiordung.En byskup skal koma i xylki puert naudsynia laust a huerium .rij. monadum. at ueikamonnum pionoftu pa sem til byriar. En pær ero naudsyniar ex byskup er siukr. ædafonongr kræxr han xarar. æda erchibyskup gerir extir honom at uighia annan byskunæda adrar stornaudsyniar uerdi. Nv ex madr sitr sua .xii. monade at han gerir eigitiund sina. pa er han fedr .iij. morkum silxrø uid byskup. En ex han fitr sua kuenni(!)ii. monade at han gerir eigi tiund sina. pa er han seckr.vj. morkum silxrs uid byskup.itr han sun .iij. uætr at han gerir eigi tiund sina pa hexir han xirirgort lande oclausum Eyri. oc a halxl konongr en halxt byskun. En  mar gerir ax sumu pa erpat hans en liundat er. en hit allt upnæmpt konongi oc byskupi pat sem eigi er kiundat.

vj. llla skal harn huert en ålet er or mann; hoxud er a po at nokor orfymblise a oc til kirkiu xørn oc skira lata prest ex ponom nr. ælligar skolu konor sua xirirsea pægar pter ero nér barnburdum at par se uatn i hia. oc ex barn er med liklulixi gott oc nær eigi prefti pa skal skirn huer sem ner er sladdr iamvæl xader ædamoder ex eigi ero adrer menn til oc duxa barne i ualn oc mæle pessi ord mædan. Ekskirir pik n. i namxne xadur. sunar. oc heilags anda. oc skal uid pessi ord ecki aukaot edi ax peim taka oc eigi skira næma i uakne. Kake gerir enga skirnsl oc eigi doggæda snior nema uakn se adr ax snio æda dogg wordet. Ber o sua ak. at xader ædamoder skira barn fit i peima naudsynium pa skolu pau eigi saker peskyns gudsixiaftylia hiunskapp sin. Dæyr oc barn adr en lil prest kome oc tugt sa skirt haxa enmedr er da hia haxa uerit peim er skirdi. pa skal pat barn kirkiu græxt uera en eigielligar. (l huerium degi sem parx iemueæl joladagh. æda paska dag ma barn skira.

o

0



328 Nyere Christenret.

En huer sem gudsiuiar ueitir barne er skyldugr at kenna pui barne Pater nofter otLCredo. En xader oc moder ero skyldugh at gera xirir alljkonar rad oc pgiæta xirirlixs haska xirir uttan stk vij. vætr. En ex madr hældr barne uskirdu netr v. naudsynialaust gealde byskupi .vj. aura. Hteldr han adrar .v. gealde byskupi xij. aura.Hteldr han pridiu .v. nelr. gealde byskupi .iij. merkr. hældr han xiordo .v. nétr gealdexl. marka. la halxt konongr. en halgt byskun. hældr han lengr oc døyr barn heidik paer han utlæphr oc allt xe hans oc a halxt konongr en halxk byskup.

vij.  er pader at barne at logum en moder segir a hendr næma han synimed lyrittar æidi. nu er sa daudr er hon kennir barn pa skal pat standa er honsagde a fængrserd sinni ex hon sagde eigi tuint til oc skal hon pat sanna med teidisinum oc pær en pa uaro hia henni oc høyrdu ord hennar. En ex pter ero eigi tilpa skal proua samuist peira oc huart nokot suare pat pui er barn uar yott at rettretilkolu oc skipi pui hinir skynsamazstu menn sem peim pyckir likazk xirir gudi. Nvlitist barn i ett sina po ak sidar se sua at pat synizt skilrikum monnum likt i xadurælk. pa ber pat ser sialxt uitni ex prouat er samuist kononnar oc pes er hon kallarxadur oc likijzt barn honom. Oc ex xader hexir syniat pesso barne xadernis er likizti xadur æk sina pa tale han uid barne sinu oc bote xirir meinsuøre sit. en peim xorlogu en par lil hexir barn xølk.

viij. Pat er nu pui nest at ver skolum kirkium ollum upp halda oc kristnumdome peim er hin hælge Olaxr setti a mostrar pingi oc Grimkell byskup oc peim ollumer sidar uaro gorxar. En kirkiur ero pær i xylki hueriu er ver kallum haxud lirkiuoc ver æighum aller gerd upp at halda xyllis menn. En ex pꝛer kirkiur xalla nidroc brotna hornstaxer pa æigum ver limbr a lupt at lata koma innan .xii. montda.En ex eigi kemr limbr a lupt xyr en xii. monader ero gengnir pa skolum ver bøkaaller xylkis menn merkr xv. a pat halxt konongr en halgt byskun. En er pat xirirnepmzt piorbungr manna æda attungr. pa skal ftipta or pui xe sem peir æighu lal til.En ex pat xirirnæmagt einka menn pa skolu peir bøla .iij. (aura) byskupi xirir tre huerten kil parx at haxa oc ra kre po at sidar se. oc ovri xirir malsmak huern. oc syri xirirnaghla huern er a ftorter. Nu er kirkia gor pa skolu aller xyllismenn gard um gera.pa skolu peir byskun æda armadr hans gera stemxnv til oc eindaga nér gardr skal goruera. pa er uæel eg gor er. En ex eigi er gor oc stendr kirkia gardlaus .1ij. monade.pa skolu aller xylkismenn bøka merkr .iij byskupi. En ex pat sirirnemat einka mennpa skal bota aure .iij. byskupi xirir kre huert er misfir oc lil parx at haja ot xa lrepo at sidar se oc gera gard. nv er kirkia gor oc gardr vm. pa skal uixlu a kanptaller xylkismenn a(k) byskupi. priggia natta uift med  manna.



II. Gulathings-Christenret. (Anhang 1) 329

ir. nv ero kirkiur adrar er ver skolum upp halda. xiordungs kirkiur oc attungsfirtiur. herads kirkiur oc hogændis kirkiur. peim skal ollum upp halda en eigi kuptopda: En ex kirkia xellr oc brotna hornstaxer. pa skolu peir menn aller er pa kirkiuæigha lala timbr a tupt vera komet adr en xii. monader se gengnir. En ex eigifemr. pa skolu peir bøta xirir pat iij. morkum byskupi oc xa til oc gera po at sidarse. En ex einka menn xirirnæmajl pat. pa skal bøta byskupi aura .iij. xirir kre huerten til parx at haxa oc sa fre til oc gera kirkiu po at sidar se oc huergi tupt øyda.En ex einka menn gera firfiur. gerir lendr madr æda bonde da huer sem kirkiu gerir.pa skal peiri upphalda oc aldre tupt øyda. En ex kirlia brotnar oc xalla hornstaxerpa skal timbr koma a tupt xyr en .tij. monader se lidnir. En ex eigi kemr pa ftalbota xirir pat morkum .iij. byskupi oc xa til timbr oc gera enn kirkiu. En ex hangerir eigi oc letr ftanda tupt auda .xij. monade. pa skal han bæka xirir pat morkumiij. byskupi. En ex letr liggia utr ij. tupt auda. pa hexir han xirirgort iordunneer kirkian uar a gor. pa a konongr iordena oc skal odlajzt med pui at haxa kirkiugorxa a xyrstum xij. monadum. En e, gerir eigi sua pa skal bonde taka axkr iordfina oc gera enn kirkiu a. En ex han gerir eigi pa a konongr iordena oc kome aldreundir bonda sidan. oc skal konongr pa xirir eins kirkin a gera. nv ero kirkiur allargorxar pa skal gard um gera peir menn er peiri kirkiu æighu upp at halda oc haagort a .rij. monadum. en ex eigi er gor. pa skal bøta aurum ij. byskupi. En  patxirirnæmazjt einka menn pa skal bøta aurum iij. byskupi xirir te huert er til parxat haxa oc xa tre po at sidar se. nv ero kirkiur allar gorxar oc gardr um. pa skalvixlu kaupa at byskupi. Hueruitna par sem iord er uigd en kirkia er vuigd pa skalkaupa aurum .«ij. at byskuni. En huervitna par sem bæde er vuigd iord oc kirkiapa skal uixlu a kaupa at byskupi .iij. morkum oc priggia natla uift med xv. menn.

x. vyskup vår skal kirkium rada sem hin hlge Olaxr iatlade Grimkteli byskupia mostrar pingi oc sem vér wrdum a [åtter sidan. Byskup vår skal oc preska til kirknaallra setia pa er han veit at retlar lidir kunni at ueita monnum. En ex byskup xera land upp xra skipi sinu at uighia kirkiur eda gera adra pionostu monnum huartsem han xer ffampt æda langt pa skolu bondr xa honom reidskiola xviij. En 11.eg han xer at uighia haxudkirkiur. En  prr uilia eigi reidskiota gera pa eropeir seckir aurum .iij. uid byskup huer peira er xellir.

xi. nv skolum vér par nest uirda drokenn uarn i pui at pyrma kirkium utirumoc kirkiugordum. sua at huer sem xlyr i firtiu æda kirkiugard sér til hialpa pa skalhan xridheilaghr uera xirir huerium manne mædan han er par. En prestr sa en akpeiri kirkiu syngr skal hialpa honom sua at han dovi eigi ax xroste. matlovfi oadryckløysi. En huer sem meinar presti pessar hialper at ueila peim sem i kirkiu xlyr.
Norgesgl. Love II. (2

9

o



12

330 Nyere Christenret.

æda dragha han vt or kirkiu æda kirkiugarde med ualde. pa skolu peir sliku sakaderuera sem peir høxde() han i kirkiu drepit oc i banne vera par til en peir uerda løystirax byskupi æda hans råde. En huat sem huer hexir gort oc xlyr han i kirkiu ædakirkiugard ser til hialpa pa skal han haxa hialper pr sem nu ero kaldar par verandetil pes at han meghi xrialslægha brot tomat at hialpa lixi sinu at pui sinni. 5uaoc ex menn beriazk i kirkiu æda kirkiu garde peim sem uigdr er. pa ero peir uboka menn.a byskun ax pui .iij. merkr oc pat sem parx til kirkiugardjens. En konongr pat semvmxram er. næma eigi se meira. pa skipti peir konongr oc byskun i helmninga. næmapeir uili miskunn uid pa gera.

xij. uern kristin mann skal iarda i kirkiu garde er døyr. en eigi i kirkiu næmabyskups se orlox til. vdada menn skal eigi i kirkiugarde graya sem ero drokens fuifarar.mordvarghar. trygroxar. gridnidingar. pioxar domder. xlugu menn. openberir rånsmenn. oc bannsellir menn. oc peir sem i xorbodom heilagra kirkna doøya. peir oc semleggia hænor a sik at kyna sialxum séer. 5u peir oc er telia rangan åfrunad xirirmonnum. la oc Openberir okrkallar. oc peir menn æda born er eigi na skirsl xirirdauda. En pessa menn skal graxa i xlødar måle par sem mækezt sior oc gron forga.En ax peima sem nu ero upp talder uttan pioxa dømda. morduargha. openbera ransmenn. oc uskirda menn. mæghu koma i kirkiugard ex til ero uikni at peir kalladu tilprest. æda er seet adr en peir døyi nofot idranar uerk æda mark a peim at peir uildurétleida sik. pa a prestr a løysa pa dauda oc graua sidan i kirkiugard. En erxingiarhins dauda skolu retleida axbrol hans extir logum oc byskups rade. Oc ex hin lemtor peim lixs haska pa skal han xara til byskups oc haxa hans rad uid til yuirboktamed logum. verda nokorer ax peim sem nu ero upp kalder graxner i kirkiugarde xyren peir uilia retleida sik. pa skal huer en at pui uerdr kunnr æda sannr gealda byskupiiij. aura oc graxa upp oc fafte or kirkiugarde eg peira bein ma skilia pra annaramanna beinum. hHuer sa oc er græxr pan xirir ulkan kirkiugard en i a at uera paer sliku famu fedr uid byskup oc skal po grara pan mann i kirkiugarde. finnr oc noforumage peskyns lik. pa skal sa er par byr a nestom æignum pæghar han uerdr uarr.uéla um lik sem nu er mælt. ælligar suare peim sokum oc sektum sem xyr uoro uidlagdar. Huern dagh ma oc lik graua uttan langa xriadagh oc paska dagh. en eigiskal lik inni standa yxir siaund naudsynin laust. En ex stendr lengr pa skal han bøkapal aurum .iij. byskupi oc xøra po lik til kirlin. En ex han uil pat eigi oc letr innirokna mann daudan pa hexir han xirirgort huerium peningi xenr sins. han a ein kostat gange lil skrinta oc bøla uid Krisk. en ex han uil pal eigi pa skal han xara or landeign fonongs uars. En ex madr byr sua oxarla a xialle æda sua ukkan at øyjumoc næma han pær naudsyniar at han ma eigi lik xøra xirir sio vxørom æda xialle



II. Gulathings-Christenret. (Anhang 1) 331

pa skal lik i vthus setia oc xesta upp oc laka eigi lik a iordu standa. En ex sa erlidproka er lik a at xra pa krexi han manna ax primr néstum bøam()) extir por. enfa er xirirnempjt. gealde byskupi .iij. aura.

riij. Drotens dagh huern skolum ver heilagt halda. hHæxzt su hælgr pa en soler i uestri a laughardagen. oc heldr par til en dagr er ax himpni a sunnu dagen.En huer sem eigi heldr heilagt a sunnudagh gealde .vj. aura byskupi xirir huern sunnudagh er han brytr hælgi a.  ero peir xleiri dagar er med ymisum xostum oreina;toc hælgum. Langa xriadagh skolum ver einkanlæega valnxasta puiat po polde vårherra Ihesus Christus meiri pinsl a peim degi xirir mannkyns saker. En .iij. ax messodagum ero peir sem nonhælgr skal xirir uera med vatngaftu. Olaxs messo dagr hinxyrri. mariu messo dagr hin xyrri. Allra heilagra messo dagr. pa skal halda mednonhælge oc uatnyaftu. Joladagr. prættande dagr. paska dagr. huita sunnudagrpeir ero iamxner hinum at hælgar halde po al eigi se vatnyata xirir. huer sem brykrgealde byskupi .rii. aura.

xiijij. Nv ero peir xiij. dagar sem xasta oc nnhtelgr er xirir oc sua skal pyrmasem funnu degi. Pat er ein mariu messo dagr i langa xastu. annar Jons messodagr. pridi Pelrs messo dagr. .iiij. øwithuns messo dagr. .vn Jacobs messo dagr.vj Laurencius messo dagr. .vij» Barkholomei messo dagr. viij»e Mariu messo dugrhin fidare. ir» mathei messo dagr. . kueggia postula messa symonis el Jude.ti¹ Andres messa. xijte Thomas messa. .riij" mathie messa. Nv ero pessir dagarfalder er yafta skal xirir uera oc nonhælor. oc sua skal gialda xirir sem sunnudagshælge ex madr vinnr. michials messo skal halda med nonfælge po at par se eigixasta xirir.

xv. nu ero dagar peir adrer sem eigi er nonhælar xirir ne (xa)sta. en po skoluiamhæelger xirir uerkum sem sunnudagr. En ex menn vinna a peim dagum pa skalbota xirir pat aurum .iij. byskuni. nv skal pa dagt telia. par hærr upp jola hælgexyrst iiij. dagar nester ioladegi oc hin ximpti oc .viij»» dagr iola. peir skolu aller iamhælger uera. En daga prs a millum skal biarga buxe finu ex porx er at. pa er Palsmessa nést iolom. pa er kyndils messa. Agata messa. pa er Gregorii messa. pa ero peirij. dagar hinir xyrstu i paska uiku. manadagr oc kyrsdagr en edi skal uinna næmahiarga buxe sinu ex porx er at. en odensdagr er allr heilagr. En pa er kueggiapostula messa. pa er krossmessa. Gangdagha htelge skal sua halda. vinne .iij. daga tilmiddags oc æka .ij. daga hina xyrstu huit. en xasta hin pridia purt. En porsdagr erheilagr allr sem paska dagr. nu er halluardz messa. pa er Potolxs messa. pa er margreta messa. pa er mariu messa magdalene. pa er Olaxs messa hin sidare. pa er kross
42*

(n



16

17

18

332 Nyere Christenret.

messa. pa er markeins messa. pa er Clemetj messa. pa er nikulos messa.  ero peirdagar aller talder er ver skolum hælga halda i logum uårum.

xvj. nv ero peir adrer dagar er xleskir uitu at aller xulltida menn oc heilir eroskyldugir rofelæpa ak xasta sem er yriadagr huer a xij. monadum oc ymbrudagar.En ymbrudagar ero .ijij. a xij. monadum. hinir xyrstu i annare uiku xastu. En adrerero i huitasunnu dags uiku um våret. hHinir pridiu ero um haustid pan odensdagsem nestr er krossmesso. økendr krossmessa a odensdag pa hexiazt ymbrudagar a odensdagen nesta i annare uiku. En imbrudagar um uætren skolu uera i pridiu uiku jolaxastu. En iola xastu tid heexjt a pan sunnudag er nestr er Undres messo hudrt semsunnudagr er xirir Andres messo æda extir. øtendr Andres messo dagr a sunnudag.pa hæxzt iola xastu tid a peim sama sunnudegi. Nv er langaxasta en røkelegajt aat haldat ax ollum xostum oc mest er synd at briola. pui at vår herra Ihesus Christus hælgade hana med sialys sins xastu oc margt drægr par til xleira.

xvij. øivkir menn oc umagar ero eigi skyldughir til pessarar xastu. en gerialmoso i stad pes extir råde prest oc extir xungum. En peir menn sem xiiij. vætraero gamler æda ælldri oc heilir skolu xasta sem nu er mælt. Eælr() madr xisk a uatnxastudegi gealde byskupi .vj. aura. Etr han huit. gealde biskuni .xij. aura. Elrhan slaitr. gealde byskupi .iij. merkr. En ex madr ætr huit a peim degi sem han a akxaska vid xisk gealde.vj. aura byskupi næma prestr loue. Etr han sltr gealde byslupixij. aura næma han se daghuillr. I langaxostu ma madr eigi kalla sik daghuillan.firir huern dag er madr tklr huit i langaxostu naudsynialaust. gealde byskupi vj. aura.En xirir huern dag er han ætr kiot vm langaxostu gealde .iij. merkr byskupi nænma naudighr æti han oc haxe eigi annan mat til. pa skal han ganga til granna sinna priggiaoc bioda matar skipti. En ex han rær eigi pa skal han tiot æta oc biargha sun lixisinu. En ex vmage ætr pa kiok. fe hyddr ax prefti. en vardueijlu madr gealde byskupi .iij. aura. ex hans wold gengo kil. Hexir madr pat i veniu iij. utelr at ælaslatr vm langaxastu pa er han vtlæegr oc huer peningr xear hans. En i pema bodordom oc ollum odrum skal naudsyniar mæka.

qviij. Hver friftin madr en uikj er uikande skal ganga kil skripla at minzskaeinu sinni a .rij. monadum i langaxosku. oc segia rolelega til synda sinna oc kakasidan pionostu a paska dag. ntema han se i peim storskripkum at han megi eigi pionoftu kaka. En huer sem eigi gengr til skripta i langaxasku oc tælr eigi pionosku apaska dag oc er han xij. uælra gamall æda ældri. pa skal sa madr gealda byskupi ij.aura xirir huerl peira. sua skal oc gealda byskupi xij aura sa er pionostu tækr i xorbodom. Dræghr madr i veniu .iij. vætr æda primr vtetrum længr at han gengr eigi lil



II. Gulathings-Christenret. (Anhang 1. 333

feripfa i langa xostu oc kækr eigi pionoftu a paskadag. pa drygir han heidin dom ocer ax pui uklægr oc xe hans alt. Huer kristin madr a at vera i lydskyldu uid pauanat hume. oc xirir pui skal huer en til scripta a at ganga hara med sér ein peningfaldan ak xa presti. pat xe skal haxa hin hælge petr at kume. En huer sem patlykr eigi oc hexir han xang til oc sua sa er uid kækr oc løynir han nokoro ax. pa erhudrt tueggia peira i pauans banne. pan rumaffatt skolu peir prestar er til prestamof; yara haxa med sér. oc sun peira rumaskat er heima sikin.

rxir. Dat er nu pesso nest at hiunskapr er heilagt ræglu hald er han er reklægahalden. ax pui at gud fialgr skipade han millum karls oc kono i paradyso adr en pausyndgaduzt. oc pui syngazt sa srlæegn er med honom xer eigi retlæga oc gonmir eigirofelæpa. nv er pat xyrst i hiunskaps malom at madr skal bidia sér møyar ædakono peirar sem eigi se meinbughir a oc mæle pessi ord pa er han xestir ser møy ædafono. æda annur ord pui lik. Ek xestir pik .n. mer til iginnar kono exkir gudslogum oc heilagra manna setning. oc ert pu min xestar kona hædan ax. hæyra skoluoc goder menn iayrdi hennar er xest uerdr oc skilord pes er xestir. xirir pui at pater xirirbodet oc xorbodat ax guds halxu at nokor madr xesti møy æda kono naudga.Ppeiri xesting skal prestr lysa at soknar kirkiu .iij. sunnu dagt xirir brudlaup. xinnazknoforer peir menn er par uila meinbugi a pa skolu peir segia til xirir brudlaup.øegia peir eigi xyr til meinbuga en brudlaup er gort pa skal engi madr peim par umtrua næma peir haxe sua i xiarska uerit at pau tidendi haxe eigi til peira komet.

xx. star kono born pau er gelin ero xirir brudlaup. pa er pat guds log um

oll pau lond er kristin ero at pægar madr xeskir sér fono at logum oc med sampyckbeggia peira pa skolu pau arxgeng vera oll er sidan gætr han med peiri kono po ateigi fe brudlaup gort. pau skolu oc pælga pau born uid sik til arxs oc allj iamynsrelkar er adr uoru getin med peiri kono er han xesti ser. En po al dokker se getinextir xesting. en funr xirir pa htelgar hon pan brodor sin lil arxs oc iamxns skiptisuid sik. En han skal gort haxa brudlaup sik innan .rij. monada naudsynia laust. enbyskup æda hans armadr geri honom sktemxnu til brudlaupj gerdar. oc ex han gerireigi gealde byskupi xii. aura a huerium xij. monadum par til sem brudlaup er gort.Engi er oc skyldughr til at gera brudlaup sit med meirum kostnade en han er xangadr til.

xxi. Pessir menn mæghu eigi kuenna xa.klaustra menn. preftar. diaknar oc subdiaknar. vikskolner menn. ginldungar. heidnir menn mæghu eigi kristna kuenna ra. a maroc er horar oc kækr annars mannz æighin kono at lixanda bonda hennar at han skal ahennar exkir dauda bondans. a oc er gerir oc horar eigna kono annars mann oc hexir



22

2425

334 Nyere Christenret.

rad med henne til pess at rada bonda hennar til dauda oc a hennar sidan oc døyrbonde ax pui rade. a oc er gerir brudlaup til æighinnar kono annars man; atlixanda bonda hennar oc hexir hana at likams losta. pessir menn mæghu aldre peffarakuenna xa til æighinna kuenna. Engi madr ma oc pa kono xa æ xesta er xrendihans skyldare en vin manne hexir adr efta po at han se daudr xyr en pau komesaman. a madr ma oc eigi kono xa sem xirirgort er. da a adra leid er sua xallenat han ma eigi kono haxa æda nyta ak likams losta. sua oc ex kona a pes lutamals pa ma hon eigi giplajt. verda oc born faman bundin at xestingum oc [empjtpeim pak rad sidan er hon er .rij. uætra. en han er xiiij. uætra. pa ma pan hiunskapeigi skilia. koma pau saman at likamslosta adr en pau se sua gamul pa mæghu paueigi skiliazt at hiunskap.

xxij. nu er hiunskapr karlmannz oc kono loglæght famband oc ma pat engimadr skilia po at eigi se brudlaup til gort ex loglegh xesting er a. næma annat huårtpeira gexi sik i klaustr adr en pau kome saman at likams lofta. oc ma pat pa en i erueroldenne leita ser xorræda e likar. En pa eg pau ero faman komen at likamslosta.skilr pau engi lutr næma hordomr. oc skilr po eigi hordomr hiunskapen xirir pui atpat hiuna sem saklaust er oc engan hordom drygir ma skiliazt at samvtro uid pat.hiuna er hordom hexir drykt oc lixa sidan reinlægha. en huart peirra sem ax brigdrmedan pau lixa bædr pa drygir pat hordom. oc er peim pui råd at fættat oc bunsaman. brioka pau ax bæde oc gera hordom pa skal byskun i bann sora pau par kiler pau foma saman axtr. nu er pat hordomr einxaldr ex madr kækr einløypa konoundir sina æignar kono. oc fua ex kona kækr mann einleypan undir sin æighin mann.nu huer sa er at puisa uerdr kunnr æda fannr. gealde byskupi .iij. merkr. oc gangetil skripta. En pat er kvixaldr hordomr ex madr a ser æigna kono oc kekr annarsmannz æignar kono oc ex kona a ser iphin mann oc fefr annarar kono teighin bonda.

xxiii. Engum timum er xirirbodet kono at xesta med rettum skilum. en brudlaups gerd sina ma madr eigi haxa a pan dagh eda nof en vm morgenenn exkir erheilagt æda xastudaghr. ra pui oc er iolaxastu tid hæxr oc vij. naklum exkir xijjendagh. xra pui er iy. vikur ero til paska oc .vij. nattum ertir paska dagh. oc eigihuikasunnu dags uiku oc iij. uikum xirir Jonsuaku. oc iij. uikum xirir michials messoma eigi brudlaun gera ne kono xa. Nv huer sem brudlaup gerir æda xter kono apeim timum gealde byskupi xij. aura.

xxiiii. Fe kono sinnar c.

xxv. Nv er pat pui nest at engi ma sina xrendkono æda sixkono xa lil æignarkono æd haxa at likamslosta ner meir en ximpka manne xra syzkinum at kelia. hexir



II. Gulathings-Christenret. (Anhang 1) 335

madr xrendkono sina æda sixkono at xiorda manne iamxaret. pa skolu pau skiliazt ocftal han gealda byskupi ij. aura. oc gange til scripta. Hexir madr primenning sinat likamslosta pa skolu pau skilia oc skal han gealda byskupi .iij. merkr. oc gange kilscripta. Tekr madr at likamsloska systrung sin æda brødrung æda halxbrødrung.pa skolu pau skiliazt oc skal han gealda byskupi halxa ximptu mork oc gange lil feriptauid sialxan byskup.

(xxvi) xxvij. nv ero pr konor er enn ero i meirum pyrmslum uid oss oc ver 26vinnum a peim vdada uerk eg ver aukumpjt uid pir. Ny er par ein moder mann.annur systir. pridia dokker. xiorda stiupmoder. ut sunar kona. vjn brodor kona. ijdsunardokker oc fonor pær allar er menn mæghu vdada uerk a gera oc iamskyldar ero.pat er stiupdokter. brodor dotter. systur dotter. dottor dotter. modormoder. xadur moder. modor systir oc xudur systir. moder kono mannz. systir kono mannj.En ex madr uerdr at pui kunnr æda sannr at han lægt med konom ser sua nånom puer sa xridlaus. oc bædr pau xare or landæign fonungs uars par til er pau haxa intscrint fina pa er byskup leggr a pond peim. oc xirirgort huerium peningi xear sins ilande oc lausum ovri. pat a halxt konongr en halxt byskup næma prir vili gort haxabækr. En ex pat kennir byskun æda byskups umbodjmadr manne at han haxe gortnokol vdada uerk en han kuædr nei uid. pa skal han synia med tylxtar æidi. xellr tilvbofa ex xellr.

(xxvij) xxviij,. nu er pat pui nest at engi madr ma haxa at likamslosta gud- 27sixuia sin. En gudsixiar ero prixaldar. in xyrsta millum barns pes sem skirt eroc pes er ftirir. æda pui hældr til skirnar. Adrar gudsirxiar ero millum pes er barnskirir «da barne hældr til skirnar oc xedgina barnsens. pridia millum barnsens erskirt var oc kioklegø barns pes er skirir æda til skirnar heldr. oc pui æighu prestargudsixiar uid oll pau born er peir skira oc oll peira xædgin. oc ma prestens barnuid engan pan likamsloska drygia er preftr hexir skirt. Heldr madr barne manng kilftirnar pa a xader oc moder barnsens oc sua barnet gudsixiar uid kono pes er barnehelor til skirnar po at hon haxe eigi a pui barne haldet pa er pat uar skirk. Hexirmadr gudsixia sin at likamslosta pa skolu pau skiliazt oc ganga til scripka oc gealdabyskupi huårt peira .iij. merkr.

(xvii) xir. Pat er nu pui nest at vm alla pa menn er ganga a krygdir pter 28er veiktar ero vm vighaxerdi manna millum. pa ero peir vbota menn. xirirgort xe ocxridi lande oc lausum øyri iamvæl odals iordum sinum sem odrum. &.



336 Nyere Christenret.II.

Tilleg, vedföiede den nyere Christenret i enkelte Codices.

a. Om Paamindelser ved Visitatser efter No. 1127 Till. i det kgl. norske Vid. Selskabs Bibl.Tha ær bifhupr æder proraftr vifiterar sætias pefi amynningar sem her ertir xylghia.Ollum monnum peim sem j. hoordøme, xrendsæmisspiellum syxskaps æder adhrum
meinbughum liggia, sæker ek til priar amynningar x(i)mpt j huaria amynning, scrip
ath taka oc siin brott bota.
Item ollum peim sem j x(4)illo lixnadh liggia sæter ek æn iij. ximker finarxrillor xestee der axswteria oc fiin brot bøta.
Item ollum peim sem kirkianne eigha nodra loghlighar sculdir ath luka fæter ekiij. amynningar. ximt j huaria amynning ath pet luke huar sem skyldogr ær ædherxulla visso xirir sælin jnnan .v. dagha.
En huar som ey bøker brokt siin æder later ax wondom lixnadhe æder ey lukerkirkionne sculdir sina(r) scal missa heilaght embete lixuande oc daudher æ kil pes athhan wil j heilaghre kirkio lydhne wara.
Item (æter ek yder iij. manadha stempno xra sumar nattom yder wp alh gornydarn kirkiogard, oc giordom wppehaldæ som kirkio reltr will.
tem sæetr ek yder ij. manadha stempnu ydhra soknakirkiu oc xylkiskirkin haldasom lagh wilia, Oc peim pet sama ollum peim sem hæghindes kirkium eigha vppehalda.
tem ollum peim sem xestir æro oc wgiort haxua bryllaup sit sælr et manadhastempno at gora bryllaup sith xra pui at peir mugha pet gæra.
Item ollum peim howdh piond() bør ath gøra oc wgiort haxua sælr ek Kiij.manadha stempno hona ath luka ædr swara extir laghum.
tem ollum peim sem adhrar laghar liundar eigha ath gora oc wgiort haxuaoc pet sama vm olaxskott sætr e iij. amynningar pæær alh gøra exlir pui sem peerwilir warakz rexst ax gudhi oc heilaghre kirkio. exlir crislnom rette.
Item rader ek ydr, bider oc a mins herra biskunsens wegna biuder, ath peer warerretwiiser huar wider annan, oc j retfo lydhno wider gud, heilagha kirkio oc ydhrayxuirmæn badhe andelighæ oc wæraldzligha j allo pui som peir ag yder krexuia rættiligha Oc serligha vm skiolt sem peer æro minom herra biskupinum skyldugir at loghum. Oc fomer pimelighæe() a n dagh arla, oc xxrer han j rælt skiotskipte, ellar gelderpeer honom skiokxall, po ær honom amøoot, ath han scal purxua søkia yder om petæder nofof annat. Ikem sigher han ydher vm piundar() ydhrar allar pet sama sompeer æro skyldoger wkgøra ath laghum oc xornom landzjens sidwana, ath peer gørerpeim wi med godhuilia oc kærleik. Oc pet sama vm olazskolt sem sumir kalla plogha



II. Gulathings-Christenret. (Anhang Il) 337

skott oc jattat war til aarø oc xxidhar. En huar sem pet ey orer ax allum rettomaxla, ma wenka sigh rexst ax sielxuom gudhi oc siva marghxallar te(g)fter heilaghrar kirkiofom j cristnom rette ftander, oc sua adrum skipanom heilaghrar kirkio xormanna. waregud med yder.
tem [cal oc lagbyeftæs kirkionne oc biskups jorder.

b Om Edens Betydning og om Meeneed. Texten efter Cod. 1642 i det kbh. kgl.Bibliotheks nyere Haandskrift-Samling, hvor den med en Haand fra Midten af fjortendeAarh., findes strax efter Magnus's Christenret, foran betegnellg ⁰⁶.⁷i. D.Sammenholdt med No. 12 fol. H. L. i det lundske Univ. Bibl. (see foran S. 393 No 13) E.
0C.21 gv. i døt stockh. kgl. Bibl. (see foran sammesteds) . . . . 1127 Till. i det kgl. norske Vid. Selsk. Bibl. (see foran Side 306 Not. 1),i den nyere Borgarthings-Christenret betegnet ...... . B.–  3260 i det kbh. kgl. Bibl. ældre Haandskr. Samling, hvor Stykket findessærskilt med samme Haand fra Midten af 14de Aarh., som Gulathings

loven (Gi i Landsl.), her betegnet . . . X.- C. 18 qv. i det stockh. kgl. Bibl., hvor det od nlelnrefter Landslovens IX, 16, med samme Haand som denne ts» «s

l'perse? ord haxua sua mykit at pyda at huar sæm suær bokar æid pa vndirstandajst mædr .iij. lutlum. Hin xyrsti lutter sæem han ftta segir» ak lallt pet er rittater i hæelghom bokom» værdi honoms aldre lat gaghnes ok huarke ny logh ne xornex han lsegir vsat? i sinum teidstax: Anner luker er sa er han lægger hond a boks sæmhan sun segir at oll pau god vært fæn han hæexuir gort edr gerer hædan ax værdihonom aldreghe lat gaghne» i guds auglikti ex han seghir æighi satt i sinum teidstarlpui al honden læiknar god vært.!* Hin pridi lutlær er sa er han kyssyr bokena lsæmgort var at xorno11 fæn han sua seghir at allar godar bonor pter stem han segirmeæder sinum munni!2 pa dughin honom allz ekki ltill salohialpar eder likamj hilsunex han seghir xalj i persom læidstax eder krunadets fæn ans han er lagder.17

1) Juramentum quod portat g. xxxv.  Ovrskr. B. Vm eida atkuædi – Ovrskr. 1. Hvad æider ord haxaat pyda  r. 2) Eidj  y. 3) [J huorium bokar eidhi understandes peffæ .iij. lutir. hin xyrsti pa erhan til bokar tæker pa er som han sæghi  B. lhverr sem sverr a bok rangan eid æda usæran eid pa gerir hannpria luti. xyrst sua fem mælt er  E. G. x. *) loll pau (god) ord er ritad ero heilogh i pessarre bok – E. G. x.») mer  E. X, ligeledes nedenfor overalt 1ste Person. ⁶) ltil hialpar  . ⁷) llygr  . 8) helghu tilf. B. ) ltil nytsemdar  . 10) [mgl.  E. G. X. 11) [mgl.  E. G. x. 12) at hialpasal minni  tilf. E. x. at hialpa sal sinni  tilf. G. 33) stode  E. G. X. 4) [mgl.E.G. X. huarckeny logh, ne gammal  tilf. Vy. ok tigi heilagra manna bænarstadr  tilf. G. . 15) Saal. rettet fra trunader.leistax minum E. G. x. [prunabe – 7. 35) vndir  B. 17) i sinum æifteg  tilf. .

eMc.6'-e

Norges gl. Læve II. 43



338 Nyere Gulathings-Christenret. (Anhang Il)

c Om en Piges Bortgiftelse ved Fædrenefrender af egennyttige Hensyn.Stykket findes i C. 16 qv. i det stockh. kgl. Bibl. og hörer upaatvivlelig til den i sammeCodex indförte Gulathings-Christenret, ovenfor betegnet . . .4 . 4.
Ex xader broder eda xodur xrendr gipta manni møy medr loghleghri xesting. ochaxa hana ser at xiar kaupum. hin iakkar pi er xesta skal. ok ganga par a xullmæle uidr
pa er xirir redo. pat helzt ekki lengr. en til pers er hon er gipt. idan ma hon a u
bod fit peim manne er hon vil. at søkia ut xodur arx fin. eda pal sem xader ga
henni. ok haxa alt oskert. Hin heikir madr at heimskare er pat kaup gerdi.

d. Tillæg, tilföiet ved Enden af Cod. G med en noget nyere Haand.Vm skripptrøx.
Ex madr verdr æidroxa vidr byskup edr skriptroxa. hudrt sem er karl edr kona.Enn pat er sk(ryiptrox er madr gengr aptr til fomu syndar er hann haxdi xyrr gortvm pau mæl er sekt bitr sidan til skrinta var borit. edr æigi var ax landi xarik semskrintad var. gialldi .iij. merkr byskupi. ok sua annat finni. ok pridia sinni. En ex paugora pat optarr. pa er karlmadr vtlægr. Enn byskup haxi huern peningh yeår hans.of sua er kona vflæh. nema runnit haxi uerit a hendr penne. enn sealx haxi hon xeesitt. nota. at huerr madr luki höma skatk  puerium .rij. manadum peningh kalinnpeirra er hann  til .iije marka kalinna xyrir vlan klædi sin teinxolld ok vapn okgøri bædi karl ok kona. edr gialldi æyri. Item villidyr huert er menn hitta. xiska okxugla skal eta ex vill. ok allt pat er xyrir vrdir xellr edr xen. ok allt pat er madrvæit bana til. ok æigi hexir drep at bana vordit. øua er mællt at ex madr karl edrkona vinna teid lil peirra hluka sem til synda horxir. sua sem er til samhelldis vmlandrad moti riettum fonungi. edr manndrap. edr hordôm. edt lil annarra ftorolæpa.pann æid skal riuxua sektalaust. ok skal til fripfa ganga at illr idr var vnninn.nota. Ex prestr ryxr skripta mæl ok verdr hann sannr at pui. pa sée hann tekinn avigslum. ok haxi byskup xee hans. ok verdi settr i hit prønguazsta klaustr. of gori paræxinligha idran.  idum skulo lærdir menn veriaj slikum sem kirkiu løgh segiaen æipgi ødru vis. Nota. æigi skulo lærdir menn taka vmbod til nockurrar dæilu.edr standa å stexnum vndir læikmanna dôömum. otan hann sæki sinn. edr kirkiu finnarriett. edr peirra annarra sem løghin loxa honum. sem ero eckiur edr xødur laus born.edr xrenda finna. teigi skulo lærdir menn xolkvapn bera naudfynia laust. en huerrsem ber gialldi halxmork. noka. xyrirbodit er øllum lterdum monnum xaslligha vndirhannz pinu. at gøra nodut kaup edr skilord. edr taka ved edr krexin nøckur(n) mannxyrir pusan edr olean. edr nockut sit starx edr prestligt embøtli. En huerr er skylldugr kauplaust at gorå. enn krexia måd huerr er gort er xorna skylldu ok tala medpodum huern tima pat sem huerr vill xyrir goduilia saker gort hag.



IV.

Nyere Christenret,

udgiven af Erkebiskop Jon den yngre.

48



Texten aftrykt efter Perg. Cod. No. 65 qv. i den arnamagn. Samling, indeholdende forudenden yngre Gulathingslov (Gg i Landsloven) nærv. Christenret med samme Haand omtr. fra

Midten af fjarkancæ arnundræieaeaeann!«Sammenholdt med Perg. Cod. No. 78 qv. teds, indeholdende ogsaa den ældre Borgarth.Christenret (4), Sverrers Christenret og Byloven (Be), alt med s. Haand, fra förste Fjerdedeel af fjortende Aarh. . . »B.

 med Perg. Cod. No. 1154 fol. i le en. pai Bibliotheks ¹f¹g en gi indeholdende foruden den nyere Gulathings Lov (Gd i Landsloven), nærv. Christenret,men med en Haand fra Midten af femtende Aarhundrede . . . A * 7 Perg. Cod.No. 3669 oct. sammesteds, med en Haand fra Slutningen at 16de Aarh. . D. 7 Perg. Cod. No. 317 qv. paa Universitetsbibliotheket i Christiania, indeholdende foruden den nyere Eidsivathingslov (Ed i Landsloven), m. m. nærv. Christenret medsamme Haand fra förste Halvdeel af fjortende Aarhundrede . . . ? 7 Perg. Cod. C. 22 qv. i det stockholmske kgl. Bibliotheks Haandskrift- anling indeholdende, foruden den nyere Frostathingslov (Ff i Landsloven), ogsaa en Christenret,hvis förste 15 Capitler og Halvdelen af det sextende er Begyndelsen af nærv. Christenret, med en Haand fra Midten af fjortende Aarhundrede, forresten er det den ældreFrostathingslov (Cod. S, see I. B. S. 120), med en anden, samtidig Haand . . F. 7 Perg. Cod. No. 1127 Tillæg i det kgl. norske Videnskabers Selskabs Bibliothek iThrondhjem, indeholdende, foruden den nyere Eidsivathingslov (Ef i Landsloven), ogsaanærv. Christenret, med samme Haand, omtrent fra Midten af fjortende Aarhundrede . G.



Her hæxr vpp kristins doms bolk pæn er skipade Magnvs kønøngr oc Jøn ærchibyskup oc alleradrer liødbyskupar i landenøo sampyktu med xulkominne stadxæstu. øc hæxr her øc sægir i xyrstuvm barnskirslir.

(l. skall barn huært er boret værdr? oc manz er hox(u)d a. po at nokor ørkymblisfe a oc kill kirkiu xøra sem xyrst lkømer uid.» oc skira lata prest. ex honums nær.[ælligr skulus sua konor» xirir sea. lpegar pær ero nærs barnburdum. at par se nærvatn i hia. oc ex barn er med liklu liui xøt. oc nær teigi preste. pa skall skyra perer hiano værdr staddr. iamvæll xadr eda modr. ex æigi ero adrer menn kill. oc gerabarne namgn. loc doNpat  pui i valn. oc mtela pesse ord medan. Ek skirir pikn.13 i namxne xodur oc sonar oc hæilags anda. oc skall uid pæsse ord ecki auka. ocecki ax peim kaka. oc æi skira nema i vatne. huart sem hældr er sior eda annat vatn.nake gerir enga skirn. liiss eda snior gerir oc ænga skirn. nema pat pidni sua at parutkrdi uatn ag. han skall breeda snio eda iiss sua at værdi at vatni. oc rida edastøkkuan a barnet. oc pui!5 bætr er uidare kømer vatnet a. oc skiri med pæim ordom sem adr er sagl. En ex barn styrkijst»s uid!? pa xøre pat barn kill prest semskiokazst. oc leggi han krismu a. med pteim ordom sem till ero skipad. oc væiti alt patembelte sem till skill i presta bok. En ex preftr tortryggir at barn se skirt. pa sannefa med eineidi er skirdi. eda sans er ner uar. or seghi prestenom vndir leidi sinumøohuærsu er skirt uar. En po at xadr eda modr skiri barnn fit i pessom naudzynyum.

Jvfr. Gap. 7. F. II. 1. Sv. 28. M. 10. A.1.

) Denne, saavelsom de övrige Overskrifter, hvilke mangle i A, ere tilfiede efter B. Hær hæxr kriskin rett Ovrsk. A. C begynder med et Indholdsregister, derpaa Ovrskr.: her byrias cristin reftir um barns burdh.D beg. med Indholdsregister, derpaa Ovrskr.: er heffuer Christin rettin thenn er herra Johann Erchebiscopp setti.E beg. med Indholdsregister, derpaa Ovrskr.: I namgne Ihesu Christi hæxuer her logbok su sem saman setti Jonærchibyskup med sampykt magnus konongs. alm. Ovrskr. mgl. i F. G. Den sidste har blot Cap. Ovrskr.: de baptismo.2) i heim penna  tilf. E. G. 3) hærkymbly  G. *) [mgl.  E. F. G. ⁸) hann er  E. F. G.s) lskulu ok  E. G. 7) nokor  B. 8) lpær sæm ner ero – F. 9)nær  mgl. C. E. F. G. 10) ner E. F. G. 11) døyxa  B. E. 12) [mgl.  F. 13) [Jon eda (ok  E) Gudrun. & skiri pik (n)– B. C. D. E. G. lJon e. Gudrun edr huossu pu næmxnir. Ekt skyri pit  F. 14) stykria – 0. stækkia D. 15) loc eigi snior nema han pidni of uærdi uatn. ok iss ma bræda sua at par uærdi uatn ax. ok masidan skira pat barn i. annat huart at døyrua pat prefuor i uatnet. æda skypa uatneno prefuor a haxund barnsenseg pat er miok dauduent. er po æ pess – E. G. 35) Saal. B. D. E. F. G. styckijst – 4, urigtigt.sykist – 0. 17) sidan  tilf. E. G. 18) annar  tilf. E. G. 19) staddr pa er barnet uar kkirt –tilt. – E. G6  o) seid sin  E. G.



342 Nyere Christenret.

pa skulu eigi pæesskyns gudziuiar skilia hiunsflap pæirra. Engi skall skira naudzynialaust nema prestr. oc pui at æins dyakn. at han haxe byscups orlox till. eda prest.oc po i naudjsyn. En pvær sem væitir gudzyuiar barne. er skyldugr at kenna. Credooc Pater noster.» En xadr oc modr ero skyldug at gæta? xirir allskyns» lixs haska.vtkan [ottar .vii. vekr. loc ak()) huærium manne .vii. vettra gomlum eda ælra. skylt»al kennas Credo. Pater noster oc (ue maria. En ex «xv. vettra madr gamall fannæigis xirir vrøckar sakir oc hexir han vik til.7 pa er han ædr .iij. aurums uid byscup.

Her sægir vm stæxnur till skirsla oc eg madr hysir hæidin man.
barn huært er boret værder medall mikials messo oc iola [pa skulu pav ollkristin» vera xirir ioll. En sa er i husi heuir barn hæiditno iola not. gialde iij.1aura byscuni. En medall iola oc xostu. [bornn pau oll en boren værda. pa skuluoll friftin!2 vera xirir xostu. ælligr gialde .iij.* aura byscuni. En pau en borennværda millum xostu oc midsumar(s). pau skulu loll kristint» vera xirir midsumaruseda gialde iij.us aura byscupi.s?» En pau er borenn værda millum midsumars ocmichials messo. pa skulu soll kristinus vera xirir michials messo. eda gialde .iij.»oaura byscupi. En ex»1 madr husar hæidinn mann .rii. monade. [pa a byscun22huæern øyri.»s en fona24 lhaxe sit.»s [en- pau btede hiun gange?s till skripta. ocbofe uid gud. En lmadr hvær er sitr hæidin7 a llande pæfo8 oc løynir pui pahexir han xirirxaret?» xridi finum vid alla menn. en xe sinu uid byscun.  huæriumdeghi eda ktima semso vill ma barnn skira.

Ex hæidin madr xær hingat med kaup sin.En pal er par næft. at huær madr skall kristin vera is1konongs lvældi pesso.»2sllas ma hæidin mann vm nof. er han xær till kirkiu pæirrar er prestr er atk. loc

Ivfr. Cap. 2. F. II. 5. Cap. 3. F. II. 4.

) of aue maria  tilf. E. 2) abyrgiast barnet  E. G. 3) vadæ ok  tilf. E. G. *) for erhu. manne xii. .0. gomlum e. ellra feytt  C. D. F. lEr ok huær madr .rij. vættra gamall æda ælldri skyldugr– E. I[fr oc huer madr vij. vektra gamal. eda ællri skyldugr  G. ⁶) kunna  C. D. E. G. ⁶) Credooc pater nofter  tilf. B. G. 7) at han ma kunna ædr nema  tilf. E. at hann ma at nema  tilf. G.⁸) mardum  D. F. silys  tilf. B. ) lskal skirt -D. lpat skal irt  E. G. 10) ukrisnat  E. G.11) vj.  D. 12) lbarn huært er boret uærdr skal skirt  E. [ffal skirt  G. 33) vj. – D. 14) lskird E. G. 15) midsumars dagh  E. G. 16) vj.  D. 17) erkibyskupi – her og paa næstfg. Sted F.18) lskird  E. G. 19) dagh  tilf. E. 20) .vj. – D. 21) nokor cristin – tili. E. G. 22) erkibyskun- saaledes oftest, F. 33) pæning xear hans  C. D. lpa hexuer han girirgort xe finu uidr byskun  E. G.24) hans  tilf. B. C. D. E. G. 35) lhaxe xe sit  B. E. lhalde e sinu  G. 26) [oc po bæde ganga– E. lot skulu pau po ganga  . 27) lhver madrt heidin er her sitir  C. D. lmadr sitr heidin  G.2) llandskapp pessom – E. G. 29) x. gort – F. G. 20) madr  tilf. E. G. 31) norige  tilf. D.32) lriti – 0. D. 33) fæda  E. G.



Erkebiskop Jons Christenret. 343

værdr skirdr. [pa er han nær.? [oc pa skall æin i bud ser.» oc kaupa kaupum sinum.oc xare ax lande» sem skiokajt ma han.

Vm prøuan er køna kenner manne barns æign.
%a skall xadr vera at barne er modr seghir a pændr nema han med lyryckarsæidi vndan xare.s oc? a xyrsta dome er han er till kraxdr.» ex pat synyzst byscupieda hans vmnbodjmanne retlegra» vera. med skynsamra manna rade. En ex kona døyroc hexir honn sagt kill xadernis barne finv æigi pa en. pa søke sa er ret a a henni.pan sem honum likazjstr pickir vera. bæde ktill rektar sins. oc kill uidrtofu barns ocproxezt xirir byscupi. Nv eg han xteljst at prouan. pa halde o sa xirir lyryckar æidier barnn var fent. En ex sa er daudr sem honn kennr barnn.!! pa skall pat standner honn sagde i sengr xerd finni. en honn sagde teigi tvænt till.2 oc pat skall honnsanna med æidi sinum. oc pær er par varo i hia henne. oc pa høyrdu færnarord.i En ex per ero teigi kill. pa skall proua at1s nofot suare pat pui er barnetuar ott. att rettre tilltolu. —nv likijt barnn i pæs man; æt!s po at sidar see. ermed!? midi syniade. oc synizt sua skilrikumns monnum. pa ber pat ser sialxt vitnimed prouan famuiftar pæirrar er till getnadar timans hovrir. pa take han uid barnefinu. oc bøke xirir mæinsfuore sit. en pæim xulla xulgu. er par till heuir barn xøkt.En ex fona uill æigi sægia till xadernis barne sinv. pa seckijt hon [.iij. morkumsilxxø1 uid fonongh.* en barnn skall lmodor xylgia. or* taka rett extir?2 modorxædr»s sinum.

Er madr ber vtt barn sit øc ex ratok kona dæyr xra barne.nv ex madr slær vkt barne finu. gange till scripta oc bøke wid gud. en4 hyscupi .rii. aura. En er madr nittar pui at æigi?s uar barne vkk slegit. nema dautvære boret. pa skall fu kona vitna ler hilpir uar att.»s En su skall uera lxriols

Ivlr. Cap. 4. F. II 1. Sv. 20 M. 11. A 2. Cap. 5. F. I.2

1) [mgl.  C. D. E. F. G. 2) nes  B. lEn er han sar sra kirkiu peirri oskirdr er prestr er aat pa erpat hans uold  C. D. En ex h. x. sra k. p. usk. pa er han tokr  E. F. G. 3) loc (pa) sk. h. æinfaman ser i bud uera – B. E. loc skal h. vera ein i bud – 0. D. loc skal h. ser «insaman j. hus vera  G.4) varo  tilf. E. G. ⁶) lyrittar  alm. B. G. lyritar – C. D. lyrintar  E. ⁶) xørej – de Ovr.⁷) ot  mgl. E. F. G. ⁸) kuaddr  C. D. E. F. G. ⁶) Rettet fra retlegre – 4; retligt  /l.10) stande – E. G. 11) lEn er sa er daudr er barn var kent oc hon sægir å hendr – B. [mgl.  C.[tilf. i Mrg.  D. 12) gabernis  tilf. E. G. 13) i  0. D. 4) pa er hon uar i sængpor  tilf.E. (G. 35) ex  B. ex noforer (menn) vissu samvist peirra of huert  C. D. F. samvist peirra ok hvatE](G. 16) loc lifeft pat barn peim manne  C. D. 17) moder  E. G. 18) skynsamum  G.1*) [.rij. aurum  C.D. E. F. G. 20) erkibyskup 0.D. biskup  E. G. 21) [gadir xylgia  O. D, derudelade Resten af Cap., hvilket dog er tilf. i Marg. i D. [mgl.  F. 22) med  E. G. 23) xrændom F. 24) of gialde  E. G. 35) eigi  mgl. fl. 25) ler hia var fængrsor hennar of vissi at dautvar boret  E. G.

V.



0

344 Nyere Christenret.

kona. eda honn suæri siolx» oc sua po. at honn se ein saman stod. En ex barnværdr of boret al bonda rade gialde xii. aura byscupi. En eg lbøonde kuæedr næiuid.» lpa skall han ein sueria.» at eigi uar atk hans radr ut boref. oc gialde auraiij. ex nokor bar sa vt. er lhan atte at halda orde eda æidi xirir. ælligrø see hanlsygn saka. En ex kona dæyr xra barne finu. su er medall husa gengr. ha a bondeora barnn pat kill kirkiu oc late kristnas oc xøde monad hin næska. rore sidan killnæfta bøar. oc late xylgia kopp.» En ex0o uill æigi uidr taka. pa abyrgizt hanbarnet. en hin** fæggi nidr at orsteckiu. oc haxe luikni uid.2  fidan allr xylkismenn. skyldugir at xøda.3 kill guös1* paacka. len æigi ser till anaudar man.1s

Her sægir vm pa skirn er xærming hæitir. er byskup xærmir børn.
nest skirn er hælghan su er xærmingh hæitir erns sumir kalla byscupan. er patstadxesting vidr tekinnar truar. Sskulu allr kristnir menn extir skirn taka li pessarestadxestingh hin*7 hæelga anda lvm aloghu byscups handar.us med krismu. Erohæfjar hælganar. skirn oc xærmingh. sua famtængdar.*? at huarge ma annarar2missa.» nema daudi lkome i millum.22 pui at sua sem hin hielgi ande er nidr pællræax himxna riki ixir mannen?» med hæilsamleghre tillkomo gexr xulkomna ræinfansyndanna?5 i xunkenom. sua er?s ollum i pæssare stadxesting truarrennar aukan xramlæidis kill miskunnar. oc po at lkristnin nøgezt mæinalausum xramxarande2 killæilixs xagnadar. pa er po hiolp lpæssarar hælganar?s liuande monnum naudzynlegtill styrkø oc xramgongu mote anskotanom. oc?» vapnarso oss med lmiskunn seauallegrar ongbar.* Skulu allr krisnir mænn pæir sem skynsæmd oc alldr haua killptess. xastande oc ftriptader kaka ptessa hælgun med mykilli uyrding oc? æigi optareen æit sinni.»2 Mmeta xterming ax engum xreminjst» ne xullkomajst nema a  byscupi.oc xirir pui oc annarar skylldu sakir skall byscup uitia naudzynia laust sua uida sem

Jvfr. Cap. 6. A. 3.

) lxriols k. ot guttiia – B. llidugh ok xriols  E. ?) at pat barn var dautt xøtt  tilf. E. G.3) ut slegit – 0. D. 4) [hann neitar  E. G. ⁶) lsyni med æinæidi – E. ⁶) lhann æi haxde at ordeeda verki xirir at fuara pa  G. 7) lsaklaus – E. G. ⁶) skira  f. ⁶) kerald  E. G. 10) hin

tilf. a. 11) sa er hengat bar  E. sa er pængar(!) bar  G. 22) ltil (pess) tveggia manna vitni –. F. G. 13) pat barn  tilf. E. G. 24) årift  E. G. 15) lser (fe  G) til fato hialpar  E. G.

18) en – l 17) hin i 4 rettet med blegere Blek til hins. lpæssa stadxæstingh hin(s)  G. 18) [medbiskups alaghu  G. 9) samtænnar  G. *o) g0ra  E. G. »1 n – B. G P. *2) —kiki E. F. G. 33) fær  E. F. G. 24) votnin – 0. D. E. F. notuen  G. 35) mgl.  E. G.

28) læur han  C. tr han  E. F. G. 27) [iriftni nægiazst allum pramsarnum  B. [ffirnen æin nogeftmæinalausum manne sramyarande  E. lskirningh nog. m. sramrarendeF. lskirnir nøgdizst mæinlausum xramxarande G *2) lpæssor hæillags anda – ?. 2) pui at hon  E. pui at hann  . 30) hialppir G. 31) lm. [. 4. dyrdar  B. lsiau Faldeligrar dygdar  C. [.vj. salldighe dygd  G. 32) Saal.rettet; skripstadr  A. )ocp  n. ænn po –9. 34) huær a sinum lixdagum  tilf. E. G.35) xærmag – B.



Erkebiskop Jons Christenret. 345

han getr [a .1ij. monadom.! gudlegrar hiardar. huæriar han er med guds miskun ochiolp fkyldugr at gøyma. oc læida til ræ; veghar. med hæilsamleghom kenningum.sua sem leelskulegr xadr sin barnn.» En bondr skulu gera byscupi ræidskiota. —rosshværls er sele eda sodull er a komen. huart sem byscup xær. en sa er eigi gererfua.* gialde halxan annan ovri xirir øyk huærn. En .iij. aura xirir ræidskioka bodxall. En ex madr komr til ræidskioka skiptis. oc lonnir han ræidskiola. oc llætr hanæigi komn till lukanar.» pa se sem han haxe vgork.

Vm kirkiun upgærdir oc huat vidr liggr er nidr xællr.
bændr skulu xylkiskirkiu lata gera. lxylkismenn allr.s oc haxa gork [a xij. monadom.» eda gialde halxa .viij. mork byscupi. ex agr tre er. En ex menn uilia gernkirkiu or stæini. pa skulu pæir rada er bætr uita.» oc uittrare ero. eg sumir vilia eighi.oc skill pa a. En ex menn? xallajst at pui. pa liggi pæim sliclh uid sem pær xellestat krekirkiu gærd. En ex xiordungs menn eda pridiungs menn llaka rala;t*⁰ gialdeslickh sem tala rennr kill or!* halgre viij. mork. En ex giardar menn lata xallajst.u2pa lginlde pæir iij. aura.!3 En po at æik tre xallejst. lpa uardar pat pæin manneen pal tre skall till xa iij. aura.» or sua!» lass huart lpar sem skteinkirkiu skallnsgera. oc xae [pat tre iamxt sem adr.!? En xylkismenn allr skulu kirkiu gærdus upphalda. eda gialde xii. aura.i En iij. aura?o er oll gærd xæeljt. en halxanæ?1 yri xirirfre2 oc xae?» till sem adr. En ex æin gærd?» xtelst. eda ein madr ætr5 xallagt.pa liggr uidr lhalxr annar Eyrir.»s [att nygorxre?» kirkiu. 5kall pat xyrst»s killsmidar?» læighu kaka. oc till annars kostnadar lsem pærx.»o sua langt sems vinzster kirkian a ser till uphalz. extir byscups rade. En sidan lbræde fa kirkius2 a puærium lprimmr vettrom33 er kirkiu vmbod hexir.

Vm vppgærd a hægenda kirkiun oc sua er nidr xællr.med byscups orloxe skall kirkiu ax nyu gera. En [a sem kirkiu uill gera skall

Jvfr. Cap. 7. F. 11. V.

1) [mgl.  B. 2) lgodr gabir hælsker barn sin  G. 3) løyk huern  B. G (som her og nedenfor

har hæyk). 4) byskupi ræidskiota  E. ræidskiota  G. ⁶) [fomr æi xram  G. ⁶) [mgl.  F.7) [mgl.B. ) vilia  de Övrige. ) peir – st. 10) sxallaz at  B. llata xulla firtiu gærd

 E. ll. Fallazst k. gerd  G. 1) ok  E. 12) xalla nidr  E. F. G. 13) lsekkiast peir iij. aurumvidr byskun  E.G. Over aurum har en langt nyere Haand skrevet merkr i A; merkir – C. D. 14) lsekkisthan .iij. aurum uidr byskun – E. G. 15) xirir  tilf. s. 18) lpat sem ft. k. skal g  G. 17) lpo til

ei at sidr steina ebr tre  E. G. 18) garde – 0. D. E. F. garta  . 10) byskupi  tilf. E. G.20) merkr – E. G. 21) annan  tilf. E. F. G. 22) huert  tilf. B. E. G. 23) tre  tilf. E. G.24) gardr  E. F. G. 35) han  tilf. E. G. 2%) [.iij. aurar  C. D. E. G. byskupi  tilf. E. G.

27) ugorre – E. 2*) lat vgorre kirkiu skall xyst  G. 29) smida – s. 30) [mgl.  de Övwr. 31) pat tilt E. G. »2) llate sa brædha kirkiuna -–- 0. D.  it sinni  tilf. E. . 33) [rij manadom  E.Norges gl. Love II. 44

v)



1

1

o

22

346 Nyere Christenret.

ætla henni adr sua mycklar tilloghurm oc hæimanxylghiu.» sem byscupi synyzt. atkirkian mege lhaldazt ax» oc hennar pionofto menn. 5kall byscup» marka kuxk. ocræisa kros i. edas xyrsta ftæin till kirkiu.s Gudi skall oc huæria» kirkiu gera. oc hanshælgum monnum. en eigi ser till axla. ne nokora xorræda. En ex menn haua serItill høghendas kirkiu oc xellr honn nidr. oc liggr honn .rii. monade. gialde lgii.ura byscupi. oc sua a odrum tolg monadom. oc a pridium.0 en sidan skall æighigealda mteira.

Ex xylkis kirkia brennr eda annur kirkia. oc huat vidr liggr huerium er brenner.
r xylkis kirkia eda onnur kirkia brænnr. ax preft lhanda vommum.! eda hanslaxmanna.12 pa skaall prestr ræida! timbær!4 a kuxt. till iamgod(ryar kirkiu. En erannar madr bær æld ktill kirkiu er lvskyldr er tillus at bera. lpa a han at abyrgiagkkirkiuna.s oc [alt pat!? sem inni er. Æld allan pan er att proxastø18 rade er killkirkiu boren. pa abyrgizst prestr allan sem han bære kill sialxr.

Vm vald byskups a presta skipan. til kirkiu.bByscup skall rada kirkium. loc krisnum dome.1» ot kennemenn till fætia. pa erhan uill. oc han seer at lkunni retka?o pionusku sina.

Vm kirkiu vigslu eg vpp er gor øoc sua ex spilt verdr vigslu.
Uighia skall kirkiu sidan lgor er.2* en fa er uighia lætr. gere fomelegha væikzlumote byscupi. oc xae kill tolx alna langt vædmall. eda lærexk. oc xii. kærti.»» En[par sem ex er a? huart kirkia er uigd eda eigi. pa skall uigia lata. pui at æigi erpat ændrnyat. sem engi vælt adr gort uera. En ex lbrænd er up kirkia.»* eda annarsfonar5 spillijst. eda nidr xtellr oll kirkian. eda mæiri lulr. pa skall uigia ændr gorunkirkin. En po at kirkiu rox?s brenne. xuni. eda nidr xalle litill lutr ax væggium.pa skall æigi uigia norbotta kirkiu. lpui at i vteggium vighizst kirkia.»?? po ak alkærefe nidr xallet. rughlat eda or stad xørt.?s edn alkeris stæinnen liotlega broken. pa skall

Jvfr. Cap. 9. F.T] 12. Gap. 40. F. II 11.  4. Gap 17. . I.s. .5.

1) tekiur  E. G. takur  F. 2) b. xylgd  E. F. G. 3) luphaldast med  E. lvæll vppi haldagtmed  G. 4) erkibyskup – 0. D. F sædv. s) ot – C. D. G. of sætia – E. F. 6) bera – tilk. 0.D. G. 7) hver madr  E. G. ⁶) [hgnda  B. F. lnokura høgenda  C. D. lhægendis  E. G.») [.iij.  mertr  O. D. E. F. G. 10) pridia  C. D. hinum pridin  E. bridiun  F. hinum pribia G tx hon øydist  tilf. E. G. 11) lhandum – E. F. lhende  G. 22) pionoskoman  E. G.13) (ata reida  D. G 24) vidu  G. mgl.-H. 1) seigi er skyldugr  E.G 10) spa er i hansabyrgd kirkian – 0. D. lpa haxe han (sa) abyrgd xirir kirkiu (. kirkiunni, a kirkiu)  E. F. G. 27) lallu

pui  E G. 18) presis – 0. D. E. F. G. 19) smgl. D. allum  tilf. B. C. E.F.G. ꝛ0) stirtiunni haxue  E. lkirkian haxe  F. lkirkiunnar haxe  G. 21) [hon er up gor  E. G. 22) vaxkerti – E. 23) spar sem exast i  E. lpeir sem æxuazt i – G. 22) lkirkia brennr (upp)  de Ovr.

35) kostar  C. D. E. F. G. 26) rap – 0. D. 27) [mgl.  E. G. 28) skotet  G.



Erkebiskop Jons Christenret. 347

pat uigia. en æighi raskar pat kirkiu vigslunni. po ma oc syngia i kirkiu. med louebiscuns po! at vuigd se. En ex lspilt heuir kirliu eda irliu garde oxundar blod.»horan. eda annar likams loste.» pa ma teigi syngia i pæirri kyrkiu. huark sem honnheuir uerit ujigd eda vuigd. xyr en byskup heuir ræinsat» med vigdu uatne. oc slikumsong sem par ler till sættr.» ua hit sama skall ocs ræinsa par sem bannfættar madrhexir verit grauen li kirkiu garde.» øua oc eg hteixtugri hende er madr losten ikkirkiu eda is kirkiu garde. po at teigi kome blod utt. En huergi spillir kirkiu oxundar laust blod.

Vm kirkiugardz pyrmsl oc hægning manna i kirkiu eda hiolp.
fytir hæilagra xædra skipan oc [ætningh guds lagha oc manna lskulum ver?»pyrma kirlium oc kirkiu gordum. sua at huat sem huar heuir gork. oc xlyr han likirkiu edano i kirkiu gard ser till hialpa. pa skall han xridhæ()lagar uera xirir huterium manne. medan par er han. uttan pa menn sem drepa menn till xear. eda ikirkiu. eda kirkiu garde [orepa menn 11 eda særa. pui at pæim lut12 sem madr brytrlogh. pa er han æigi verdr pæirra at niota. En preskr sa er at pæirri kirkiu syngrskall hialpa honum sun at han døy æigi ag xroste. matlæeysi eda drykløysi. ex honumgeta æi xrtendr eda vinir i pui holpet. En lhuar sem mæinar!3 preste eda odrumpessar hialpr at væita. pæim er i kirkiu eda kirkiugard xlyr. eda dragha vt or kirkiueda kirkiugarde med velom eda ualde. eda æinhuærium suikum. pa skulu sliku sakadruera sem pæir haxe drepet han i kirkiu. oc uere i banne."* par till er pæir værdaløystir extir byscuns rade. 5kall byscup edan adrer xorstiorar hæilagrar kirkiu piggiapæim er lill kirkiun xlyr lixø grid oc lima. En annars koskar skulu pteir bøta xiriraxbrot sin extir logum soc misgerdum.us ua ler oc skilt at vteita skall allarrpyrmslirus vuigdum kirkium sem [pæim er uigdar erø.1 par sem messor ero i sungnarat byscups rade. pui at æigi er pat polande. at pæir stadr lsee saurgader vmo oxdirxd?1 oc vondum verfum.22 sem adr haua hælgader verit. med hinni hiesto gudspionofto.3 nu huar sem bryir eda brennir hæixlugri hænde heelga kirkiu ed

ylr (Cap: 22. M.- 19. 4. 6.

1) Tilf. over Linien i A. mgl.  B. F. G. 2) lspillst hexir kirkia eda k. gardr ag oxundar blodi –E.F.G  )) adrum l. losta  E. G. 4) hana  tilf. E. G. 5) ltill høyrir  G. ⁶) byskup  tilf. E. G.⁷) [mgl.  E. G. s) [mgl.  C. D. ) lskulu aller menn  E. G. 10) smgl. – F. 11) [mgl.

. .a. 2) ftadum . . 19) hur sem meina EF. 1)  – till. . 10) ac –6.16) [er misgerdu  de Övr.; i E og G strax efter pæir. Ilerefter Lacune i E, som ophoörer i Cap. 13.17) [ero ok aller skyldugir at veita G. 18) jtilf. G. 2) lvigdum B. L.j. vigdom – G. 20) med –B. C. G.21) ownd – 0. vxrid  G. 22) [mgl.  D. 23) (nu  tilf. F. G) a xyllis (ylkis) kirkia huer (akhaxua  tilt. G) xl. skræxua (skrixua  G) huern vægh xra seer gudhi till vyrdhingar. oc leer till pyrmsla. ocollum til gridhar. en huer capella (a at haxua  tilf. G) huern vægh xra seer Ix;. skræxua (skixua  G) fkallinnan pessa vidhernis huar (madr  tilf. G) so xridheilagr vera sem i sialre kirkin – tilf. C. D. F. G.44 *

2



13

348 Nyere Christenret.

klaustr. pa ero? bannsellir.» [oc skulu løysazst» ax herru pauanom. eda pteim semhans vald haxa lill pies æinkanlegt» [nema han bote adr en han se bodadr.v

Huat vid liggr er madr brytr kirhin xrid. bær. særer eda drepr man i kirkiu.
Ex madr lystr mann hteixkugri hende med huæriu er han lystr. eda særer eda tilldaud; drepr i Krist kirkiu eda lmariu kirkiu eda i kirkiu garde pæirra.” pa heuir sairirgort lande oc lausum ovri. ler uigh uækkir.s En pak xe a hin hælgi Olayrø halgt.en halxt noregø1o fonongr. En sa er losten uar eda færbr. take adr sin ret hameira en i [ængom ftad odrum. [or pui xee.s» En ex madr gerir hin samu verki xylkis kirkiu eda i xylkis kirkiu garde lmed hteixkugri hende.n3 pa lgialde han halynviii. morf.** halxt kirkiunins en halxk byscupi. oc lkome æighi i land axtrus yr enbot er uid kirkiuna. En ex slict er gort i høghenden» kirkiu leda i kirkiuns gardehæixlugri hende. pa gialde .ij. aura xalk i .iiij. merkr.1ø halxt kirkiunni en halxt byfeupi. loc kome æi xyr i land en bot er uid kirkiuna.?»o oc sua skall huæruitna erbroken værdr kirliu pridr. En?" xe pæs er uigh uakke. skall xa till kirkiu vigslu.»2xyr en i konongs gard xalle eda byscuns. En ex madr vææilir manne aklaup edasaar?3 med æinhuæriu vampne?» pui er xirirbodet er at bera. i kirkiu —eda i kirkiugarde eda till daud; dræpr.?5 oc lværdr i pui axkekin.»s lhan oc hans verk erovgild a pui sinni.»? bæde kononge oc sua xreendom. lpo at han værdi axlekin.»s oæigi kirkiu grxxx. lsun er oc mælt vm pa menn er honum vteita lid med vampnomex pteir xa mæin ax.»? En ex graxnr værda [att naudgum xorrædes monnum.»opa slande kirkian pionostos lauss till pæs er kirkiu soknar menn xlykia lpat i brot.En lsua er mælt at? ex sa madr heuir xyrmteir speckar madr verit.»* or biodaxrendr*ø at foma kirkiuna er xridr unr [a brokens s [agr gioldum ex nofor værda.

Jvrf. Cap. 13. 14. F. II. 10. Sv. 18. 19. A. 8.

) eda klerka (tuda  G) hwss innan (pæira  tilf. F. G) takmærkia (kakmarka  G) vmhueruis kirkiusem ader sogd (follo  G) ero  tilf. C. D. F. G. 2) er hann  F. G. 3) banzsættar  F. .j. banne. *) [ot løysist  C. D. [ma hann ag æingum læysazst vttan  G. ⁶) æinlakt G ) Forbodhadir–0. D. lml. – G. 7) sj. kirkin gare j nidaros  G ) [mgl.  F. G. ⁸) fonungr  tilf. .10) jardligr  C. D. F. jardæsker  G. 11) [adrum skadum  G. oc take adir sin reet – tilt. . 12) [gpæss xe er vigat vacke  G. 18) [mgl.  G. ¹*) [g. h. xv. mærkir (yirs metnar  C. D. lletkigst hannhalgre viij. mork silxrs  G. 15) kirkiu peirri er hann braut vidr – 9. 16) [ot vere æi gridhæilagr –.17) hæghenda  B. C. hæøgendes  G. 18) [mgl.  G. 18) lhalxa viij. mork fylgirs  C. 20) [mgl.—6.  2!) ag  tilf. G. 22) lxyrst æsla sva mykit sem till kirkiun vigslu høyrir  G. 33) særer  F.færer eda dræppr  G. 24) med hæiptugri hende  tilf. B. 35) [mg1.  G. 35) [ot ær hann pær saar

eda bana ag  G. *7⁷) lpa Fteller hann ag sialys sins verkum vgillder  G. 28) [mgl. – 9. 8) køtgingin sa er honum væitir lid po at hann Fae saar eda bana  G. *0) [girir vttan vilia prestens  G.31) tida – B. ombøttes  G. 32) [mgl. – (C. lpa or firtiu garde  G, 33) Her ophörer Lacunen

i E. lmøl. G 32*) er i befa sok hexuir xallet  tilf. E. G. ⁸⁶) xrendom  B. hans  tilf. C. D.E. F. G. 35) fbroten at  E. F. G.

! v



;

Erkebiskop Jons Christenret. 349

eda odrum xear lukum! hins dauda. pa lse byscup par. oc se extir pui sem honomynijst.Vm grid a hatidum oc vm vapnaburd i kirku.
Grid pau sem fæt ero [om ioll.» skulu haldazst till brættigu messo.» En pauer sæt ero vm Olaxs messo li kaupangre.» skulu haldazst till Laxranj messo. En huterer a pessor grid gængr seckijst .xx. morkum. læighi pr færtir halxar huarer hin hælgeOlaxr fonongr oc iardlegr konongr.s Æn” ex menn bera vopn i firfiu leda kirkiu gard.a pingis eda kaupangre. a ximtarsteemxnum eda samkundum.» pa skulu lpæir latavapnen. 1o oc ler fædr huæer xii. aurum er ber. [pa sokn a2 halxa huar konongroc byscup.

Huersu men skulu gera tæstamæntum sitt.
økipan su er menn gera a sidastum doghum finum. hæitir kestamenkum. er patbirlingh oc vilnisburdr hughskokzens. oc ler skipat ax hæilagum xædrom! i gudsloghum. [oc æigi sidr ax kteisaranom. oc konongom oc veraldleghom logum.!* sunuidans sem krisknin er.s lat sidazstr uili manzens skall!? xrials vera oc alzkostargeymande. oc xirir pui. at salen er ollum veraldleghom lutum mætare oc agtlare.sa æighi at rænagst sinu godje.» oc?o at mannenom er edi iamskylduleght. sem at?1han meghe xrialslega med millæikø22 verkum væll xirir henne3 hua. [pa er statt.»*at skipan su er menn gera a sidajstom doghum xirir seer loglegha.»s nerverandom?skvæimr seda primmr skillvenom monnum?? lxirir prefte ex han er ner8 skall lstandahedan ax. oc? vbrigdilegha haldagst sua sem logmall.»o

Jvfr. Cap. 15. A. 9.

1) lmed godjt  E. 2) lvere pat undir byskupø dome po med vægd ok miskun  E. G. 3) [a Zhomasmæsso dagh xirir iol  E. G. lum jole tid  F. 4) xra Thomas messo  tilt. B. C. D. F. ⁶) [mgl. E. G. ⁶) [halgt konunge en halxt byskupi  E. G. 7) Sua hit sama  E. G. s) torghe – 0. D.2) [mgl.  E. G. 10) [uapnen upnæm (upnem) vera  E. G. 1) [giælde a oxuan xij. aura  E. G.

12) sa peffa sert  E. F. G. 13) lsfkipan heilagra xedra  E. G. 14) lok æi sidr i kæisara lagum  E.F. G. [mgl.  U. D. 35) vitt  B. E. G. 35) hæellft  E. er oc helgft  G. 17) lEr pat sidastrvili manzsens skal hann  G. 18) ok  tilf. E. F. 19) godu  fl. 20) ap pui  tilf. E. med pui

 tilf. F. 21) pat at  G. 22) imisalæiks  E. imifalighum—qG. 23) salenne  E.G. 24) [pa er skipatof ver skipum (lhaxwm ver skipat  E .G) ay guds halgu med radi ok sampykt virduligs herra magnusat konungs.byskupanna ok allra annara (hinna  E. G) vitrøstu manna li landinu (li rifinu  E. G. [mgl. F)- tilf. C. D.E. R. G. 25) mgl.de sl. 25) hia verandum  G. 27) leda pr. skilrikum monnum – 0. D. E. ledagleirom monnum  F. [ffilrifum monnum  G. 28) [g. preste ex honum nær  C. D. [ahnrande presktenomer honum skall pa ner vera  E. G. 29) [pat hedan ag  E. G. 39) vattar  tilf. C. D. er hannskipar ok gexuer girir sall sinni  tilf. E. G. Heretter tilfile C. D. E. F. G folgende, först som Slutning afdette Capitel, dernæst som et eget Capitel:
En ex erxingiar (men  F) Fullkoma eigi sva gorxa skipan sramyarande (xramrarens  E. F. G) manns innan(peirra  tilf. E. G) xij. manada lex peir eru utarxar (ler hans skipan er vitnad – E. G) skal peim Fxyribiodasiax erkibyskups (byskups  E. G) halgu allar pær eignir ser at nyta extir hinn sem skipan gerdi (ned  tilf. E.F. G) ollum axla ok averti. En ex pat hexta (ero  F, hæimta – ) synir skilgetnir. pa skulu peir missa alls.

14

15



16

350 Nyere Christenret.

Vm pa men er æigi skall i kirkin garde graxa.
åriftin mann hutern skall i kirkiu garde iarda vigdum. en æigi i kirkium. næmabyscupøs orlox» see till. loc kill kirkiu haxa xørt lik» innan .v. nalta lnaudjynialaust.» En ex læigi er iardat al kirkiu sem mælt er.» gialdes .ij. aura? byscupi.oc sore po lik hanss till tirtiu. En pæssa» skall æigino i lkirkiu gardenn graxa.hæidna menn. oc uillu mænn. oc pa er sra haxa verit skilder hæilagre kirkiun2 medbanne. oc xorbode. 5ua oc pa. sem hendr læggia a sik soc kyna sialxum seerus nemauada!» verk værdi. oc droltens suikara. morduarga.1s trygroxa. gridnidinga.s ocpioua dømda. xlugu!? menn. raans menn. eda!ns openbæra ofærfalla.!* oc allaadra pa sem i slikum openberom storgløpom«o værda teknir skriptalausir?2» skallæighi23 i kirkiu garde graxa. lnema pteir er nu ero kalder2?» haxe xengit idran oc

Jyfr.Cap: 76. 17. F. 1..15.Sv. 29. 24. M. 16 A.11.

nema pess lutar er peim heyrir til extir logum lsem sidare fegir ([mgl.  E. G). nu lhardna peir ([o peir hardnasva  E. G) i (finni  tilf. E. G) priozsku ler eigi vilia ([at peir vilia eigi  E. G) xramrarins manns heit(ok skipan – tilf. E. G) exna (halda  E. G, gera edr halda  F) pa høxir (hrnrir – E. G) erkibyskupi(byskuni  E. G) med meirum hardindum at kaka a peim. pvi at pavinn bydr (giririnbr  E. G) pat undirbannfetning (banz pinu – E. G) at engi (nokor  E. G) riuxi lpær skipanar ([pa skinan – E. G) er yramyarnir(mgl.  E. G) menn gera (a sidasta dogum  tilf. E. G) girir sal sina (ok  tilf. E. G) allra helzt (allra siztpat sem gexit verdr  E. G) til helgra sktada eda xatøkum monnum.
xvj. Pessir (anexndir menn  tilf. E. G) megu eigi gera skipan xirir ser a sidaskum dogum (sinum  tilf.E. G) pvi at peir eiga eigi sialxir sinum vilia at rada. præll (prælar  E. G) ok orer menn. ldumbe (dumbr –F) sa er ekki mælir (lok peir sem mallausir ero  E. G) [of sa dauxr er ekki uætta høyrir (leda dauxir  E. G,[of sa er dauxuær er  F) ok umagi sa sem eigi er (en  tilf. F) Fulltida. ok lsa fonr ([peir synir manns –E. G) er eigi ler læystr ([ero løystir  E. G) or xodur gardi nema lax peim nokkurum ([men peim  E. G) axlaer lpeir haxa (lhan hexir  E. G) umpram mat of klædi (pat  tilf. E. G) er xadir ær (peirra hexir xengit –E. G) honum (peim  E. G) ok peir sem eignir (allar eignir sinar  E. G) haxa upp gexit (sva  tilf. E. G)sem eru klaustrmenn. pui at sa gax alt er (fialan  tilf.E. G) sik oxxradi gudi. En allir adrir Frialsir (men – tilf.E. G) ok Fulltida ok vitø vikandi megu gera skipan xirir ser la sidasktum dogum ([mgl.  E. G) ax ollu sinu gozi(sua  tilf. E. G) sem hann vill gepa. hoxudtiund eda lannars koskar vill han skipa (skipta  F [adra pa semhan vil haxua gexuet –  hoxudtiund &r – møl. G) kirkium eda klaustrum. xxændum eda xatøkum monnum.lsua po at (lmøl.  F) huer sem a (han a – F) .v. lsyni eda born «xleiri loglig (lborn skilgeten eda pleri –E. G) extir sik pa ma hann eigi meira gexa en [til helming alls pess (lhalxt pat 003  E. G) er hann a. enlhelmingi skipti peir ([adra hælxd skipti born hans  E. G) milli sin retlega (mgl.  E. F. G). la hann ([Nuex han a  E. G) .iiij. born fkilgetin eåa xærri. pa a (ma  E. G) hann gexa ij. luti (fins goz  tilf. E. G)en peir (pau  E. G) skipti pridiungi (sin a milum  tilf. E. G) loglega (at logum  E. G). fn eg hanna eigi logleg (skilgetin  E. G) born (extir fit  tilf. E. G). pa ma hann gexa iij. luti en lpeir skiyti xiordungi erneftir ero erpdum (peir utarar er nestir ero extir hann skipti xiordongi  E. G larxuar skipti xiordonghe  G)sin a millum retliga (møl.  E. G).
1) kirkiu – de Övr. 2) Saal. rettet. orlorx – 4. 3) [Stal ok huert lik til kirkin gort vera  E. G.

4) lnema naudsyn banne  E. G. ⁶) llik er eigi til kirkiu xørt ok par iardat at yimt – E. G. ⁶) sa ergirirnemft  tilf. F.G 7)) merkr – B. G ») hans – møl. E. F G. 9) men tl E. . 0) tilkirkiu xøra ne  tilf. E. G. 11) skirkium  F. 12) crisni – C. F. of kristnum dome  tilf. E. G.13) lsialxuir – 0. 14) nauda – 0. D. 15) mordingia  E. G. 16) mgl. . 27) xulghu

– 6. 18) ok  E. G. *⁹) horkalla  G. 20) (tormæelom  G. 21) funnu yramrara ax veroldenneok vera (verda  G) E. G. ?2) skiptlausir  B. 23) engan peirra  E. G 22) lsem nu ero faldernema peir  E. G.



Erkebiskop Jons Christenret. 351

gengit till ffripta. heitit ixirbotom. oc lløystr uordet? ag prefte a sidajsktom doghum.extir hæilagra xædra skipan.» oc lsua sem pæim gaxst pa likamr vars herra. skall» æsidan næitajst» i kirkiu garde hæilagr lægrstader. En er nokorer hara seeth. idranarmark a pteim. oc ero till pæs vitni. oc er sua prouat xiri byscupi eda hans ombodmanne. pa ma prestr sa. er byscun bydrs pat.” løysa pa daudas oc graxa i kirkiugarde. En ærxingiar hins dauda skulu bøka xirir abrolh» hans exkir byscups rade.En huter sem løystr værdr i pteim punckh. oc baknar honum sidan. kome kill byscupsfem xyrst till læidrettengar mals sins. værda nokorer ax pæim sem nu ero vptaldergraxnr10o i firliu garde. xyr en pteir haxe læidret sik. oc erot* sattr uid byscup. paflall huær pæirra!2 er ptes lik xlytr eda nidr græxr i kirkiu garde gialda halxanannan æyri byscupi. oc ffall* graya vp. oc vtt fafta!* or.1s ex græina ma pæirrabæinn xra annara kristinna mannans bæinum. huar ok sa sem græxr pan. vkkan kirkiugardj. sem par!? a at liggia!⁸ pa ler sliku sakadrus uid byscup. oc skall po panmann graxa i kirkiu garde. lnema xull naudjyn banne.»» Engi skall oc æxajst?1ipui at?2 ex kona værdr med barne daud. pa skall hana sua prasa3 i kirkiu gardesem adra menn. loc æighi skæra ne xra taka.»*  huærium deghi ma oc lik graxa?øer uill. uftan langa xriadagh. oc paska dagh. par a huar madr groxt kristin lsem haner i soknena.»s nema han kiose ser lægrs stad at annare?» kirkiu med sialxs sinsmunni.?s oc med skynstemd loc hæill att uiti.»» gonmbum po soknar kirkin sinnisologleghom lutum.»1 oxxters eda gianua.»2 ex han hexir æi hennar adr li nokoro skynfamlegho3 3 minzst. Engi madr skall meta lkavpi lægh»» att kirkiu. eda liksongh. ochuarte3 5 skall ouælia xirir pat.»s po at teighi se lsalogiaxr gemxnars? xiri hinums 8dauda. lEn xirir pui. at pat ers» huæruekna hattr godra kristinna»o manna akgeus nokot till kirkna eda kennemonnum till bønahaldj xirir pæim sem xram ero yarnerax hteiminum. lpa a byscup a(k)»1 prysta*? pteim sem ltelligr uilia vanrgkiajsk.»

1) vidr gud ok heilaga kirkiun  tilf. E. G. 2) lse løyster  E. G. llæøstir veret ag banne  F.3) setning – si. *4) lvars herra likamr gexin. skal peim – E. G. ⁵) væitazst  G. Her begynder i Fuden anden Adskillelse, end et stort Begyndelsesbogstav, en anden Haand, og Resten er nu den ældre Frostathingslovs Christenret Cod. Sfra Slutningen af II, Cap. 15; see Iste B. S. 136, Note 3; jvfr. S. 120. ⁶) opr.bidr, men siden rettet til bydr  A. bydr – de vr. 7) vm – E. G. ⁶) ax sinum (torglopum  E. G.?) axbrot  de Övr. 10) iardadir  E. G. 11) ey  tilf. C. D. 12) fa  E. G. 13) vera fkyldugr at  E. G. 14) xra  E. 35) kirkiugarde  tilf. C. D. E. G. 16) lpeirra bein fær greint graannarra manna – E. G. 7) i  de Övr. 35) naudsynialaust  tilf. E. G. 19) llekkist iij. aurum –E. lsækizst iij. morkum – G. *9) sat sidura se . [mgl.  E. 21) xaag  D. 22) at  mgl.C. D. E. i pvi at  mgl. G. 33) iarda  E. G. 24) lfkall æingin skera æptir barne daudu ne adruuigsra henne taka  E. lskal æingin gera æxtir barne daudu  G. 35) iarda  E. G. 35) ler i kirkiu sokner – 0. D. lsem hann er j kirkiu forn  G. 27) soknar – tilf. B. graxtar  tilf. C. D. G. 28) minni- (. D. E. G. 29) lheilvitadr – E. G. 20) sinnar  E. G. 21) lut  C. D. E. G.32) giaxar  E. G. 34). Saal. rettet. skymsamligho  urigtigt A. [meli noforre fepnfemd  E. G.34) ((gerfaup – E. G 25) peirra  tilf. E. G. 35) peim er harg  E. G. 37) llognar giaxuir G.3*) salo hins – 0. D. 39) [er pat ho  E. ler phar ho  G. 40) skynsamra  E. G. *1) [en byskun a at  E. G. 42) ræxsa – E. G. 13) [vanrofia vilia – E. G.



18

352 Nyere Christenret.

at* gera slikar aminningar. sem at xorno heuir? her ixir gengit. pui at lhuarn godanvana3 oc loxlegann» siduandas sem menn uilia nidr xæella. vkkan skynstemdar. pansem till kristins domsens tomr.⁶ pa [ffall byscun? prongia [pæim till vphalda.s

Vm likxlutning till kirkin oc eg lik værda punnin.
Ex madr skall xlylia lik ax hænde seer. oc heuir æighi hæima?» yxrit lid kill.opa kræxi han ax nagronnum sinum. lexkir porx. soc uist alla.2 ex han er xangadrtill. loc haue pa karmenn er han haxde hæimann lidrora. xyr en han krexi adra.1En sa er xirinæmxzst* gialde halxan annan ovri. lex fonum uarr sagt till.us Eneg han syniar kuædiu.s skande xirir inæidi. nema hin haue vikni ti4.*7 En huarnssem pær naudzyniar kunnu [at ftanda.¹? at han ma igi lik xøra. xirir sio oyorom.eda gialle. pa skall2o lik i vkhuss rora. oc xæesta up. oc lata æiphi a iordu standa.nu ex vmaghe xinnr lik. eda xakøkr madr. [pa skall sa er næslr byr peghar er hanvtærdr uar uid.2* sskyldazt uid vmbunad oc xlulningh?»? kill kirkiu pæirrar er nest er.[oc kræxin lids ex han er mannprota. sem xyr er [alt. [eda gialde slick sem uidrliggr. ex ighi xlytr.»» En ex nokor næittar lkirkiu garde.»s pa skirskole?»s vndirualka kua. oc xele?» pteim abyrgd a hændr er kirkiu gard bannade2s ok uardar honum pal mall ecki sidan.

Vm tiundar gærdir manna.??»Ppui haxa menn gudi iattat.3⁰* at pteir skulu tiund sina gera ax ollu* sadesinv. oc ax ollum? [rettom xongum3 a huterium tolx monadom. [En34 ktiund erkvixallegh græin.»ss [Onnur gerejt»s axs7? sade.»s oc alzskyns [iardar værti.

Iykr Gap. 18. 29. P. ll. 18. 10. 8y. 35:

1) akt eigi  E. G. 2) haxua – E. G. 3) man – B. mgl.  C. D. 4) loghlighan – 0. D.

⁶) lhuærn godan sid – E. lhuerium godom  G. ⁶) hjgyrir  E. G. 7) lbyriar byskuni  E. G.till  tilf. G. ⁸) [monnum (fill at) uppi halda  E. G. ⁹) heima  mgl. G. med ser  tilf. C. D.10) a bø sinum  E. G. 11) lsua marga menn sem han pærx  E. G. 12) [of nifti han alla  C. D.

[Stal han ok alla nifta pa ex pess pærx uidr ok  E. [or nifta pa alla. «x pærs pærs uidr or— G. ¹) [mgl. E. G. 14) neittir at xara med honum g honum er till sagt  E. 35) lbyskupi – E. G. 16) kuadu

- B. C. D. er kuoddr var  E. G. 17) er kraxde  tilf. E. G. 1s) huerium – E. G. 19) till atkoma  E. [till at xalla  G. 20) hann  tilf. E. G. 21) [pa fkulu nesto bøarmen er peir verda vareruidr – E. G. 22) [umbua pet oc xlytia - C. D. lvera skyldugir at kræxuia lidæss sua mykils sem peir

purxua at xlytia lik  E. G. 33) [mgl.  E. G. 24) [fa er eigi xlytr gialldi byskupi halxan annan ovri E. G. 2*2) (liti kirkiugard – E. 226) sa er freguer  tilf. E. G 27) segi E G  2) kuid⸗iade  E. G. 29) Dette og næstfölgende Cap. findes ogsaa ved Enden af Cod. C af den nyere GulathingsChristenret, see ovenfor S. 323 Not. 13; Varianterne deraf fölge her nedenfor, og ere betegnede H. 30) heitit– B. H. heitit oc iuttat  C. D. 31) alskonar  E. G ?2) allum adrum  E. adrum  G.33) laxla oc rettom ongum  C. laxla sinum  E. G. 4) a  tllf. B. I. 35) [n t. er tuælighgrein  C. lEn tuexold er grein tiundarinnar – E. G. ) greidizst  H. lEr su ein er (at) gerast skal –E. G. 371) allu  tilf. E. G. 3⁶) aldene  tilf. de vr. 3) [auort 0. [aurt iardar – D.liardar averti  de vr.



Erkebiskop Jons Christenret. 353

stall pefjet oll vt græidagst i pæirri sokn sem iord liggr ax ollu vskærdu. sua athuarke takejst par ax [adr xrio. nee? foftnadr. landjskyld. ne [noforsfonar onnurskuld» eda skattar.» Sskall korne ax lada oc lad» till xaa. En ex æighi lædr ag.gialde lhalxan annan øyris byscupi. eda læggi xram slick sem lifar. oc sanne med teingidi sinum.» lOnnur er su.» er gerijt ax kaupøyri. vinnu. oc akxørslo. oc aljkonartoreleghom? axla. 5kall ptessano huar gera sinum soknar prefte.!!* En pesse ergræin a kaupøyris tiund at alt pat sem kaupizst g tiundado12 xe xramlteidis tillfolu. ma at retto kostnadr ax takazt. en pat sem auk er. tiundijtus rætlegha.! Enpo at madrus ax liundado xes lake geru skip. leda nofr.*7 mylnuns eda ssaltketill.huff!? eda adrao luti seer till æignar oc at axla. a.* huorsu mykyt sem han lteggrpteim lutum till vmbokta. loc gøymslu.?? pa skall han pann allann axla ler par værdrax vskærdan fiunda.3 huarke axtakande instoødo ne foftnad. lsua sem xyr er sagt vmiardar auoxt. pui at?» hutæersu mykit sem huar lægger æign sinni kill vmboka. pa ahan?s sialxr lsem xyr sina?s tillloghu. li vmbøttre? æign sialxs sins?2s oc pui bektrier honn honum. lill skiotlægs axla. leda bradlegrar solu.»» omu lund;o skall paluti tiunda. sem kaupajt eda gerajstsn ax vtiundados2 xe. [ill skræidar tiundarsftall till hiallj ganga. en till las* lax korne.ss ner sem huæert er tøkt.»s En exmadr byggir iord7 sina till lutar. pa skall tiunda ax vskiptu. oc uarduæiti sass era iordu byr. En tiund skall i xiordunghs» skipta. skall kirkia taka (ut. en annanxakokr menn. pridia byscup. xiorda prestr.

Vm sma tiund øc er madr vil æigi gera.40En ex madr [er kraxdr» tiundar oc gerir han æi pa seckijt han xyrsta are ii.aurum. oc abyrgyjst tiund fidan er han uar kraxdr. sua hit sama a odru.»2 oc hinu

2*

pridia. lEn a xiorda are» hexir han xirirxaret xridi sinum oc xe finu vid byscun.

1) tiund  tilf. E. G. 2) [srio æda  E. [grioforn eda  G. [mgl. – 0. D. 3) Rettet i Amed lysere Blek til skuldxerdi. *) lnokur fosnadir annar. skuld eda skattr  C. D. lnokorer adrer skattar neskylldir – E. G. 5) lada – B. ladu – E. G. ⁶) ltua aura  H. ⁷) at pa er tiund rett gor –tilf. E. G. ⁶) lsu er annur græin tiundar  E. lnu er annur græin tiundar  G. [onnor tiund er su  I.⁸) Saal. alle de Övr. voreleghom – ved Skrivf. A. 10) tiund  tilf. E. G. 1) peim sem tiund fefr –tilf. E. G. 12) tiundar  E. G. 33) tiunde – 0. D. skal tiundast  E. G. 1) [em retlegazt – B.fem rotilegagft  H. 35) kaupe  tilt. C. D. E. G. 16) eda  tilf. C. D. E. G. 17) net  B. C.D. H. 1s) leda uedrmylnu  E. [mgl.  G. 39) lsaltketilshus  E. G. H. 20) puilika –tilf. E. G. 21) eda – 0o. D. ot  E. G. 22) soc giæzlu  0. D. [mgl.  E. G. 33) lhaxuaofferdan. tiunda  E. loc æignar vskærdan fiunda haxua  G. 24) lEn iardar vort  E.G 25) pat tilf. E. G. 35) [fer xyrir sina  B. [girir fina  G. 27) [er vmbøtir – 0. D. 25) [mgl.  E. G.39) [mgl.  E. ⁸⁰) tein – 0. D. 31) giguaft – 0. D. 32) liundadu  H. 33) [Sfreidar tiund– E. lEn skr. tiund  G. 34) lads – C. D. lades  E. G. 35) [fornt – E. lkorn  G.35) fefit – de Övr. 27) eign  (l. 3*) tiund  tilf. E. G. 3?) giorbonga  de Övr. 4%) IngenCap. asd. i C.D.E.G.H t*!) træxr – B. »2) sinne – tilt. c. 4) [n ex han heldr tiund hitt .iiij. aar pa  E. G.
Norges gl. Lore II. 45

9



354 Nyere Christenret.

iamnæll æinløypr sem bonde.* pat se oc ollum monnum kunnickh. at pa er lidnirvaro xra burd uars herra pushundrad vekkra. .c. lxx. oc .vij.» vektr vm sumaret iTunsberghi var pætta samt oc xullkomlegha statt. vm tiunda gerdir vm allan noregh.vkkan hamars byscups dome. oc Kaumariki oc Sæloyar.  at menn skulu ptessa tiundgera. ævænlegha* uffærda. ax pardalæighum. ollgognum.» mylnum. oc badstoxom.braudomxnom. oc skogarlæighum. saltkaklum. nætium oc notom. sua at sa sem byggirptessa luti græidi tiund vskærda. ax læigunneE En hin er læighir xramlteidis sertill axla. take xyrst ax allt pat er han læggr till oc kostar.» oc kiundi sidan ar axlasinum. En ax skipalæigum gerijsto [med pælm tte. at sidan en flip er xulgortkoc ssegll oc ræidir till xengin i xyrstu gerist ax lvæimr lukum læighunnar. pegar ixyrsku xærd. oc jamxnan sidan. en pridiungr lægzst till vmbota skipi oc ræida.* sljhulæeighum2 gerijt tiund .v. peningar vægnir. ax [leigu ku huterri.us oc huæeriu mallnylu kyrlaghe. sua at sa sem læekr!* lteighuna. græidi ax pæfla .v. peninga vtegna.par i sokn sem lbygt er.us ælligr hans vmbodsmadr. En ex pteirra er huarke kill.

1) Her indskyde C. D. E. G nedenstaaende Capitel, (med Ovrskr. i C m torg oc doma oc peira grein):pat se ollum monnum kunnykt at lpessar skipanar gardhust (lpessor skipan gerdift  E. G) millum annara luta(millum &r.  mgl. E. j summar  tilf. G) i Tunsberghi millom rikis oc heilagrar kirkiu (um pau mall erhæyra till hæilagrar kirkin  tilt. G) vmdæmis oc tiundar gerdhir. at (oc  E. G) swa var pa medh radhe otsampykt agietz (vyrdulegs  E. G) herra magnus konongs oc vyrduligs (andalega adur  E. G) herra Jonserchibyscops oc annara byscopa. baruna rikissens. korsbrødra. oc annara godhra manna er pa varo i nand (radeno E. G) skipat (var petta skipat – E. G) o skat (stadyest – E. G) vm allan noregh. at oll pessor mall (semher feliaft i pesso capitulo  tilf. E. G) stulu hedhan ag Frialsligha skipaz lvm byscopa eda peira vmbodj mannasem ([med byscupa vmdæme ok heilagrar kirkiu xorstiora ok hennar vmbodsmen ok  E. G) her xylghia. (Fyrst vm tilf. E. G) oll klerka maal pau er peir prekta (eigu at tala  E. G) millum siin eda peir (par sem peir  E. G)fotiaft lax leikmonnum (ssin amillum læikmen ok peir – E. G) vm hionscapp oc huersu huar er giætin, vm kirknaxrialse, vm tiundar (kiunda gerdir  E. G), vm heilt ot ftipan er men gera a sidaskum doghum Fire sall sina allrahelzst er peir gixua kirkium eda klaustrum eda odrum helghum stodhum, vernd pelagrima peira sem vitia stadar hinshelgha Olaxs oc annara byscops stola i noreghe loc peira maall ([mgl.  E. G). lSo hit sama kirkiu eigna ([umullar kirkna iardir  E. G) vm banz uerk oc meinføre, vm ofir oc par sem seldar ero andlighir lutir, vm uilluoc vantrw, vmn Frillu live eda hordoma, oc Frendsæmis spell eda onnur mall puilik. pau sem till kirkiunna(r) høyrasoc hon a rett a (soc undir hennar dome eigu at vera oc nu ero upfalb  E. G). Sculu lpessor mall er nw erotold ([pau  E. G) hedan xra exkir pui sem brexuit vattar (pat sem her er girir gerit  tilf. E. G) or loghbokin(æxelega  tili. E. G) dæømast xire kirkiuna domara oc eigi skiota vndir leikmanna dom. [rtir pui var ok pasamt oc xulkomligha skat vm kiundar gerdir vm allan noregh ([mgl.  E. G). Efter dette Cap. folger i D förstCap. 20 vm krossburd, og dernæst Resten af Cap. 19, som et eget Cap. for sig. Ogsaa i C, E, G, H udgjördet fölgende Stykke fra pat fe oc indtil Cap. Ende et eget Cap., hvorimod der ingen Afdeling er ovenfor,ved (40).
2) .viij.  B. 3) sælyiar  B. Solxyiar  de Övr. 4) ævenlega  mgl. H. 5) allum gardum. Berguina  G. ⁶) gagnum  G. 7) læigir  B. ⁸) leigunum  C. D. E. G. ⁶) kostnad –0. D. kostnad sin – E. G. 10) gerest tiund  E. græidizt tiund  G. 11) lax .ij. lukum leigunnar ixyrsku xerdenne of sua iamnan sidan. En pridiungr leggist skipi ok reida til vmbota med peim hætte at sidan erfkip ok segl er xulkomet ok alt reidi til enget pa skal sua tiundast sem nu er skilt – E. G. 12) husalæigum G. 33) lhueriu læigu bun  G. 12) gerir – E. græida a  G. 35) lkv er bygd  E. lkyr erbygd j  G.



Erkebiskop Jons Christenret. 355

gruidi hin er leighir. oc xalle sua mykyt nidr i æighunni xirir pæim sem a.t Enoftar stande lxirir uidrældi? sem adr. ar pæirri miolk alre.» er værdr a xriadagen»irir Jons messo.» En ag pui bui sem menn haxa seer lill nytia. lsua at pteir byggiaæighi.s græidi lost ax.» ax æins dags miolk alres xirir kiund ax miolk soc læigu.»5vano skall oc geragt vllar tiund. ax pæin saudum ollum sem x0dazst i øyvm uti. ocax aldene ollu ftoro oc sma. skall tiund gerazt. Pessar liundir skulu oc gerazst sem ivana!1! haug verit. oc her xylgia. ax sade ollu.2 rugh. oc huæeiti. hampe. oc lini.ntepom oc ærtrom. oc skræidar liund. lax selom.u oc hualliund. ar hakellingan lysi.oc alljskonar xiska liund. lextir pui sem peæir uilia æidi extir halda.s or haghe svatill. at pæim komens till nylia. sem taka skulu ax guds halru. lix vteidiskapp ollumftall liund gerajst.? ax lsalle ocus kuternberge. ocn kaupøyri. oc alljflonar vinnvaxla. loc fmidar.*  tioru skall gerazst tutulti huar askr. ax iarne tutut huartpund extir rettre tilltou.Vm kros skurd.»1
hvær prestr skall kroø22 skera. sa er pælor kirkiu sokn. oc xara lata xirir heelg
um?» deghi puærium oc xoslu deghi. sua morghum [nattom ririr2?s fem xylkis mænn

Jvfr. Cap: 2. F. ll 22.

*) En tg kyr stendr sua vm iij. aar. at æigi lyka tiund a læigunni pa er kyr vpnæm, of a konunghær ok

biskup halxt huar pæirra  tiif. i Margen med lidt yngre Haand E. 2) ltil vardveijlu – E. G. 3) orændre E. vrendi  G. ») nest  tilt. fl. ⁸) at sidasta  tilf. E. G. ⁶) [mgl.  E. G. 7) ag –

mgl.  B. ⁶) leins daghs ost ax daghmiolk allre  H. vspilltri ok gere pat  tilt. E. G. ) [mgl. -E. G. en sa skall vera xriadagen nestr xirir Olaxs vaku daghen xyrra – tilt. B. En sa skal væra xriadaghen næftaxyrir Olaxø messu dagh hinn xyrra  tilf. H. En sa ... Fxorre. En annars dags miølk allre peire er verdhira xreadaghin sor Jonsmesso. greidhist ostr yirir vidhrælde – tilt. C. D. Skall sa oftr gerast a xriadagæn pan neskairir Olaxs møsso xyrru. en ax annars dags miolk allre peirri er uærdar a Friadageen pan nesta irir Jonsmoffogereft ostr sem xyr er sagt  tilf. E. En ag annars dags miolk allre peirri er verdr a xriadaghen nesta xirir Jonsmæsso græidizt ostr sem xyr segir  tilf. G. 10) pui  H. 11) sidveniu – E. G. 12) fornni  tilf. G.13) I[(eltiund  H. 1*) mgl.  E. 35) auka  B. 35) verdi  B. H. ¹7) [Sva at skipstiornarmen allir se skyldughir till at greida tiund alla ag sinum luth ag skreid. oc skode oc akte at swa greida allir skipararxulkompligha. sem lutum skips oc skiparum gegnir. at huarke skerde tiundena konongs skreid. ne landuordhur ne leidangirs gerd ne nakorar adrar skuldir eptir pui sem peir vilia eide eptir halda. po at hessir lutir lukist xør en kiunden.oc haghe swa till at peim kome till nytia er taka sculu ag øudz halxuo. Scall tiundar skreid herra erchibyscopsFxylgia iampnan hialle oc fo marghir Fiskar huerin kaupi oc axgreizslu sem logh vatta – C. D. lkro skipstiornarmen ok aller fkyldugir at græida tiund alla eg sinum lvkt. ag skræid oc adrum Fiskum. skoda oc akta at sua græidialler skiparar ulkomlega sa sem lutum skiptir ok skiparom gægnir. sua att huarke skærdi tiundena konongs skræid nelanduerdur ne læidangrs gærd ne noforar adrar skuldir æptir pui sæm peir uilia æidi xirir suara po at pessir lutirlukist Fyr en kiund ok hage sua till at peim kome till nylia sem taka skulu ag guds haluu. skall tiunda skræid herrabyscups xylgia iemnan hiælle og sua marger xiskar kaupi ok axgræislu sem logh uatta  E. lEro fkipstiorna mænaller skyldugir till at græida kiund alla ar sinum lut ag skræid oc adrum Fiskum. skoda oc akta ot sua græidi allerskiparar xulkomliga sæm nu er mællk sæm skiparom gegnir sua at huarke sfall tiunda konungs skræid ne landvarnareda læidangrs gerd ne nockorer adrer skulder agtir pui sæm peir vilia æidi xirir, o. s. v. som E  G. 18) [mgl.–«E. G. ) allum – tilf. E . 0) smgl.  E. G. ) Ovrsk., som mgl. i B, iilt. efter C. Ifindes dette og næste Cap. i omvendt Orden. 22) upp  tilf. . 33) hexir  E. G. ») mosso –RE. G. 35) ldagum adr  E. G.
45*



356 Nyere Christenret.

lværda saktr a. soc fæte viti oc fofe sem xylkis prestr.s En ex han sker æigi» semmælt er. eda misker krossa. leda rærlar han æigi. pas gialde han byscupi halxannannan opri xirir huærn kros er æigi xor sat retto.s En ex han sker kros at skilumoc kømr han” igi i nalskad relkan. pa skall han exlir xara. oc uita [a huæriumhændes stod oc stæimxni pteim pingh. en sidan gange han axtr? leda ridi.o oc haxemed ser uatta kua. oc seghinollum till. at pæir kome till pings. oc skyrin sik medlæidi sinum.13 oc!» gialde kross uiti. la pui pingi. e prestr vill stæmjna.» En e,hins nill huarke lsuæria ne viti xesta.? pa skall prestren1s leda bondr eska lidøtillu» ak xarao at honum a pingi. oc kaka?! ax honum halxu mæira. haxe bøndrhalgt. en lprestr halxan annan øyri.»?» En ex bondr synia honum lids till akxarar.pa [er sa sæckr halxum odrum oyri.

Vm kros oc pingbod.
kros eda lpings bod?» fall æighi?» yngri madr bera en tolg vættra. sua karllfem26 fona. oc fælia7 honda i hond. lex han uill taka uid.»s En ex han uill ei uidrfala. pa bere han hæim till hus. oc seti ixir dyr up. loc gange hann in.29 oc seghihiunum.3% Hæymas1 madr skall oc bera pings bod.»2 En ex pings bod rer.33leda huært bod er rar.4* pa skall armadr erlir*5 ræxlas s a xyrsla pingi. loc hauafott xirir pridia ping.37 En bod huæert en xiriss huss kømr. pa skall bera kill næftabøar. huærs pæirra er rykr or. sua sem bondr haxa lrøtt med ser»o a pingi. Enhuæruitna er madr [fær eda flær** ixir iord fina. oc ero huss a. pau er menn meghoi uera. pa halde han up bodburd ollum. En pat skall standa vm krosskurd»» ler

Jvfr: Cap. 21. F. II. 23.

1) lsampykktia  E. G. 2) sæte – møl. C. D. 3) [of liggi vidr sækt huer er krosburd (bodburd G) xællir halxar annar Eyrir xirir hvern er eigi kom kros till ok søke pa sekt byskups umbodsmadr  E. G.4) kross up  tilf. E. G. ⁶) [mgl.  E. G. 6) [at skilum  0. D. lmed skilum  E. G. 7) froff E. G. s) [ag huers hende – 0C. D. lat huers (er) trofj  E. G. ⁹) eptir – 0. D. 10) [mgl. &G. 11) peim  tilf. B. C. D. E. G. 12) Saal. omtr. samtidigt rettet i A fra skiri. hver – tilf. E. G.13) leineidi  E. G. 14) eda  de Övr. 15) [mgl.  E. G. 15) mgl.  C. hann  D. madr E. G. 17) ssv. ne v. greida  O.D. lsv. æda æid græida  E. [vitni græida eda sunria  G. 18) byskups omboba madr  E. G. 19) [æfta bonder lidj alla  0 D. læsta bændr alla till lids  E. G.

20) hæim  tilf. E. G. 21) pa  tilf. E. G. 22) [halgt bps vmnb. madr  E. G. 33) lsekist halxumadrum æyri huar peirra vidr byskup  E. 24) [fonungsbob  C. D. E. G. 35) engin  l. 35) huarke
, nt  E. G. 27) ae  E. G. 28) [mgl.  E. G. 29) [mgl.  E. G. 39) honum  E. G.21) Saal. ene 4. heima  de Örr. 2) hHeima c.  mgl. E. G  3) eigi rett  tfili E.G  4) le.huatke bode (huat bodh  . D) er xer  B. C. D. [mgl. - E. G. 35) extir  mgl. B. 35) ransaka" E.G 37) [of haxa reist sokn a (hinu) pridia pingi  E. G. [mgl.  C. D. 2s) til – B. E.G. 10. D. 39) pess – 0. D. E. G. 4) [melt med ser  C. D. lsampykt sin a millum  E. G. 41) lslær,ler eda sker – 0. D. lsær e. kur – E. 22) krosburd  B. C. D. E. G.



Erkebiskop Jons Christenret. 357

xylkis menn stekkast a a pingi* En huæruikna par sem xlæeiri menn bua saman a

æinni iordu.» pa skulu pæir skipta med iamrnade medall sinn extir bonda uild»bodburd» oc lskaxkarla xørslo.» len teighis exkir iardar magne. En huteruitna ermenn skipta iordu finni i kua ftade eda i xlæeiri. ex pæir græida æigi bodburd.» la pahæde armadr oc bondr a pingi at græida bod a.s En ex han sar» æighi pa se lpæimsakarlaust»o er a byr. En aln nylendom ollum linnan staxs.i? lbiode sa bondenhodz græikzlu er iord a. a pinghi eda vmbodj madr hans.»*

Vm sunnu daga hælgi hald oc hatidis daga.
ø5vnnudagh huærn skulu ver hteilagt halda. Heexzst su hælgr a laughardaghen.pba er lsoll er!ø vestre.ns oc hælor till lmidrar nefr.¹7 a!ns manadaghen. En hutersem æighi hældr hæilaght a sunnudagh. pa gialde .iij. aura byscupi. xirir lhuærnsunnudagh er han brytr hælgi a.*? En ex han vinnr. pria lsunnu dagha samxask.»1 pa xirirgerir han xridi sinum [vid menn.?? en xe sinu uid byscun. En palen hakidis dagher er. (em23 menn æighu?» med mestre luyrdingh pyrmsl?» atvæita.»s Jola dagh viij. dagh «xiij. dagh. paska dagh. lvpstigningar dagh varsherra.»? huita sunnu dagh. oc prir adrer pæir. sem lnonn hælgir ero.»s [med vaknxoslu.»» Olaxs messo daghr hin xyrry. Mariu messo daghr hin xyrri. oc alra heeilagra messo daghr. En huær sem vinnr a pessom doghum. gialde byscupi .iij. aura.oc huar? fem teighi xaskar.»1 [a langa xriadagh. eda huærn pæffara priggia messoæxtna sem nu varo sagdr.»?

Vm pa daga er sua skall halda sem drøotens dagh.En xvii.»s daghar ero pæir en34 skall halda» sem sunnudags heelghi. lxyrst

Ivfr. Cap. 22. F. Il 23. M. 17. A. 24. Cap. 23. M. 18. A 24.

) [fem men taka a xylkis pingi millum siin  C. lsom takis a xylkis th. m. (  D. [er xylkis men sampykkia a pingi – E. G. 2) en ein  tilf. E. G. 3) rade. bedi – C. D. E. G. 4) (ok) kroøburd –tilf. E. G. ⁶) sxatøkra manna xlutningum  E. G. ⁶) [mgl  C. D. )) sialxer  tilt. A. fialger agbonom  tilf. E. G. ⁶) lpa beid armadr a pingi bøndr at greida bada  C. D. lpa kræxui armadr bændra pingi at græida bod ag – E. G. ) gar – 0. D. E. G, rigtigere. 10) lhan sektartausf  C. D. lhinsæktarlaus – E. G. 11) a  mgl. C. D. ay – E. G. 12) Saal. rettet; starxs – urigtigt A. [mgl.

E. G. 12) sbeidi sa bøndr  B. C. D. 14) lbæidist bøndar bodgræislu a pingi pan er iord a æda hansumbodsman  E. lbæidijt pa (bøncdr) bodgreidu a pinghi er iord a eda hans vnbodsmadr  G. )i

tilf.  B. C. D. 1s) lsølæn uikar till ueftars  E. lsoleni merkir till væstr  G. 17) [pef er nugr eE. G. 18) xirir  C. D. 18) lsunnodags helgi er hun brytr  . 20) brytr – 0. D. 21) lsamxasta– 0. D. lsunnodaga samasta  E. G. 22) [mg1.  C. D. 3) lhatidis dagha er – 0. D. ladrahatidis daga er  E. G. 22) hurxu  B. 35) lpyrmsl virding – B. lvirding pyrmslir – E. «. 2) suasem a – tilk. E.G 27) lhælga porsdagh  E. G. 28) lnonhelgi (nonhelgr) er xirir  B. C. D. E. lnonhæillakt ergirir  G. 29) [of vafnsafte  E. vantkxastu  oftere G. 20) sua huer sa  B. E. so sa – 0. D.sua huer  G. 31) vantgaftar  G. 32) [a æinhuærn pessarra iii. møsso epna sem nu ero talder  E.la pæssom iii. møsxnom – G. 2) xij.  E. G. 34) sua  tilf. de vr. 35) heilagt  tilf. C. D.

23



358 Nyere Christenret.

iiij.» pæir er nestr ero jola deghi. oc ximti xiorde daghr paska.» [n pteir ero tiii.en nonnhælgr er xiri. oc xirir vii. ax pæim er xasta boden. xyrst» er mariu messa ixostu. Onnurs Jons messa. pridias Pelrs messa [iii Sceliv manna messa. oc skall?pa po huit eta æinmælt.» ximti» Laxranj messa. lsette mariu messa sidare. 5eau(n)dellndres messa. En peffar ero .vi. er nonnhælgr er xiri. oc æingi xasta. Ein er kyndyls messa. Onnur kross messa. pridia haluardj messa. riorda Olaxs messa fidare. ximlamichials»o messa. Ssekla nikulas messa. En huær sem a pessom doghum vinnr. gialdeiij.» aura byscupi. oc sua sa sem æighi xaskar hina vij. messo exna.u2

Vm pa dagha er men skulu Fasta xirer.
24 nv ero ldaghar adrer!3 er æingi er nonnhæelgr irir!* en po skulu iamhælgrvera xirir værfum sem sunnudaghar. En ex menn vinna a pæim doghum. pa skallbota xirir halgan annan ovri byscupi. Er pat xyrst mathias 1s messa. onnur Gregoriimessa. pridia Jacobs messa. xiorda Barkholomei messa. rimta Makhiens messa. Sselkaii. poskola messa. vm haustelh. vij.Thomas messa. S5kull xirir haffom seau pafta vera.pa er Paals messa. lvæggia postola messa vm varet. botolxs messa. sSviplhuns17messa. margretlar messa. kroømessa vm haustet. marleins messa. Clemet; messa. manadaghr hin neste extir huita sunnu dagh. magnus messa. er xirir pessom ængi xaska.pesserns ero oc iamxnann medalldaghar i jolom. sette daghr. oc vij. daghr .ig. oc1. xi. oc .xii. dagr. annar daghr paska. oc .iij.» Mma po?o a pæffom doghum xodrbhæim xlylia?1ex porx er at. oc myky xøra vndan nautum. skax hæim ræida ochialm?2 lxysa. oc annar(s) foftar biarga buxe finv. lill middags. En huær sem lengrvinnr. seckizt sliku sem xyr er sagl. En pan dagh er blod uars herra komm till prond

dvir. Cap. 24. F. ll 29. kl. 19. . 2.

1) .ij. – 0. D, urigtigt. 2) [mgl.  E. G. 3) [er par nonhælgr (nonhæillakat) pirir  E. G. 4) erlaupars moffa ij.  tilf. E. G. 2) iij. E. G. $⁶) .iiij.  E. G. 7) ma  D. 8) lvta er Jatobamofja  E. G. ) vjla  E. G. 10) nicholass, – 0. D. 11) .vj. – 0. D. 12) l.vij. er Bartholomei møssa viij. er mathei (mathios  G) møssa .ir. er kueggia poskola moffa. skall pessa møsso æpna saftauidr purt (skall pessa c. – møl. G). En pesser ij. seliumannamssa. Haluardz mæssa ok michials (niculos  G)mofja fkall peirra epna xaska ok eta huit  E. G. 13) lpeir dagar pui nest  E. G. 14) ne xasta – tils.
E. G. 15) mathei – B urigt. 1) matheus – 0. D rigt. 17) suithuns – B. C. D. 18) pessom  B.1?) Fra (14) have E og G: sua sem er annar bagr iola .iii. (ok) iiii. lok hin ximti ([mgl.  G) n pa er brættiuu moffa.Antuns mæssa. Pals moffa. Blasii moffa. Agato mæ ssa. rgorii mossa. Annar dagr paska i. of iiij. magnus moffa.Tueggia postola mæssa vm varet. krosmøssa vm narek. Botolys møssa. Suittuni (Sixkuns) moffa. margretto møssa. marinmæssa magdalene. Olaxs moffa sidare. mariu mæssa sidare frosmoffa um hausket. marteins mæssa. Clemels mæssaof nikulas møssa. Ero pesser iamhælgir xirir verkum sem sunnudagr. En ex nokor vinnr a pessom dagum. bøtehaluan annan 0yri byskupi. lFylgir pessom dagum manadagræn nest æpkir huiku sunnu (smøl. – () Andres møssaok ghomas mofa Fylgia hinum (4yrra – tilt. G) møssodagum. er par Faska xirir en eingin nonhelgr. sekkist sa iii.aurum uidr byskup er a peim dagum vinnr. En pa ero medalldagar i iolom. sua sem er «j. dagr. vij. ig. ok .xj. ij. 2 ) po  mgl. C. D. E. G. 1) reida»– C. D. E. . *2) halm – B. &. D.



Erkebiskop Jons Christenret. 359

hteims er xingrgulj messo daghr er kalladr. lero skyldugir at gøyma.! at hælgarhalde er innan boar ero i nidarose.

Vm xrastu vm gan(g)daga oc hælgi.
Gagndagha? skulu allr menn xasta till nonns loc huikt eta.» nema i paska uikubere. lEn hin pridia dagh ax hinum sidaro gagndoghum skall purt eta. en fua pa erxirir ero eta huik æinmæles.» En tkighi skall pessa dagha længr vinna en kill middags. pui at p skall till kirkin ganga. oc xylgia heelgum domom. En huær sem lengervinnr. en nu er ffilt. gialde halxan annan oyri byscupi.

Her sægir huersa margar nettr erø millum huers messo dags a .rij. manødum.
ra prektanda deghi i iolom. ero [.rir. nelr» till pals mefjo. lpadan ero viij.nekr till kyndyls messo.» lpedan ero tvær nætr oc .r. till mathie messo. pæedan ero .xvi.netr till Gregorii messo .xvij. ex laupar er.» pa ero .«iii. netr till marie messo. padanero .ij. netr oc x1. lill magnus messo. pa ero .i. netr till gagndagsens.s pi ero .vij.»netr till postola messo Philippi et Jacobi. pa ero .ij. netr till krosmesso. pedan erogii.¹ netr till haluardj messo. pa ero .riii. netr oc .x. till bokolxs messo. pa erovij. nelr till Jonsvolu.** pa ero .v. netr till pPetrs voku.2 pa ero iij. netr killSuipthuns vofu.¹3 pa ero .vi. netr till ø8liu manna voku.– padan ero xii.us netrtill margrettar messo. pa ero .ij. nofr till marie messo magdalene.ns pa ero ij.netr till Jacobs messo. pa ero iij.us netr lill Olaxø lvoku xyrru.u pa ero xim netrtill Olaxs uoku–o sidare. pa ero vij. netr kill Laxrans voku.»1 pa ero .v. nekr tillmarie messo.»2 pa ero .ix. netr till barlholomei messo. pa ero ximtan netr till Mariemesso fidare. pa ero vi. netr till krossmesso. pa ero vij. netr till malhei?» messo. pa

Jvfr. Gap. 25. F. II. 31. M. 19. 4. 24. Cap. 26. A. 25.

) [er pæim skyldugr at goma – B. ler peim skyllugt at g«yma  C. D. Fra (21) har E: ot myki utlata undan buxe. ok skax heim taka. halm bæria ok hialpa sua buxe finu. en eigi korn up gera ok eigi vinna længren fill nons nema han bote sem xyr er sagt. Fra (21) har G: or skax halm beria oc hinlpa sua bupe sinu oc mykivtkt undan buge ræida. En ængi skall korn vp gera oc eigi &r. s. i E. ») gangdaghin eina  C.D. gagndag hin syrraEG. $) loc pyrt (purt) eta – B.C. D. lmgl. E.G 4) einmælt C.D. [of sua pa tua i sidura gagndagum. manadagh ok tyrsdagh (en odensdagh  tilf. G) skall øaska uidr huitan (purran  G) matt  E. G.) [.. netr til Bræktiuu møsso. pedan ero vj. netr til Antuns mæsso. en pa ero viij. netr – E. G. ⁶) [mgl.  E.ved Skrf. ) ler iæmheilagr er ioladægi. er pær nonhælgr xirir en eingin gafta. en pa er æin natk til Blasii mosso. en paero iij. (rettere .ij.) netr till agato mæsso. pPedan ero .rir. netr till mathie møsso. eg eigi er laupar. en x; ex laupar er.pedan ero xvi netr till regorii møsso – E. G. ) gangdags eina  C.D. gagndags (gangdags) hins xyrra  E. G.»ꝰ) Saal. og G. vj.  de ôxr. rigtigere. 10) xiij. B, urigtigt. 11) Jons møsso baptiste – 3. C.D. 12) messo- de Ovr. 13) Swithuns messo  B. C. D. E. syæxtunsmæsso  G. 12) messo  de Övr. 35) vij.– E. .ij,  G, begge urigtigt. 160) masdalene  mgl. B. C.D. 17) v. - B. C. D, urigt. 18) Saal. og B.iiij.de Övrr. rigtigere. 1) smesso xyrri – de Övr. 22) messo  de vr. 21) messo – de Örr. 22) yrri tilf. C. D. E. G. »*?) matheus  B. C. D. mathios – E. G, urigtigt.



28

360 Nyere Chvristenret.

ero .viij. netr till mikials messo. pa ero .ir. netr oc xx. till toæpgia poftola messo.5ymonis et Jude. pa ero .iiij. netr till alra hæilagra messo. pa ero [.1. netr! tillmartæins messo. pa ero tolg? netr till Clemej messo. pa ero vij. netr till Andresmesso. lpa ero .vi. netr fil nikulas messo.» pa ero xv. netr till Thomas rllo en haero .iiij. netr til iola dags.

Vm rpreadagha xastu øc ymbrudaga.
nv ero pæir xlæiri daghar med pæim er xyr ero nemxder. er allr hæilir menn ocxiiij.» vetkra gamler. ero skyldughir røkelegas at xasta. sem ero xriadaghar oc imbrudaghar. En ymbrudaghar ero .iiij.» a xii. monadom. hin xyrsti» i annare uikuxostu. En adrer i huita sunnu uiku vm varet. hinir iij»hæxiast vm hausket. panodensdagh er nestr er extir kroømesso. Skendr krossmesso dagr a odensdagh. pa pritymbrudagar a odens(dagen) [nefta extir.ss En ymbrudaghar vm vettren skulu vera(i) pridiu viku iola xostu. En jola xostu tiid hæxzt a pan sunnu dagh. er nestr er»Andres messo. lhuark sem sa sunnudagr er xirir Andres messon0 eda extir.u1 S5tendrAndres messo dagr a sunnudag. pa hærr iola xostu tiid a pteim sunnudegi. 1nu erlangaxasta. er rofelegaft a at xaskast.? ax ollum xoslum. oc mæt er synd al brioka.pui at uar herra Ihesus Christus hælgade hona. sialxr med sinni xosku.

Ex madr etr hist a pæim dagum er han skildi pafta. ¹3En ex madr ækr huit  pæim deghi sem han skildi uid xisk xaska. gialde!» iij.aura. nema prestr loxe.us [ætr han slatr. pa gialde han!s .vi. aura. loc sua annanoc hin pridia!? nema lhan værdit dagha uillr. eda luada verk.! pa skall till skriptaganga. oc vera? lsæckar laust.»» En ex han tekr lxiora xostu dagha samxast.»? pahexir han xirirgork xridi sinum vid menn. en xe finu vid byscun. I langa xostu ma

Jvir. Cap. 27. M. 20. A. 420. Cæp. 208. F. II. 41. M. 21. A. 30.

1) [.rj.  C. lxj. nætr  D begge urigtigt. 2) xiij.  C, urigt. ») [mgl.  C.D. 4) xij. E. G. ) retlegha B. mgl.  E. G. ⁶) xernir – 0. D. ⁷) hinir xyrstu – de Örr. s) li annare vitu  B. [neftaeptir i annarre vikunne  C. D: Stendr &.  mgl. E. G. ⁹) æptir  tilf. E. 10) sxire  C. D.11) [mgl.  E. 2) [u a longa Foftu tiid røkilighast at haldaz  C. D. lnu er langaxastu tid er rækelegast a at haldast – E. G. 35) Ingen Cap. Afd. i C. D. E. G, som derimod tilföie: nu ex madr efr matsin er han (ule pafta med vatn oc braud. gialde .vi. aura erchibiskopi  C. D. nu ep mar etr pa mat sin erhann skuldi vatnsafta. bøte byskupi .iij. aura  E. G. 24) bæte byskupi – E. G. 35) honum  tilf. E. G.18) [n  madr ætr kiot a pan dagh æinhuærn er han skuldi safta bøte  E. lEn madr ekker pa kiot er hannfeuldi xasta bøte  G. 17) [ot sva annat sin oc hit pridia – B. loc .ij. sinne oc iij.  C. D. lsua po athan kuesor æda tresor briote ag bøte vj. aura girir huærn  E. [girir huert finni  G. 18s) [madr gare  G.18) [honum verda vada verk firir  E. G. 20) vere sidan  E. G. 21) lsaclaus  G. 22) lkiøot iiij.daga samxasta pa er han skuldi safta  E. G.



Erkebiskop Jons Christenret. 361

eigi»»ldaghuillr værda.» En huæer sem pa tekr slatr.» gialde» iij. merkr. oc eg hanæfr annat sinni slatr.» gialdes .vi. merk. En  er .iij. sinni slatr.» pa hexir hanxirirxarets xridi sinum uid alla menn. en xe sinv uid byscup. ex han er hæill ok hæilluika. oc iiij.» veklra gamall madr. nema han snaudigr ete. oc hare ighi annanmat till.o pa skall han xara till nesta granna sinna. oc gera matar skipti. En e,pteir synya.u1 oc ero xangadr till. pa stele holxum skriptum pæim [oftan vtlægd. semhin være seckr. ex han!2 hexdi ætet kiok. at uilia sinum.13 en han xare sem xyrst erort. till annara manna. oc [(fipti mat."* En sa er ækr pa tvjmtelesus er han skildiafta. eda vinnr a heelgum tidum.us oc kom æi kros ltill gard;u? hans. pa standexirir med æinæidi at han uissi æi kill sandj at lhæeilagt være.ns eda xofludagr.usoc se sygnøo saka. eda gialde sæckt extir pui sem daghr er til.

Er men vinna a hælgum dagum.
Ex lprestr eda?21 vmbodsmadr byscups kuædj haxn ftadet mann a verki. a æinum huerium pæirra?2? deghi er hæilagr er pa lsværi han æin æid?* vndan. ex hannsynyar. eda gialde uiti slici?» er uidr liggr. En ex lprestr eda2s vmbodjmadr byscups ftændr æi mann a verki. pa skall lmed pesso hæimilskuidar2s vikni søkia.»ein skall suæeria en fvæir sanna. vm .iij. aura mall. en vm .vi. aura mall skall ænfuæria. en xiorer?s sanna. en pæir skulu uera xylkis?29 menn. En sa skall æidstaxruera. at ek skyt pui till gudø at ek hexir petta høyrt. oc»o pat herir xlotet om iij.bæn. eda primmr xlæiri. en æigi væit ek huat fatt er i.»» En g hin vttik sik loghenpa syny han med æinteidi.

Vm løoxan Alerandr(s) para vm halgi.petka er su linann [oc miskunn.»2 er Alexandr paue [iattade at geras  um sildxiski i noreghe. at sild skall xisktin huart sinni er [at lande gengr»* xirir ottan

Jvfr. Cap. 29. F. II. 29. Syv. 47. Cap. 30. F. II. 26. 27. Sv. 51.

1) engin madr  C. D. E. G. 2) [bogrvillr xara  E. G. 3) kiot  E. G. nockon dagh  tilf. G.4) bote biskupi  E. G. 5) kiot  E. G. s) bøte  E. G. ⁷) kiot j tangasaftu  E. G. ⁶) xirir⸗

gort – C. D. E. G. ⁹) xviij.  E. G. 10) [verdi sua naudstaddr (naudstadin  G) at han haxe enganannan mat til  E. G. 11) synia honum matar fkiptiss  E. G. 12) lsem vidr liggr (liggia  G) otvere sliku sekkr sem peir  E. G. 13) girir utan utlegd  tilf. E. G. *4) [geri (par  tilf. E. G) matarskipti  C. E. G. 35) puimelt  C. D. 16) daghum  B. 17) li gard – C. D. lkil heimilis –E. G. 18) [fa dagr var heilagr  E. G. 19) xastader  G. 20) syn – C.E.G. sytn – D. 2!) [mgl. E. G. 22) hefjom  E. 23) æid  senere tilf. over Linien i 4. mgl. de Övr. 24) [ffiri hann

sik er syniar med eineidi eda bøte itt  E. G. 35) [mgl.  E. G. 35) hæimisk(v)idar  B. 27) [madrfraguig han hæimilsku uiktni a pan hatt at  E. lmadr kuædia hann hæimilis kuidian(ar) vitni a pann hatt at28) ij. seuin 0. D. iij. R. G. 29) xultidar  C. Fulader  D. innanheradj  E. G.20) at  B. 31) eda eigi  B. C. D. E. G. 32) [mgl. – 0. D. 33) [gerde  E. G. 34) lhonkæmr at lande  E. G. 35) uttan  mgl. C,
Norges gl. Love II. 46 '

29



31

362 Nyere Christenret.

agæfafto daga. En peffer ero pæir daghar er ondann ero keknir ag pauans hende.at æighi se xiskat a. lExalkacio sancke crucis. michials messo dagh. lra hæilaghramesso dagr. Andres messo daghr.! xiorer hinir? xyrstu i iolom. alkande dagr iola. ocprekkande dagr. lAnnunciacio fancte marie.» Paska daghr. lInvencio sancke crucis.»fjælga() porsdaghr. Huita sunnv daghr.» ons messa.s petkrøs messa. lOlaxs messa»hin xyrri.s Mariu messa puarlvæpia vm hausket. En bæde a sunnu doghum oc ollumodrum doghum lse xiskt» sild ex gud sendr.o oc [up berat! ex xangs haske erneda nætia. Ex sættus værdru neet [riri vaghans li brimløysum.1s pa bidi par killpæs er uirftt*” er. En huær pæirra manna er sild xiskir lmed (ovri! a pessomdoghum. pa græidi uar*? ax lest huærri vm tiund xram sem mælk er. oc take uidpui lslyris madr2o huter oc skipti halxu xatøkom monnum. en halxu kill kirkiupteirrar en xiskt?1 er i kirkiu soknenne. eda gialde??» sem lannat verk vinni pæir apteim dogum.?3 [En a medalldoghum» i iolom. pa lade menn sild la skip xlyti?oc xesti ex teinar ero adr [fill bunir.»s en æighi hogge menn pa teina emxni. netill27 gere. nema [fæiaft uili. oc ighi hiallrud.?s pessor verk skall [pa po æighi2lengr vinna. en till middags. en sild ma xlytin allan dagh.»o

Vm xatækra manna xiski.
En vm rodrø! pafofra manna. pa skall pessor [vera miskunn a.»2 at pæir menner fitia li sullj husiss oc teighu xtera»* huxe»s hældr»s en kvaun lskyldar hiunhuis7 vm ku edn kugildi.»s oc xiskia pæir. par3? sem pæir novta* exlir a pteimdoghum er sildxiskin1 er (u)løyxd.»2 pa steckiajst pæir*3 eighi. len ecki»» lill solu. netill hyrdzlu.»s En ex pteir xiska en mtira bu ighu eda værdr xrekare xiskt. enssnu er løypt. pa liggi laga sæckh uid.

Jvfr. Cap. 94. F. 1I. 27.

*) [mgl. E.G. Andres mt dagr  mgl. B. 2) Saal. rettet, hinu  A. 3) [mgl.  E. G. 4) lmgl.—E.G *) ot krosmøssa huarkueggia. ariu mofa i saftu tilf. E.G. 5) uaku dagr E. )) uaku dagr  E.⁸) [mgl.  C. D. ⁸) lmego men xiskia  E. G. 10) at lande – tilf. E. G. 11) [bera a land up  E. G.12) liggir uid – 0. D. 13) sokt – 0. D. 14) værda – B. 35) [j uage  E. G. 16) loc brimmløysir – B. li brimløyse  C.D. li brynløysu – E. [j. brymlæysu  G. 17) yrkt  C. D. E. G. 35) laaløæynd  C.D. [mgl.  E. G. 19) peir huerx  C. D, maaskee rigt. han  E. 20) lskynsam madr  B.21) Saal. rettet. xiskr – urigtigt 4A. Fyrst – D. 22) bøte flitt – E. G. 3) lhan haxe unnit uløyxis ahelgum tidum – E. G. 24) [mgl. – D. 2) loc ælyti skipp – C. D. ? ) lgorxuir  C. D. E. 7) teinaE. G. 28) hialrud – ogsaa B. (hialluid?) lkil sektar geri  C. D. lpeir vili sekkiast  E. G. 2*) [engi-D. E. G. 20) ut til kvelds  tilf. F. G. 31) utrodr  E. G. 32) lskipan a gerast  E. lmiskuna gerazt  G. 33) [graffettre  E. G. 34) uerra  B. 35) bu  D. 35) heldr  mgl. de Övr.27) megho vm bu(a) –0. [mgl. E.G ) pat – de Oôbꝛr. *) eta 0.D  *!) xiski – B.42) vløyxd – B. løyxd a – C. D. eigi løyxd til – E. æigi lænxt a – G.  pu0 ) leekke er  O. D. lsua xramt sem efti er – E. 2) gifet  tilf. C00D. 4) Saal. rettet. er –4, urigtigt.



Erkebiskop 1 ons Christenret. 363

Rettar bøt Jøhannis erchibyscops
firi naudzynya sakr lendjens oc xakøkkar. oc imislegrar uidratto.» oc at mennhialpe pui bætr oc giarnsamleghare» hinvm satota. pa iattom ver ax guds holxo locloxom» kornn at skera.» Olaxs messos æxkann xyrra-. mariu messo ærtan huartuæggia.En ex madr heuir gort høylas. eda uidarlass xiri hælghi. pa skall heeim ræida. soc inbera hoy.” po at hæilagt se. øun skall oc oll onnur loø pau sem a vegh ero komenhæim ræida. oc lpau ins bera. sem væta”? ma granda. eda stuldno mege oklaztt1att. En huar sear12? xlote stande lkuyr. parus sem lhan er komen at htelgi.*

Hualt) madr ma bera ax skipi. eda eg han kæmr til kaupstadar.fua er en mælt ex madr kæømr till kaupangrs. eda uil han i brok xara.s paftall han bera ex han uill næstus till skips eda ax skipi. or monada mat miols. ocannan smørs oc kærx riklinga. oc bere huart sem uill a oxll. eda i hænde fer. atvsæckiu.»? len pat en kollxært er.us eda minna. en æigi lax mteiru skipi.»» nemalbylcups haue orlox ti.2"

Vm rudning a kaupskipum a hælgi.kaupskip skall21 æi rydia?2 lvm htelgi2ø nema lskipø haske see.»» pa skall uphera. att ofædiu. or xlødar male. oc sua par sem æigi getr skip austr?s uark. Folt?spau oll er madr ma fsikia a. a sleda uppi.27 eda heuir madr a lrosse uppi.»s oc mamadr rida a oxann. pa er sa enghu sæckr er med xter.

Vm pa hælga tima er men mego ækki at søknom gera.nv skulum ver sunnudagha.? halidis dagha. oc adra hælga dagha. med mykylli

32

vyrdingh» » gøyma. sem xyr er sagth. lsua at a pæim doghum skall æighi sekia ne

Ivfr. Cap. 32. F. I. 35. Sv. 48. Oap. 39. F. II. 37. Sv. 50. Cap. 34. F. 1I. 36. Cap.35.. I. 20. Sv. 2.

1) Overskr. mgl. B. tilf. efter C.D. 2) vedratto  de Övr. 3) giorsamlighare  C. D. græidsamligha – G.4) [mgl.  B. 5) ot alzkonar biargha til kueld; vtan a – tilf. C. D, udentv. rigt. of alsfoftar at biargatill kuældj a allum nonhælgum dagum uttan  tilf. E. G. ⁶) vaku  O. D. E. G. ⁷) [mgl.  B.⁸) spau ein in – C. D. E. [pau æin  G. ⁹) vedr  C.D. E. G. 10) stuld  mgl. D. 11) rædazt- 0. D. E. G. 12) sear  mgl. C. D. E. G. 13) [mgl.  B. 24) [han nemar hælgr  E. lhannnæmxmer hælgher  G. 15) or kaupangre  tilf. E. G. 16) nistu sina – E. G. 17) oc hudxat otrodrar skips rødi alt (act – møl. D) at osekin  tilf. C. D. bera ma madr ok oll piliun ott. rødre skins okrædre alt at vsekkiu  tilf. E. bera ma madr oll piliusor(!) rødra skixs oc rodre allt at vseckiu  tilf. G. 2)[boat pat (e xij. ært  E. G. 19) lex meira se – D. lmeira skipi  E. G. 20) lmed orloxe biskups umbodsmanns – E. G. 21) ma – C0(. 22) rioda  0. D. 23) [a hælgum timum – E. G. 24) lskipsh.ligge vid – C. D. li skips haska – E. G. 25) austri – de vr. 26) skippxott  0.D0 ?)) lsætiaupp a fleba – C. D. lsetia i slea ok sitia uppi a sidan  E. G.  2) løyt  E. lhøyk – . 2) ætadra – tilf. C. D. alla  tilf. E. G. 39) halda oc – tilf. 0.
j 46*



364 Nyere Christenret.

pingh stæmxna! oc ængan kill dauda døma. ne likams vananar.» oc æighi eida vinna.nema till xridar oc fættar gerdar. pæssar tidir læggiazst oc par till l.ij. uikur xiririolls vij. uikur» vm langha xostu. Pascha uiku oc gangdagha uiku.» huika sunnuuiku. oc ymbrudaghar .iij.s xirir michials messo. En allr adrer li vikum» ero soknardaghar. ma a pæffom timums [æigi hældr» fofia. d«ma. ne æida xramxlytia.noen a hælgum doghum. nema byscup edan proxastr [fea til naudjyn.s» En omkristin ret oc vm allar adrar xenrsoknern3 pa skall lpan tals æfta."* er fof! kømra hond. soc xiri xe hans!s a pessom ktimum.»? en at!s han xue kak xyr. en taler taklaust»o Eyrir sun mykit?! sem sok [uar. oc emxni er till.2 lEn ex sa?s abu i herade eda?» huss i kaupangre. pa uardar pat take xiri han. en pat æitt skallsøkia eda fuæria vm manhælghi seda pyxt?s ex2s madr ridr27 mall sit till laga.oc?s [ettar?9 teidar ero. En ex æidar værda xestir. stande till [(wora3o dagha. soknøskall æighi hæxin»2 a kysdeghi. pui at ximten ber a drottens dagh. En fa er hæxrsokn fina a pessom tidum.» pa heuir han xirir xaret sokn sinni. nema hans« (tiote5a færneftingh. leda sexnæktingh pædan.»s En ex teidar værda wnnir adrer er37 nuero till skyldir.»s pa er sa fælra jij.»v aurum i langaxostu. en a ollum odrumftimum** lholxum odrum æyri.»2 lex teigi er iij. aura daghr.» —sex madr ma naxrestom.»» Ex madr pterx kill landzskylda sinna følia a soknar dogum pa skall loghxirir lod ræfta. oc læpgia*5 ximkar ftærngno. oc ryda»s puar*7 ssin vitni8 tillbokar oc slande»? till suøra dagn.

1) [Stulu a pessom dagum ængar sokner søkiast ne pingskæmxnur geraft  E. lskulu a peim doghum æingarlokner søkiazst ne ping ne st«xnur  G. ?) vanar  E. vada  G. 3) halxuir manadhir ioll  tilf.0. D. *) lsem her xylgia. Fyrst sua sem er iola safta iij. uikna. «ædr manadr girir ioll. ok hælder viij. dagavtt ixuir xiij. dagh. En pa ero pær .ir. uikur er nestar ero xirir paska dægi ok vt vm paska uiku. pa er sidaregagndaga uika – E. lJola kiid paska. oc iii. vikur eder manader xirir ioll. oc viij. dagar vtt nir atkandadag. En pa ero .ir. vikur er nestar ero Firir paskar oc utt um paska viku pa er sidan gagndaga vika oc  G.) pascha uiku oc gangd. uiku  mgl. C. D. 6) oc .iij. – C. prir iij. nest – E. peir .iij.  G. mgl.  B.

⁷) [i vikunni  B. ldaghar i vikum  C. D. ldagar i huerri viku a xij. manadom  E. G. s) lEna pessum doghum sumum scall  C D. lma a pessom xyrnæmdum dagum – E. G. ) læingin madr E. læingin mann  G. 10) fsældr  tilf. E. G. 11) hans  tilf. E. G. 12) lloxui. oc peir sea

at naudsyn er till  C. D. [fe at nofor naudsyn drage till – E. G. 13) soknir – 0. D. 14) [mgl.  B.ltaka æsta  C. [hann taka æsta  D. 35) sokn  E. G. 16) [mgl.  E. G. 17) tidum  C. D.1s) a B. mgl.  C. D. 19) tækir (: tækr)  C. D, rigt. 20) taklaus – B. C. D, rigt. 21) mikil –B. C. D, rigt. 22) ler till gixuen – 0. D. en at han xae tak Kc.  mgl. E. G. 33) [huart sem han  E.

[huar sem hann  G. 24) en – B. 35) smgl.  G. 2) oc g  E. G. ⁸1) rndr – B. .bydr  E. brytr  G. 2) eda – 0. D. æda hat sem  E. G. 29) sektar – 0. D. 20) soknar –C. D. sækna  E. sokna  G. 31) sokner  E. 32) Rettet hertil fra ræisa  B. 33) a hælghum

daghum  tilf. B. timum – B. C. dagum – E. (. 34) skirskote ok  tilf. E. skirnskiote oc  tilf. G.35) axtr  tilf. E. G. 35) leda ut padan a .v. nefteng  E. G. 37) en  O. D. E. G. 38) feildir

- B. G. E. G. 39) sakadr – E. G. a) it. C. D. R. a: 41) tidum – B. C. D. 43) k.i.aurum – 0. D. *) lEn ero vj. aurar daghar  C. D. En eigi ero vj. aura dagar  E. *4) lexm. ma na lagha sreffom  B. kex m. ma na lagha xeskum – 0. D. llagar sefu – E. G. æv) segia aE.G. 45) rydi  B. C. E. G. rida  D. 47) par huartueggia  C. D. huarkueggia  E. huariæ

tuæggia  G. 4*) lsinum uitnum gram  E. lsinum viknum  G. 4⁹) sidan  tilf. E.



Erkebiskop Jons Christenret. 365

Er madr etr vatan.pat er pui neft. at eta skall lmat allan pan en eigi er xirirboden. po at biornn 36
lberi till daudz.» eda xirir berg xalle. i uidis eda i xænn.» a sio eda a vakn. librunn oc druknar. pat skall æta. oc po at naut stange naut till hana. oc suas ernaut kyrkyjst i base. eda døyr ax gialding. eta skall kallx er han heuir etet? il.xyllar oc er han drepen sidan. loc sua ex vargr bitr.s eda hundar. en xla ftall hudax nauti. oc skin ax saudi. oc skera ax alt pat er tennr haxa lekit. oc tafta a uigduvalne loc alt pat er madr væit bana till. oc æigi heuir drep» at bana vordet. flallela.o En uillidyr» huart er menn hitta. xiska oc xugla. pat skall eta ex uill. Enty vræinande sælr i mat manna. eda mungak. pat ma nyla ex uill.2 o kaska auigdu vatne adr. oc midla ax uid xatøka menn lextir rade prest fing.3

Vm naudzyniar manz atø.
En ex madr er staden a xiollum. eda i Fyumu [om langn xostuns oc hæxtir 37han vedr.18 pa skall eta huækvilna lheeldr en døya.!? nema mannen.us En pegharhan komr till bygda pa seghi till preste sinum.us En ex madr ber (oræinan andai maft manna. pat er xirirbodet er at nyta.?* pa haxe han xirir seer lyryclar22 æidlex han ma synia.? eda xare vklægr. En ex2» faftar?5 fua at menn fia at uildfinni. loc nyta menn teighi ax.? pa lgialde uistir hinum er a væin gioldum.»? edasyni uilia sins med lyrickan æidi. leda gialde .iij.»s aura byscupi.»» En or vlhlegomæyri vm petta mall pa take lhin giold»o er malen atke. adr en i byscups gard gange.1

Vm hæit oll er men hæita.nv er pui næft om hæit at lala. En hæit ero kuixallegh. pnu er allr hæika i 38skirn. oc?» humxna xiandanom. oc hala (riftilegha tru. gonmande gudø bodorda.vilialegh ero pau er madr hæikr med uilin sinum. geua eda gera pa luti sem han var

Jvfr. Cap. 36. F. Il. 42. Sv. 38. Cap. 37. F. Il. 43. Sv. 39. 40. Cap. 39. A. 12.

1) lalt pat er eigi xirirbyj  E. G. 2) [bant  E. G. 3) vrdir  B. E. vrdh. – 0O. D. i unidimgl.q. 4) eda  tilf. C. ⁶) [mgl. – 0. D. ⁶) keling  C. D. E. G. ⁷) xenget  E. G.») [ot sva eg varghar bita  B. [eta fkal oc po at vargar bane  E. leta skal oc vttan vargar bane – G.») dran  B. C. D. drans soli  E. 10) [mgl. – (. 11) villudyr – . 12) [mgl. – 0. D. E. G.13) [mgl.  E. G. 24) uteyium  E. G. 35) [uti  B. 35) oxvedre  E. G. 17) [mgl. E. G.1*) xyr en han dæyi ag sullt  tilf. E. G. 19) ok (skal hann) taka uidr fkriptum en sidan er han orsakadr –tilf. E. G. *) lvræin anda  B. loreinende  C.D. E. lvræint  G. 21) eta. oc syniar hann  E. G.

?2) lyrittar  B. C. D, her og nedf. lyriptar  E. G, her og nedf. ⁸3) [mgl.  E. G. 24) hann tilf. C. D. E. G. 35) oræinande (vreint  G) i mat xirir man  tilf. E. G.  ) lok spillir sua uiskirpeirra  E. G. 27) lskall han hinum aptr giælda uistir halun aukit  E. 28) ir.  C. D. 3*) æn

ex han xtelst at æidi (eidi – møl. G) giælde biskupi ir. aura  E. G. 30) [han .ij. giold – 0. D. 31) kome &. D. En or vthlegom Kc.  mgl. E. G. 22) at – 0. D.



39

366 Nyere Christenret.

æighi xyr skyldr. sua sem menn hæita lræinlegha i klauskr xara. eda pelagrims xterd.eda annat at gera xirir guds sakr. sua sem ero olmoso gerdir.» En po at ollum sexrialst oc sialxualde at hæita pui at teinu at uili. pa er po sua naudzynleght athæmxna hæitin at engom er sialxum louak pæim at brigda ne omffipta ottan hæilufapanar finnar salo. nema pat se gort med byscups» orloxe kill puærs er hovrir atskoda naudzyn mannzens. oc lsok skiptissens.» ma han i pui xinna puart lausknen se[bettri. oc gudis pægeleghre» en siolx hæitenn.

Her sægir vm alzkyns almosøo gærd.
Almosogerd er hitt mæfta miskunnar verk. huær er petka gerir retlega loc medgodom uilia.» [pa bidr honn» [or piggr ax gudi miskun sinum giaxara.o or sløckrsua hans11 syndir sem vatn sløckr æld. En po! at xlestar allar olmosor (e ilsialxs valde manjens.13 pa ero po ax1» xornum hæeitum oc skipan land laghannaallr skyldughir till pæssa olmøso gerdar sem hæruø xylgia. tiunda gerda.s sem xyrsæghir. oc at mat pan allan. er bonde oc husprøya skyldu nøyt haxa a mariu messoextan.!? sskall xatøkom monnum gexa mæffo daghen.s oc haue kill kirkiu. oc latevighia.!» 5ua hit fama skulu allr menn?o olmoso gera a lhuikasunnu dagh.»1bonde huar oc husprøya sin læix huart oc lsuxll a.»? en tæeinløypr madr huærpeningh. oc sua Jons messo dagh. oc Olaxs messo dagh. En allr menn er bu teighufer. skulu gera kornndæild michials messo dagh. xullr bonde huar skæppu. en æinvirki halxa skeppu. oc sua prestr sem adrer menn. [oc bera lill kirkiu. oc æinløyprmadr huar peningh.?3 oc bera till kirkiun sem honde sina olmoso.»*» annat kvæggia

Jvir. Cap. 99. F. 1. 32, a3. A. 13

1) lræinlæika i klaustri – B. li klaustir at ganga  C. D. 2) Fra Capitlets Begyndelse: nu er pat(pat  mgl. G) pui nest vm hæit at tala. en hæit ero tuexold (kuæixallegh  G) annat naudsynlegh(k) annat uilialeght. vilialegh hæit ero pau oll er madr hæikir at uilia sinum at gera æda gexua pa luti er han var æi xyr skyldugr. naudsynilegh hæit ero pau oll er aller men hæita j skirn at hamxna pukanom ok halda cristilega tru gøymande guds bodord ok sua sem men hæita reinlæika j klaustr at sara (ganga  G) æda pelagrims xærdum æda atgera æithuert annat got xirir (till  G) guds saker. sua ero ok almoso gærdir – E. G. 3) exna – B. C. D.haxua – E. G. 4) radhe oc  tilf. C. D. ⁶) lvmskipti hans  E. lvmskiti a at gera  G. ⁶) lgudibætri ædr  E. lbettra gudi oc  G. ⁷) pekkelighare – 0. D. pekkilighra  G. ⁸) lmed guds vilia B. lok med godvilia – C. D. E. lmed goduilia  G. ⁸) lpui at hon bidr  E. lpui at hann bilr. 10) loc piggr gudø mifkun sinum giaxara B. lmiskunnar a() gudi sinum giaxuara. oc piggir  C. D.lmiskunnar ax gudi skapara uarom ok piggr  E. lmiskunner ag gudi alzualdande ot piggr  G. 11) mangfens

 E. G. 12) saker pess  E. G. 13) lsialxs mang valde – B. lsialxs huars valde  C. D. lhuarsmanz sialxueldi – E. lhuars vars sialxuelldi  . 34) i – C. E. G. 15) Oprindl. huær, men u er understreget  Å. 16) lhuær xylgi. tiunda gærd  B. lher xylghia. Tiundar gerdhir  C. D. lher xylgia.

fyrst um tiunda gerdir sinar  E. 17) xyrra  tilf. E. G. 18) messodagen – mgl. D. 19) [pa skallhan till kirkin haxua a mosso dagæn nesta æptir ok lata uigia ok gexua atøkom mannum  E. G. 20) bændrE. G. 21) læinhuærn hælgan dagh um varet  E. G. 22) [a sugll – 0. 33) [mgl. - C. D.24) Istf. sin (eig huart . have E og G kun: slikt huær sem likar.



Erkebiskop Jons Christenret.  $67

fitall puar! geua olmoso eda piggia. En sa er xallazst lætr. gialde halxan annanæyri byscupi.» len halxan ovri xirir peningh puærn. En vmbodj madr byscups skallnæmxna sua marga menn at skipta med seer sem han ser at pærx. En sliku fediftfa er nemxjt» sem lhan gerdi æigi dæild sina en sa halxu mæira er næmyna skildioc nemxnir han æighi. lsama mall a prestr par sems æighi er annar vmbodjmadrat kirkin. En ex ixir xiordu eda? mr eda xioll er at xara. oc fomjft madr xramæighi lat næmxrdar deghi.» pa kome han næftann hælgan dagh extir. ler xørt er.»oc fyni med æin æidi. at han matte æighi xirir oxvedre komagst.o oc se [pa sygnø()saka. eda gialde vitin? æintoypis madr sem bonde. En sua skall æidstaxr vera. akteighi uildi han pængat sara! a pteim deghi till xangs12 at sua roro vedre. Samasectus liggr uid ex madr græidir eighi Olaxs kornn.1s

Vm hiuskaps band øc lysing a pui er madr xæstir ser hono.
Hhiunskans band uar lax andværdu!» sxirir syndenans skipat millvm karls ocfono. ax lgudi sialxumu i paradiso. at pat skildi uera syndalaus xelagsskapr killgelnadar axspringis.»o vkkan feurganar?* [oc brona (oftgirnoar.22 oc23 alrar lsorghanar oc sokkar?» burbarens5  pau herdi eigi syngazst.»s En extir syndena uarsua skipat pat ullan paradisar. at siuklteikr vlø»ypdar?» loska girndar. xramlutr?s isaurlixis rasan. skildi axtakajst med sømelegho sambande hæilags hiunskaps.»» oc agpui fynga;t sa saurlegha.»o ler med puis1 xter tæeigi reklega. oc gonmir æighi røkelegha.» En huær sem seer uill kuenxangs3 lteila. pa ffall** med athyggiussoc godre xorsio bidia seer pæirrar møyar eda kono ler eighi se»s mæinbughir a. ocex giptingar manne femer7 pat rd uid pan er bidr. pa skall han kaka ualka kunmed ser. ax hins hende er lxa uill. ⁸ oc lgera honums» kunnighan pan mann er

Jvfr. Cap. 40. M. 23. A. 16. 17. 18.

) gera  tilf. C. D. E. G. 2) erchibiskune  D. 3) [mgl.  C. D. E. G. 4) nems  B.nepndir er  C. D. næmdr er ok uill æi skipta  E. G. Altsammen Misforstaaelser af nemst. ) lhin eræig gerde dæild sina – B. lhan gerdi eigi deildena. ex han næmst  C. D. lhin er almoso gærd xælldi  E. G.⁶) [Stall ok prestr skyldugr vera at næmna ex  E. G. 7) oxærar  tilf. E. G. s) [a anæmrdan dagh –E. G. $) lat oro vedre – E. G. 10) xara till  C. D. xara  E. G. 11) lpa sygn saka  B.lsakalaust  C. D. lpa saklaus – E. G. 12) haluan annan onri (ua  E. G. 13) xaret  B. komastE r. E. tirrina. 1) Saal. rettet; slici – 4. 120) tlG. 7) lat purno  n...18) [mgl.  C. D. E. G. 18) lguds lagum  E. G. 20) axspringis  mgl. G. 21) allz saurlixuis . ?2) lostagirniss  E. [mgl.  G. 34) uttan  tili. E. G. 24) lsorgar ok sottar  B. C. D.Ifottar ok forgar  E. G. 25) burdarens  mgl. E. 35) (bam ok Eua  tilf. E. 27) vløyxdrar –B. C. D. olęyxdr  E. G. 28) xramlutar  E. er xramlutr  G. 2) hiuskaps  B. 3) sarlega—E. æ1) ler u B. e2) smgl.  G. 2) sgeunskuns  B. 34) leita  tilf. D. 35) athygli v. c. D, 35) lex engi ero  C. D. ler eingi ero  E. G. 37) fomr – B. lynist – 0. D.38) lbidr – B. mæyiar æda kono  tilf. E. G. 3*) [gera henne – B. lgere henne  E.



368 Nyere Christenret.

bidr. oc yrefta att ex honn uili xylgia pui omræde. er sa læggr xirir hona. er pa axorræde hennar att loghum. oc ex honn iattar pui. pa se nemxdr uattar uid. oc pæsi millum lse ræxlat.» at æingi?» xinnijst mæinhughir a. oc lyst i kirkiun sem sidar seghir.oc er pa vtell ex sua er gort. En ex pæin synyzst bradare at rada.» oc xrammareatt at gera. xyr en lyst er. pa er loxut at handsælia er uill. a pessa lund. pat xelskundir handsale okkro. att mit sculum hiunskap» saman tængia at guds loghum. otheilaghra xædra selningh. oc ex sua er gork. pa [ero pekta rethleghs xæstar mall.lhæit oc uphax kill hiunskapø band;” en fumir kalla hand,estingh oc er nu naudjynleghtat lysa.» xyr en annan vtegh se xæft. Nu ex ængi xinnajst meinnbughir a sidan lyst eror randjakak. pa skall sa halda i hond møyar eda kono?» lsem ser skallno xesla. oc mælepessor ord. pat xelst vndir handsalen ockro. at ek xæstir pik lmær .n.» till æignarfono. at!3 guds loghum!» oc hæilapra lxædra setningh. [eda sua. Ek tæt pik mertill æighinnar fono. ertir guds loghum.* ⁶ [eda puilikom ordom er byrta nalegha!»sampyckh.us En pessor ræftingh er ei at ins lxæstar mall.u hælor bundinz hiunskapr. sua (tæirtlga.?* at?2 po at annar xtesti hona sidan.»3 med somum ordum.oc gere brudlavp till. med xullkomnad?» likams losta. loc po at han? haxe sun?sannarar?7 xyr2s xengik.»» pa uterda»o huarkvæggia pessor sundr steghiazst.»menhit a at haldazt at guds loghum er xyr uar sagt??» mæinbugha lausth. hæyra skuluoc godr»3 menn iayrdi kono pæirrar eda movar sem xtesth værdr. oc ord ps erxestir xiri pui at pat er xorbodat ax guds holxu. at nofor madr ræfti  moy ednkono naudgu. En ex su er lsua er rwft⁶ læggr sampyckh sina oc iayrdis [i xodurgard oc hans uald.»8 eda annars giptingar manzj. oc seghir sua. pettas» skall [gort

1) xa vill – B. ha skall Kkc.  mgl. C. D. hennar  tilf. E. 2) lskall proxua  E. G. extir  tilf. C.3) æigi  B. G. 4) rade – 0. D. ⁶) hiuskap  B, her og nedf. mgl.  C. D. saman binda ok –tilf. E. ⁶) lero pau rett  C. lero taw retlig  D. ler pat retlegt  E. G. ⁷) lheitt hiunscaps upphagtill – 0. D. læitir pat hionskaps uphag  E. lhæitir pat hiunskaps hurhar()  G. 8) læøysa petta  E.⁹) peirrar  tilf. E. G. 10) [fem han skall ser  E. 11) handlaghe – 0. D. 12) lmer – B. E. G.smik – 0. D. 13) extir  C. D. E. med  G. 14) of manna  tilf. E. 15) [firfin  C. D.[rædra skipan  G. 35) [mgl.  C. D. 17) longa  C. langa  D. 18) ot hon suarar ek tak pitmer till æighins manz eda iatte med nalegre sampykt  tilf. B. En hon sware Ek tækir pik mit till eignar mang. edaoc iatte med naleghre sampykt – tilf. C. D. lædr puilikon ordom er birti beggia peirra sampykt. en hon skall suara.

Ek tækr pik mer till æignar manz ædr iatte medr opænbære sampykt  E. G. *) [mall – 0. D. læinpaldmalvrska  E. 20) er hat xastbundin  E. 21) stærklegha – B. E. tristligha  C. D. Fra (18): erpat pa samanbundin hiunfkapr sua fkirliga  G. 22) of – C. D. 23) hanom lixuandes  tilf. G. 24) xullfomnom  B. D. xulkompnum – C. xulkoman  E. G. 25) annar  C. D. E. 25) samulund  B.C. D. samulæid  E. 27) annars manz kono  E. 28) xyr  mgl. B. C. D. E. 39) [mgl.  G.30) værdr  E. 31) slitaz  C. D. at ftiliaft  E. G. 32) gort  C. D. at (med  G) lagum gortex pat er  E. G. »5) ij. skilrikir – E. tuæir eda xlæiri skilritir  G. 34) skilord  B. C. D. E. G.35) ser  tilf. E. ⁸⁶) [st(t er C. D. E. G. 37) [iahyrdi oc sampykt sit ek  G. as) (i xadurvald – B, dog har imellem disse 2 Ord opr. staaet: gard, hvilket imidlertid er overstreget, som det synes,

samtidigt. loc sodhur vold  C.D. li Faudur sins uald  E. G. 39) pat  E. &G.



Erkebiskop Jons Christenret. 369

verat ex xadr minn uill. eda sa madr er honn nemxnir till. pa a3 pat samband eckial» haldajst xyr en sa iakkar.» ens honn lheuir sit rad i uald gexet.» oc suas poat med somum ordom oc sampyck lnalegs tima vterda bornn vij. velkra gomullfaman bundin.o pa er paat ræftar mall. en ighi!* hundin!2 hiunskapr. nema pavsampycki sua. sidan en honn er xii. vættra. en han .riiij.!3 pa ma pan hiunskapæigin skilia nema pui ak æins. at annat huart pæirre gange i klaustr. oc pione paræuelegha gudi. oc ma pat pa sem extir er i veroldennens læita ser xorrædans ex1likar. En ex pav haxans faman komet att likams lostau. pa megho pav eighiskiliazst.»oVm brullaups gærd.
fængin [e2* xæst kona. oc brudlaup [till gort?2 innan [.rii. monada? naudzynia laust. En pær ero naudzyniar eg madr er siukr eda saar. eda værdr han vekrfete uttan landj lxirir vilia sin?» oc sanne pat æinæidi. oc lxae hennar sidan.?linnan neska misseris?s er han fomr hæim. En ex han [rært pannar27 eigi sem nuer skilt.»s pa seckijst han uid byscup xii. aurum. en gialde nanafta297 xulrette. erhan læpft med henne xirir brudlaup. nema hon haxe xrestom voldet. En proftarskulu gera soknars1 monnum finum3?2 ftæmgnur3 till brudlaups gerdar. oc skall pogera brudlaup. at ax blondu gere. En ngi skyldyzst till at gera brudlaup sit medmæirum kostnade en han pickijst»» xær till. En xirir brudlaup skulu pau till kirkiussara. oc laka pusa sik. [oc kakass med godxysis? or litilæte hatidlegha» s blædzanax preste?» [em xyræo hara æi bæde eda annat huart lpusat verit eda blædjat.»1

Ex mæinbugir xinnaz i hinfhap manna sidan pau koma saman.Lænileghr hiunffapr er xorbodadar ax hælgum xædrum. oc xirir pui er skipat i

Jvfr. Cap. 41. F. IIl. 12. Sv. 66. Cap. 42. A. 16.

1) [uera radh mit – C0C. D. E. G. 2) er  E. G. 3) ma  E. G. *) at  mgl. E. G.⁶) giguir iayrdi till  C. D. gexuer iayrdi till  E. G. s) er  B. C. D. E. G. ⁷) lh. sit iayrdhi otvald (rad  D) i hendir sengit  C. D. lgexuer sina sampykt i uald – E. lhaxde sit vmbod adr xængit .vald  qG. ⁸) sua  mgl. C.D. skall  tilf. E. ») 1mgl.  E. ot sua &r.  mgl. G. 10) gixuen  C.tængd  E. 11) er  tilf. 0. D. 12) bundin  mgl. E. G. 33) vætra  tilf. B. E. G. 34) engi €.D. æingin  E. G. 15) hæiminum  B, som derpaa tilf. i orloxe. 16) xorrædhis – C. D. E. G.17) uill oc pet  tilf. C. D. pui  tilf. E. G 1) nokot  tiltf. B. C. D. E. G. 10) medr æingu mote E. m. æingu  G. 20) ex pat er meinbuga laust  tilf. E. G. 21) E, G. ) ksall tillhennar gera ok gort vera – E. G. 23) smanade – 0. 24) [at ouilia sinum  O. D. [girir uktan uiliasin –E. lutkkan vilia sins –G. 25) lhaxue gort bryllaup kill hnar—E.G 3*) lpet nesta sumarik – 0. D.*7) løerer E. «. 28) saght  B. G. 29) Her er i 4 oprindelig indskudt: med (nid ?), hvilket Orddog igjen siden er understreget; nanasta manne  C. D. giptingar manne  E. G. 30) byskups umbodsmen  E. G. 31) [ofnar  mgl. E. G. 32) sinum mgl.  E. G. 33) skæxnu  B. C. D. E. ø) erFE ») kirkiu mgl.B. 9s) [mgl.E. »?7) goduilia – B. godxystri – E. ) handlegha – B.handhelika  C. hatidelig – D. of andlegre  E. lsoman med litilæte oc andaliga  G. ?) pau – tilf.E. G. 0) lex pau  0.D. a41) sblæzjat veret eda pusat – B. C. D. lpusat  G.
Norges gl. Love II. 47



43

370 Nyere Christenret.

guds logum. at pau sem uilia loglega saman hindagst. skulu lysa laka adr en [banxulgerist. soknar presta fina* openberlegha i kirkiu .j. sunnudagha. eda sua longumstæmpnu deghi [till skipadom.» ak pæir sem skill uitu a. meghe till koma. oc seghi. erpteir uita nokora mæinbughi a. oc æ sidr læiti preftannar ertir lex pat meghe nokottalma.» en ex patt xinzsk. pa skall prestren xirirbiodu samann at binda. xyr er prouater huat ax pui meghe gerajst. En pa a han ænga sok» skill xenr. eda konas uidgixlingar mann. xyr en pat mall er lysts att loghum uid byscun. En ex han xærrhennar. pa lsæckiazst pæir badr” .rii. aurums huar» pæirre nema honn ighi siollatt rada pirir!* seer [pa seckijst honn sem xorrædes madr skildi ælligr."¹* En pærfem mæinbughi uissu oc lysingh høyrdun2 sæghian3 æighi till xirir brudlaup. paskulu pæir ecki par om hæyradzst sidan. En ex hiunskapr bindj saman med nokorommeinbughum oc!* ighi lyst. edan» sidanns hinda. oc!7 mtæinbughir koma up. poat pauns uiti æighi. pa skulu pæirrat? bornn er sua ero?o samkængd svlogleghværda.»1 pui at pau uildu ighi mæinbughi uita er æi uildu adr?2 lysa laka. ocsun itt sama pæirra bornn er bæde uitu?3 mæinbugi i lsambande finv.24 po at patfee5 lopenberlegha gort?s med lxirir xarande?? lysingh. En ex mæinbughir komaup sidan li pteim hiunskap. er adr heuir loglegha lystr»s verit i kirkiu. oc vissumenn?29 æcki till pæs. pa er pau bundu famann sin hiunskap.»o po34 skulus2 pteirabornn loglegh?» uera po at pau værdi lskiliast att.»*

Er soknar prestr glomir at xirir biøda.nv glæymirss soknar preftr at xirirbioda samans s binda løynileghan hiunskap.leda dyrxast» at vera at pæim brudlaupum en teigi heuir adr lyst verit sem xyr ersagth.»8s pa lskall honum xirir biodazst»» messo songr .iij. vetr. En ex noforer vilia

Jvfr. Cap. 43. A. 16.

) lsamband gerist xulkompligha ag soknar prefte sinum  C. D. lsamband pæirra gerest xulkomlegt ag soknarpreste sinum – E. [famb. peira gerest ag s. preste sinum  G. 2) ltil sættum – B. lmgl. – E. 2) ferpar meghi nokot mein (talm  D) a xinnast  C. D. ltex pat mege vera æda nokot talme  E. læx pat megevera e. nokot talma  G. 4) sokn – 0. D. E. ⁶) [fil kono eda sear – B. [till xear edir konu – 0. D.⁶) løyst – B. C. D. E. G. 7) lseckia; pau – 0. D. lsekkist han – E. G. ⁶) uidr byskup  tilf. E. G.») huart – 0. D. E. G. 10) lrad a  E. G. 11) [mgl.  E. G. 12) oc tilf. C. E. G. 18) saghu E. G. 12) er  tilf. C. D. E. G. 15) of dirxuast men  E. eda d. m.  G. 16) at  tiltf. B.dyrvast saman at  tilf. C. D. saman at  tilf. E. soman  tilf. G. xr)vr –R. 18) han – E. G.19) pau – 0. D. E. G, urigtigt. 29) uerda – 0. D. E. G. 21) vera – 9. D. lologlegha eigi skilgetenvera  E. G. 2) adr  mgl. H. €. D. E. G. 35) vissu  B. E. G. 24) lsambunade sinum  C. D.

lsamkuamo sinni  E. lsomankuamo finni  G. 35) sidan  tilf. E. G. 35) lopenbærlegt  E. G.27) [snrfag(b)re  E. G. 25) ler loglega hexuir lyst  E. 29) pau – B. E. G. mgt. 0.bD. 30) hionskapsband  E. G. ⁸1) ha  B. E. G. 32) ho  tilf. E. G. 33) skilgeten  E. G. 4) [at

fkiliag  B. D. E. lskiliazst  G. 35) gøymi  E. G. 35) at – tilf. B. E. G. 37) dirxij  B. C. D.[Dirsuift of æingin prestr  E. G. 3⁸) Ok ex peir halde pat eigi  tilf. E. G. 3*) [er peim girirbolan  E. G,



Erkebiskop Jons Christenret. 371

talma logleght samband med illvilia. oc lronghu uploste. pa skulu pteir læighi missahæm,dar hæilaghrar kirkiu. lor suare po laghar sæck uid pan sem han talade lill.«En huær sem mote skipan oc xorbode hæilaghrar firfiu hindr hiunskap saman. po atmeæinbuga laust see. pa skall han storar skrixtir taka xirir.

Her sægir vm hordøma i hiuskapp.
nv ex hiunskapr er xullkomen med likams losta. po al eighi see brudlaup gork. pa 44ma pans engi lukrs skilia. En po ma xirir hordom lpat hiuna» lsem mæinnlauskers ftiliaft lat samvero» [uid pat er hardom dryghirno extir byscupø dome. oc liunsidan ræinlegha.** skulu pau [er bæde brioka.12 ntudgajt med xorbode kill [ættar 3oc samvero.» En huær sem væit! kono sina haxans horak. oc sampyckir hanhenne sidan [om finn!7 vms [ifams loska. pa ma han æighi skilinjst uid hana.øn ex hordomr er løynilegr oc vprouadr. pa megho ha eighi skiliazst xyr en prouater girir byscupi. pui at huarke ma ræna annat sinni skyldu vkkan doms»o o fannarpronanar. En ex han vældr at pau meghe ei saman vera. pa hare honn xee22sil oc tillgiox. lsem hæll skilldi pau.»s En pat pteirra sem æinxaldan hordom dryghir.seckijst .rii. aurum uid byscup. kona ax finv xee. en æighi bonda sins. oc skall patuyrda i hæiman xylgiu hennar ex pau værda sonn at med valka lua. leda er honn24barns hauande. En lpat skall2s vera fionar vikni. pat?s er skirskotat er vndir. Enex pal er eigi kill pa ma søkia med hæimiliskuidar vitni. oc lskall pa27 standa xirimed lyrickar?s æidi. nu er pat æinxaldr fordomr m297 madr kækr æinloypa konovndir fina æignar kono. Ok sus ex kona tætr teinlypanns o mann undir lsinn æighinmann.» En pat er kutkxaldr hordomr. ex madr n fer æighinnfono. oc kækr serannars man; teignar kono. oc lex kona a ser æighin mann oc fætr annarar kono teighin mann.2

Jvfr. Cap. 44. M. 26. A. 18.

1) lranglate  E. G. ?) lhæxnder taka ag hæillagre  G. 3) Saal. rettet fra tala – 4. kalmade- B. *) xirir – B. [mgl. – (. D. lxirir sina alygi  E. lvegnan . (. alyghi  G. ⁶) pau – 0.D. E. G. ⁶) madr  B. ⁷) lpat hionalagh  E. lhiunalag  G. ⁶) lmeinalaust  C. D. lpo atmæinbugalaust se soman komen  G. ) lat samuist – E. loc skiliazt at samuist G. 10) drygdi  B. C. D.hexuer drygt – E. [mgl.  G. *!) ælligr  tilf. B. E. Ellighar  tilf. C. D. 12) harua brotet  E.lmsl.  0.D. 12) sekkar  0.D. 12) samuistar  E. G. 35) uæner  E. segir G 160) athon haxue -E. G. 27) smgl.  C. D. E. G. 18) at  B. mrd E. G. 19) sidan  tilf. .2o) prars  C.D. æ1) (E 4 opr. koma, hvilket Ord er overstreget med Rödt og i Margen med sammeHaand og Blek skrevet vera. *2) mgl.  C. D. 33) læptir pui sem skillt uar  E. G. 24) [en honer –0. D. 3) pau f  0D. E. G. æ) pat  mgl. C. D. E. G. 27) lpat scall – 0. D.28) lyrittar – B. lyritar – 0. D. Rettet til tylxtar med nyere Haand; det opr. ulæsel.  E. mgl.  G.29) er skilkuangadr  E. G. 39%) mgl.  O. D. E. G. 31) lbonda sin  0. D. 32) lsamulæid gfong fæfr annan man vnder sin bonda  .

47 *



45

46

47

372 Nyere Christenret.

Vm pær nettr er æigi ma brullaup vera.
Engum kima er xirirbodet kono at xesta med rettom skilum. En kono ma teighia med likams losta eda brudlaup gera xra! iola xostu oc vt vm joll.» oc xra pui.er niu uikor ero lill paska. oc yt vm paska uiku. xra gagndoghum oc vt vm huikasunnuuiku. æigi a imbrudoghum. oc a engum ptim doghum er xastat er vm morgonennextir. eda hæilaght haldelt. nu sa er xter kono a sunnu nott leda a teinhuærri nokkpæirri en iamdyr er sem sunnu nott eda a imbru nattom. eda vm langha xostu. saer sæckr .gii. aurum uid byscun. En ex xær a odrum nattom. [en xyr varo kaldar.»pa lseckist .iij. aurum.» oc gange; till scripta oc bote uid gud.

Vm æiginkønø børn pø at æigi se brullaup gort.
patt ero gudø logh vm oll kristin lond. at xæstar kono bornn ero loghleghal;foftar. po at æi see brudlaup gork. oc sua» er kkraxtr ocs makkr hiunskaps bandzens. at pau bornn er madr a med rillu finni⁹ oc xestir hann honano meæinbughelaust. værda æignar kono bornn. huart sem [nofot værdr getit eytir! xeskingh edaedi.!3 En ex madr geter barnn uid annare kono liuande husprøyu finni. pa meghopau eighi loglegh værda. po at han xue hennar sidan. med odrum hætte mægho ocxrillu bornn loglegh værda. kill erxda. med æklæidingh sun sem i logum seghir.

Vm grensfemes spæll.
pal er nu pui nest at ængi ma sina xrendkono eda sixkono xa till æighinnarfono. eda al likams losta haxa. Heuir madr xrendkono sina [eda sixkono* al!sxiorda manne yra sydzskinum. iamxraret att tælia. pa skulu pau skiliazst. oc giuldebyscupi mork. oc gange kill skripta. Heuir han primenningh sin. latt likams loska.1spa skulu pau skiliazst. ok gange kill scripta. oc gialde byscupi [.1. aura. Teekr madrak likams loska. systrungh sin1s eda brødrongh.!» pa skulu pau skiliaskh. oc gangntill scripta. oc gialda byscupi ii. aura.»» En g madr tælr at likams losta. lxodurmodor. xodur systur. modor modor. modor systur sunar dokkor. boftor doftor. brodordoktor. eda systur doktor. pa skulu pau ftiliaft* oc ganga kill skripka.»2 ot gialda

Jvfr. Cap. 45. F. IIl. 9. Sv. 63. M. 27. A. 19. Cap. 46. M. 24. Cap. 47. M. 30. A. 20.

1) hvi er her  tilf. C. D. E. G. 2) ,viij. dagh gra xiij. deghi  C. D. viij. daga ra giij. dægi –

E. G. æ) Imgl. 4) [mgl. – C. D. E. G. ) lero .iij. aurar – 0. uidr byskun  til..G. ) pan bede  till. B. 1) mitill ti B. G. D E. . V lImgl.  DN kaæal ale

de Övr. syni  4, urigt. 19) sidan  tilf. E. G. 11) gort  B. lpau ero geten  E. G. 12) xire C. D. E. G. 13) æptir  E. G. 14) [mgl.  C. D. 35) likams losta  tilt. B. 18) lat likam- B. lmøl.-C. D. E. G. I7) mork  E. ot gange till skrixta  tilf. 4. 22) sina – R. 1) ekahalpbrødrung  tilf. C. D. 20) oc gange til ferigta  tilf. G. 21) sxodur modhir. eda sobur systir pa sculupau fkiliast. dottir dotktir. systir dottir. modir modir – 0. D. 22) oc bøti (bøla  D) uid gud  til c..



Erkebiskop Jons Christenret. 373

byscupi .iij. merkr.» En po huærvikna par sem hiunskapr er saman bundin. pa meghopau tei skiliast nema med vmdøme?» byscups. logleghre prouan lxirir haxdre.» Nv ogbygdar xløyt» er. at madr heuir xrendkono sina eda sixkono xiorda manne lxrasydzskinums jamxaret. pa gexe byscups lvmbodj madr? honom sok a pui.s oc skæmxnihonum pingh till ræxlanar» med skyldmenne huarkvæeggia. pæirra er lhiuno ero.mnandzsake mteinbughi oc keli xrendjeme xra sydzskinum lvæimr. oc skeemxni pteim badomhiunum pædan til byscuns. eda till pæes hans vmbodj mann;. en han heuir lixirslicth1u2 skipat med vitnumns sinum. ex han [læft monnum megha uidr koma.!* ocsua po ak han kallejst ænghi haua. en kbauggildis menn eda nærgildis menn.1s skulu[bera xrendjemi pæirra sundr.us [at han meghe eigi hona!» haxa.s Ooc ex lpæirero1 vllan xylkis oc innan lagha vara. pa skall han?o gera pæim sun langa sttemxnoltill pengnugh?1sem orskurdr?2 skall la pui male3 gerazst.»*» at pæir5 meghexaraæ?s tviueghis. En ex huarte er till lbauggildis menn eda næxgildis menn.7 panemxni byfeups vmbodjmadr?s bøondr?» tolx hina bætu. [innan xylkis.»o en pauhaxe .ij. [ag pæim1 till doms med32 ser. en ombod; madren haxe med seer skiltil34 vitni, paus sem xiri honum [haya kalt.»s En ex xirir domara koma xram7logleghar prouanar at sua er skylt.»s ats» sa er kononnar hexir xengit ma æighimonnum medall koma. oc hexir han po openberlega xengit hennar. loc brudlaup killgork.»o oc adr en hann xengi loglegha lyst i** kirkiu sem xyr seghir. pa skulu pavhuarke skriptir xirir taka ne giold.»? po at pau se»skyld.»* med»s dome. ex pavskilia pat vndir æid sin. at pau uissu teighi mæinbughi»s pa er pteirra samgangruard. nu*? ex pau byggia sidan samann er»s pau ero skilld. pa ero pau steck xirirmæinsøre. oc scriptrox uid byscup. ok gere byscuns vinbodj madr pæim sleemxnu[ondir uatka kua.»? till byscups vmdæømesøo at lteidretta mall fit. oc kaka meds

1) En ex madr tækr Kc.  mgl. E. G. 3) mgl.  B. E. G. 3) dome  O. D. E. G. 4) sxirearande – 0. D. ⁶) xlut – 0. D. ⁶) [mgl.  B. C. D. E. G. 7) larmadir  C. D. 8) hui –mgl. E. G. ?) unbdangor(lo  E. G. 10) hiuna  B. E. G. 11) [hia varo oc  0. D. 12) [igir slikmall  B. [ig. puilir mall  C. D. lvn  E. [mgl. G. 33) vinum – 0. D. 14) ll. m. m. millumkoma – B. ll. monnum mædhall koma – 0. D. luænest noforom  E. lvænez nockorz  G. 180) lxrændrof ææt men peirra (peirra  mgl. G)  E. G. 16) [grendjeme pæirra sundra  B. [gr. p. i sundir skilia- C. D. [grendjemi (peirra  tilf. G) sundr græina  E. G. 17) pa kono E. 18) lhuart. h. ma pa konohaxua æn æi  G. 19) pau ero ættad  E. G. 20) (byskups) vmbods madr  E. G. 21) [t. pinnugh B. G. [pennig – C. D. [pengat  E. 22) vskurdazt  G. 33) [mgl.  C. D. E. 24) [mgl. . 35) hau  E. G. 26) uæll  tilf. E. G. 27) sxrændr xlæiri ne kunningar  E. [gr. peirraeda kunningar  G. 25) armadr  D. 29) men  OC. D. 39) [mgl.  E. G. 31) [mgl.  C. D.

32) med  mgl. E. G. 33) madr  B. C. D. E. G. byskups  tilf. E. G. 34) skiluist – 0. D.35) pat . D. ) ser talat C.D. 1) pram  mgl. E, G. as) ftilt  B. C. D. 39) ok E 0) smgl. – B. ») at – 0. D. E. G. 42) xeargiold  C. D. xegiald  E.G )) uærdix *4) skild – B. C. D. E. G. as) aat – 0. D. 45) a  tilf. E. G. 41) En  E. G.

*⁶ m  B, 4) lmed ij. uattom – E. G. 5⁰) doms  E. mgl.  G. ⁶1) vid  B. C. D. E. G.



48

49

374 Nyere Christenret.

Jeriptum.* foma pav. pa er væll. lake ax lsind finni. oc kake scriptir.» En ex paukoma teighi.» lpa skulu pau i bann xara. oc ex pau koma p kill irirbofa.5 pa skulupau en skiliazt. oc taka meds skriplum.» oc gialdas [.rii. aura» byscupi. En e; pau[bera en sidan erto pa ero i banne priozsko uid gud. oc uilia!? teighi koma killllausnar. net ixirboka. pa gere byscups ombodj madr han vklæghan a pingi. Enbyscup haxe xe hans allt. en honn gialden» scriptrox. oc æidrox sem xyr er sagt. Enex pessor er xrilla lmannj. en honn byr med!s xiorda manne att xrendjeme eda sixskanum. pa skulu pau skiliazst peghar a pinghi xyrsta. oc se pæim skæemxt til xylkisprest. till iuirbota. En e, skyldare er. pa se pæim siæmxt till byscuns eda ptess semhan heuir lpar vmus skripta mall i hendr xengik. Sliku er kona fæt en? honn legzstmed manne pteim er honn ma æ teigha. sem hanns ler semuø med ltegzt.»v Ny eyfhan leætr æighi ax. oc poler han pingstæmxnur priar. pa gialde han?1 .rii. aura atthuterri pinghstæmrynu. oc sun huartvæggia pteirra?2 .ir. merkr alj. ex23 pau gialdbæde. oc lafe ax.»» [eda han xare?s vklægr. en fona lægzt2?s innan landz. med radebyscuns. En huteruikna par sem karlmadr oc kona skulu skiliazst lxirir meæinbughi.27pa skulu pau penna æid suæria.

Vm skilnadr æid manna.
piess læggr pu?2s hond a29 hok. oc pui skytr puso till gudø at lpu skaltshedan ixra skilldr vera at xelaghe ok likams losta uid pessa kono. ok æighi lskalltpu? vera att borde» eda inhysis [med hennes» i nokrom grunstemdar slad.nema? lpu haxr» naudzin kill pes at kala uid hona is? kirkiu eda i openberleghom stad. vilknum nerverandom. oc»s hæøyrandum [ord ptur.39 sua hialpe hergo
gud. Ki. *1Vm pær kønor er madr værdDr vtlægr ririr.petta*2 ero pær fonor ler vskyldar ro*4 att prendjeme. sex»s madr værdrøs
Jvfr. Cap. 49. F. lll 3. Sv. 58.

*) po at sidare se  tilf. G. *) lsynd sinni – . lsyndum  E. 3) uidr skriptum – E. late ag &r. mgl. G. *) till ixuerboka  tilf. E. G. ⁶) [mgl.  E. G. ⁶) vid  B. E. G. 7) foma pav &. mgl. C. D. po at sidar se  tilf. E. 8) giulde a oxuan  E. G. ⁹) Liij. merkir  C. D. 10) en B. 11) gud  mgl. C.D. lpriozskast uidr filan peim er sua xorbodat saman at vera  E. G. 12) æn tilf. E. G. 12) [mgl. – 0. D. E. G. 3*) pirt ilf. C. D. E. G. 35) [mang er han byr med B. lmanz sem han byyr uid  C.D. lhans er han byr medr – E. lhans er hon byr med  G. 16) [openber E. G. 11) er – B. ⁶(0¹ . E. (. 15) hin – 0. D. E. G. 29) [mgl.  B. C. D.29) ler hana liggr  E. G. 21) byskupi  tilf. E. G. 22) pat ero  tilf: C. D. E. G. 3) erB. G. D. E. G. ?4) heimsku sinni  tilf. E. G. 35) lellighar er han – 0. D. lelligar sare (han) –E.G. 28) bætej – B, rigt. bæti xire – C.D. bætest xirir  E. G. 27) [mgl.  B. 28) ef  O. D. E. G.⁸ g  tiil. »03 »w) et G. N. R. G maltt  tiit. RB. 1) lek srano. n. .a. 2) pxtlin– B. slstall et  . D. E. 33) hennar  tilf. C. D. 22) sena  . D. %) uttan  E. G.⁸⁶ [pu hager  B. let hiyut  . D. E »7) at  0. P. ) a  tilt. F. ) o akorlordom odtom – G. ) mr – 0. D. E.G  41) &.  mgl. E. G. *42) pessa  0.D. pefjar  E. G.4⁸) iij, – tilf. E. »*) loskkyldar – C. D. manne – tilf. E. G. 45) er  B. C.D. 16) [of uerdr po – E.



Erkebiskop Jons Christenret. 375

vtlægr er han tækr.» En priar skyldar. Ein er su er xadr manz akke. Onnursu er fonr* alle. Pridia» ers brodr manz alle. Fiorda er modr kono pæirrar er madratte. fimta er dolter kono pæirrar er madr akke. øexta? er systir kono pæirrars ermadr alke. seauda» er konano su er lmadr høx11 or hæeidnum dome. eda honnhann.t? En attenda er kona su er viill! heuir lkekit a sik. oc sik gudi gexit.En pæffar ero hinarus er at xrendjemi ero skyldar. smodorns systir. oc doftr.!"” Enex madr lægjst med æinni huærri pæirra. pa vtlæghiajst pau bæde. ocus xirjrgort xesinu uid byscup. nema pui at ing. at hans briokejst or bondum. eda vifu mennøomed sonny21 at ode lhaxe verit fynn?2 a hønum adr. oc2? sidan. 5ua er oc exkona hexir naudigh?» llill verit.» —oc heuir æighi hænnar uili xylkt2s fidan.27 paseckijst honn æighi. oc bøte po uid gud extir vmræde?s byscuns. [En ex han uillæi abraut xara. pa skall byscuns armadr steemxna?» pteim manne pingh. oc hauasohæimilistuidar * vikni tills2 med ser. En e, han lxær ikighi.»*3 pa xtesti han fettaræid xirir. oc skande sea æidr .r. uikur sørar. En ex, sa æidr xteljst. pa xare han vklægr. oc xe hans alt.5 nema iord. lex han a.øs o fole 7 petta æidxall sem onnurteidxoll.ss En ex han uill æi æid xæsta. pa gere byscups armadr honum monadarftæmgnu lax lande hrokh.» se honn oc vtlægh. nema runnit see*o a htendr henne.*1

Vm gunfiriar oc hui marger pæir erø.nv er pat pui næft. at ængi ma haua [att likams lofta*2 gudjyuia finn.*3Jvir. Cap. 50. M. 32. A 21.

*) ag  tilf. C. D. E. sac madr v. vtl. a  G. 3) lægst med henne  E. lægst med ænni hueri . 3) ero  tilf. E. G. 4) manz  tilt. E. G. ⁶) er su – tilk. B. E. G. su – tilf. C. s) lmgl.- D. 7) Setta  B. s) manz  . ) Siaunda – B. 10) mgl.  C. E. G. 11) [hu hoxt

mEE G d) pit E. R. G. aj vil  B. D. vi aG. 12) sa hgrdhe . D. liætit G. 35) priar  tilf. E. G. 16) mober – E. G. 17) lmodor. systur oc dottor  B. 1) Oo sa

haxua pau  C. D. haxua  tilf. E. G. 12) pau  C. 20) pat  tilf. E. G. 21) at han hagdeobr veret ok – tilf. E. G. 22) sein – 0. D. lhexuer synt  E. lhexdi synj  G. 23) eda – C. D. E.22) naubgab  B. C. D. E. naudyk – (. 35) [tetin  G. 23) xylghi  B. lill vert 0.D.

»)) lsua at hennar uili hexuer eigi till ueret – E. lmgl.  G. 2) raohi  C. D. E. . 2) 1xn byskupø vmbods madr stæmrxni  E. len bps armadr skal sk«xna  G. 39) haxue – 0. E. 31) hæimiskuidar5 32) pings – tilf. C. D. E. 33) ldyll  B. lkuædir nei uid  O. D. E. G. 34) lyritar –c. D. E. G. 35) j byskups valde  tilf. G. 35) lhans eigi  E. G. 37) byskups vmbods madr –tilf. E. G. 35) ægilgoll  mgl. E. 39) [or lande ok xure vklægr  E. G. 4⁰) lrymt vere – B. lrunnitveri –0. [runnit  D. 41) Istf. fe honn vklægh &r. indskyde E og G Begyndelsen at den ældre Borgarth.L. C. 15 (I.B. S. 350), hvilket og findes særskilti F. Det lyder saaledes efter E, sammenholdt med de to övrige:pær konor ero xvij. er madr uerdr obota madr ag ex han liggr llegre «ædr sar sange ([meb æinni hueri  G) .er moder. annur er modor moder i. er systir iiij. er sunar dotter vka er dottor dotter j. er brodor dotter vij.er syskur dokter viij. er stiupmoder (ktyxdottir  G) .ir. er funar kona .r. er brodor kona i. er stiupdotter (styxmoder– ) ij. er dottor dotter kono manz l.xiij. er Fadur syskir iiij. er modor systir xv. er systir kono manz ([riij.er systir kono manz xiiij. xaudur systir manz xv. er modor systir  F. G) xvj. er xaudur moder mang hxvij. erdotter (1xvij. er brødrong manz aat skylldu – F) sa madr er liggr einhuxria pæirra (edr xær sange  tilf. F)han hexuer xirirgort e ok xridi lande ok taufum Eyri. xare a land hæidit ok kome aldri par er crisknir men erogirir (xirir  mgl. F) sidan. 42) [mgl.  E. G. 4) sina – 0. D. E.



51

376 Nyere Christenret.

En gudziuiar værda* prixalldar li skirn.» hin xyrsta millum pæff barns er skirt er otptess er skirir. eda barne hældr kill skirnar loc xædgina barnnseng.3 pridi» ero millumbarnsens er skirt er. oc lmillums kiotlegø barnsens.⁶ pæf er skirir eda» lill skirnarhældr. oc pui æighu prestar gudjiuiar uid oll pau bornn er pæir skira. oc oll pæirraxæedgin.» or ma preftens barnn uid engan pan likams loska dryghia» er prestren1oheuir skirt.un Hældr madr barne mann; til ftirnar.*? pa a xadr of modr barnsens13oc sua barnet** gudziuiar uid kono pæs er barne hteldr kill skirnar.» po at honhaxe æighi a barneno haldet. pa er pat uar skirt. ølikar gudziuiar værda oc par semmadr lhældr vndir byscuns hond. Liggr oc vtlægd uid g madrus tækr gudmodorfina. eda guddoktor sem xyr seghir. En Firir lalla adra gudzsiuia!? [er xyr uarokaldr.1s pa seekkizst madr sem han kake systrungh!» eda brødrongh»0 bæde uid gudoc byscup.»1

Vm søokn oe æida vm kirkiun goz øc um testamentum.
Till kuidianar?2 lhuatzskøtleghrar?3 akæxrdar?» vskynsamra manna er her tillhaxa xramløypt vuarlegha?ø æidum. oc odrum prouanom vloghleghom.?s sumirfofiande. en fumir væriande sik. pa er her skipat. at huteruitna par sem ex er a vmnofor mall. at?7 pæir sem dæila. vilia?s eighi?» med sampyckh nidr sætin. Iskall patogirir pæim prouazst oc nidr steliazst er um pat mall a1 ak døma. [ua at honumsem sok er gexen se sættr daghr»» xirir sinum domara. pui at sa ldomr er vtlægr»»

1) ero – 0. D. E. 2) [mgl.  E. G. 3) [mgl.O. D. ladrar gudzixuar ero millum pess er barnfkirir ok pes er barne hældr till stirnar  E. G. 4) pridiun – 0C. D. E. ⁸) mgl.  B. ⁶) barn  B.barns – 0. D. lprest  E. 7) [pers er  G. ok pess er pui  E. s) xædgini  B. ) egha  C.eiga – D. 10) prestr – B. Fader peirra  E. 11) Ru  tilf. E. G. 12) skiringar  E. G.13) mgl.  B. 14) sialxt  tilf. E. 15) skiringar  E. G. 16) [mgl.  C. D. E. G. 17) lallaradrar gudsixiar – B. C. D. E. G. 15) taldar  B. C. talder  D. [mgl.  E. D. 19) sina  tilf..Bsin  tilf. C. D. 20) sin  tilt. C. D. 21) E og  tilf. som Slutning af dette Cap. folgende Stykke:medall pessarra manna verda gudzipuiar i skirn. yr millum prestens er skirer ok barns pess er skirt uerdr. Adrargudzixuiar millum preftens ok xaudur barnsens er skirk uerdr. Pridiu millum pess er skirer ok modor barnsens.fiorda millum pess barnsens er kirt uærdr ag prestenom ok barna prestens. ok pui eigu preftar gudzipuiar uidr ollpau born er peir skira ok oll peirra xudgin ok ma preskens barn uidr ængan likams losta dryghia parn er prestrenhexuer skirk. fimtu gudzixuiar verda millum barnsens er skirt er ok pess er pui hældr til skirnar. vj. millum pesser skirdr nerdr ok kono pess er pui hældr till skirnar. vij. millum pess er skirir of barng peirra er pui heeldr tillskirnar. viij. millum pess er barne hældr till skirnar ok gadur pess er skirdr uærdr. ir millum preskens ler firir([er barne hældr till sirnar  G) ok mødor pess er pui hældr till seirnar. Desforuden findes i E med en nogetforskjellig Haand, blandt Retterböderne, dette Stykke endnu engang, i alt Væsentligt samstemmende med foranförte, undtagen i de sidste Linier, der lyde saaledes: niundæ millim nerss er barne hælldr till skirnær. of modorperss er skirt er. 22) lhiw villa(!)  G. 33) huatskøykilegrar – B. huatskæytlighrar  C. D. 24) lhuatfkiotleg ak«xd – E. lhuat skiotleght akeird  G. 25) vuarleghom  B. G . 3) vloghlegha – B. ogarlighum  G. 27) of – E. G. 28) oc  tilf. C. D. 29) huærgi  E. G. 30) [pa scall han –C. D. 31) eigu – C. D. 32) lsua at hin s. s. er gexen se satir – B. lso at han a sækiast er sottir en –0. D. lsua at hin sekkist er sottr er  E. lsua at hin sækezst er letter er – G. 35) æigi loghlegr – B.ologlighir  C. D. ologlege – E. ldæmer vlogligha  G.



Erkebiskop Jons Christenret. 377

oc æighi haldande. er ag pæeim gerizst.» er vm pat mall a æighi retlega boma. Ensa sem lseghir.» eda sok gæuær.s pa skall han xas prouanr kill sins mals. nemnhans sem næiklar. seghi» noforn lut i [finni næikkan.no pann!1 sem [han teighi.u2loc13 xirir fina hond at proua.!** Nuns sfkulu klærkar vm ollus mall lsækiazst xirirherra byscupi.? eda pteim sem han heuir xengit1s atk skipa malom hteilaghrar kirkiu.usEn læikmenn skulu lvm oll mall?o sEkiast xirir lherra fonongenom.* leda ptæim semhan heuir sina loghsogn xengit.?»2 vkkan pæssor mall sem her fæghia.23 eda onnurpui lik. sem høyra?» kill kristins reftar. ua sem er2s rænn. seda ymøs stuld orlirtiu.27 oc mispyrma?s kirkna2 ok læerdru mannas o godj.»1 om3?2 tiunda gerdir.oc hæit»3 oll. om34 kestamenta. er menn skipa æinkanlegha ag pui er pæir gera kirkius eda odrum hælghum s stodum oc yatofom monnum. ym alt kirkiu xrialse. erhonn m i ser. loc vtkan sik. i monnum37 oc teignum. oc»s vternd» pilagrimaæohins hælga Olaxs1 er vitia hans stadar. oc hælgra ftada adra soc»2 pæirra mall.»3vm hiunskap oc allar [pær fater** oc mala værti fem5 hæyra till. ol par sem dømaskall. hutersu huær er loghlegha getin. vm kyenna leghor.»s pm xrendzjemis spæll. [omdaut xe.»? oc vm uillu alla. oc vantru. oc har sem seldir værda*»s æda kæøyxtir andlegher lutir.»» Sskall vm ollso pæfjor mall oc pau xlæiri er fipad ero i kristnumrekke.»1 huarkvæeggia væriande2 oc søliande. med viknum sinum soc gognumss fomatill byscuns orskurdar. eda hans vmbod munn.

Huæriu sa er fæck(r) er suer vsanna æiJa. vid kirkiuna.lg pui at gud er fialgr sanlæeikr. lpa uill han puls huæers man; medss sanleil ⁶ ia. sem ia er. loc pats  niei sem næi er. En po xirir bræysklæika saker manz

1) er pann domr  tilf, G. ) dømest  E. G. ot dæmist  tilf. C. B. ⁸) at  tilf. B. C. D.*) søkir  C. D. fattr E. ) Saal. rettet; græuær – 4. [fof gexuer  G. ⁶) haxua  E. G.7) prox  &C. D. G. s) hin  E. G. 3) haxue  G. 10) proxuan  C. D. E. lsinu male  G.11) pat prog  G. 12) lhonum bær at xram at pora  G. 13) oc  mgl. B, rigtigt. 12) [girir

sina skyldu proua – 0. D. lsina proxuan xirir haxua  E. [mgl.  G. 15) En nu  E. G. 16) sin tilf. E. G. *⁷) [irir byskupi proxua sina deilu  E. G. 18) till sæt – 0. D. 19) heil. kirkiu –mgl. C. D. lskipat pat  E. lfkipat till  G. *9) [mgl. – C. D. E. G. 21) [fonongsbomenom  E. G.

*4) [mgl.  C. D. E. G. 33) xylgia  E. G. 24) høxua  E. G. 35) er  mgl. O.DE. G.») mæl B. C. D. lat – E. G. 27) kirkium – B. C. D. E. G. 28) mispyrmsl  B. C. D. E. G.2») kirkiu garda  tilf. G. 0) ot kirkiunnar  tilf. B. 31) oc kirkiu garda  C.D. or firtiu garde  E.godz  mel, G. 32) oc  B. 33) I dette Ord begynder en Lacune i G, ophörer i Cap. 59. ⁸4) ot B. 35) kirkium  B. C. D. E. 35) monnum eda  tilf. D. 37) lvtan sek oc innan – 0. D.lstavum mannum sinum(!)  E. as) um R. D. E. Ot vm  C. 22) xrid  0. D. xrærd  E.*0) pilagrims  B. till  tilf. E. 41) fonungs  tilf. C. D. E. »2) oll  tilf. C. D. 13) [mgl.

 E. **) sektir – 0(C. D. ssæktir  E. 5) pær – tilt. B. har  tilf. C. D. pa er par  E.»6) legord  B. leghorb eda pau mall – 0. D. E. 47) [um hordoma. um grilluligui. vm meineida. um okirex men byggia daut xe – 0. D. E. as) ero  C. D. E. 49) vm Symonia  tilf. E. s0) oll  mgl. E.⁶¹) (call  tilf. C. D. ⁸⁸) mgl. – B. ⁶⁸) [mgl.  E. ⁶⁴) vitfa till  tilf. C. ⁶) i – 0.5⁶) [mgl.  D.. lpa uill han pat medi huærs manz sanlæika  E. 7) lpeer – B. [mgl.  E.
Norges gl. Love II. 48



54

378 Nyere Christenret.

sens en fialdan tryr ordeno kuædno. pa hæimxkazst teidar oxklegha oc xramxlyliagt.oc er pal æighi synd er sat er suaret. oc xirir pui ero pæir skipader til sæeltar.» sampyckar. loc skadxæstu.» oc xridar» lmillum pæirras ser vsattr ero. oc verik haxa.» ok

styrkia lhaxdan xrid millum vina.» till pæs ers sanleikr byrtijt. i pui sem vattar

bera. pæim till skirsla» eda vndan xørslo er domare domr. En po at eidannano semarghxallegh græin. pa æighunnskyldulegha oc inuyrdulegha priir lutir i pæim atgæøymagsk. sanlteikr i ræinni samuizsku. at han suæerin2 pat æt er han væif. oc ætlarlevanar laust! sat vera. skynsæmd i godre xorhugsann at han suteri æighi huaksløyxklegha.u» oc gange æi till att suæria vkkann naudzynia. relvisin er1s nalsemu? susret ler. ocus loglegt er. or rell. pui al huar sem suter al dryghia nokorailjstu eda daudlegha synd. pa syngazst han sværiande vlogleght. oc skall po?o panæid riuxla) sæckar laust oc gange till skrixta.

Her sægir en vm mæinæida oc vm pa er til synda høorxa.
fa madr er suær æid rangan. han seeckijst ltolx aurum«»! uid byscun. En ex22læidir xlæiri menn a læid rangann2 med ser. pa skall hann gialda .iij.»* aura xirirhuærn vatt.?5 En ex pæir uitu at pæir suoro rangt. pa selkist huær pæirra ltolxaurum.?s En ex pteir haxa27 syn xirir. pa skulu pæir synya med ingidi.8 Enbyscups armadr skall eigi bera lhan»» pæirri sok.»ø xyr en han haxe hæimiliskuidar31 uitni till. næma small se openbert.»2 lsva er en melt. at?» x karllmadr edakona vinna æidø» till pæirra luta er till synda orsera lill samhældis vm landradmoke retkom landzkononge. cda vm mandrap. eda hordom. eda till annara storgløpa.pan æid skall riuxa sæckarlaust. loc skall till skrixta ganga.?»s at illar æidr varvunnin.

Vm pa men er kirkiun gøz mispyrma.Ollum monnum mann patss kunnick vera at ængi a rangleghas» taka eda mis

Jvfr. Cap. 53. F. II. 46. Sv. 55. A. 23.

1) bæro  C. D. E. 2) oc  tilf. C. D. E. 3) [mgl. – 0. D. 4) [mgl.  E. *) [mgl. –0. D. ⁶) lsem xyr varo usatter – B. ler adhir ero osatter  C. D. ler adar uaro ofatter  E. ⁷) lmillum manna xridin  C. D. lxrid millum manna  E. ⁶) at  E. o) skila  C. D. skuldar  E.19) Saal. rettet; endanan – 4. 11) po  tilf. E. 12) seghi  C. D. 13) læxuenlega  E. 14) huatskøytlegya  B. huatfkiotligha – 0. huafkoytliga – D. bradfkøytlegha  E. 5) retuisa – 0. 1s) at'B. 0. D. E. 17) se – 0. D. E. 18) len  B. ler – 0. D. 18) ler satt er  E. 20) mgl.: D. han  E. 21) [Liij. mertir – 0. D. 22) han  tilf. B. C. D. E. 23) [meinføre  E.24) xij. – C. D. E. 25) peira  C. D. vatt  mgl. E. - ꝰ9) Liij. mertir  C. D. uidr byskun –tilt .. 27) bioda – E. »æ) lyritar ibe C.D.E. 29) pa  E. 30) [pa peiri sok upp – 0. P.21) hæimiskuidar  B. 32) pat se openberlegt  E. 33) [0c so – C. D. 34) eida – 0. D.35) sua sem er  tilf. B. D. horxua. so sem er – 0. E. 26) [mgl.  E. 87) xirir pui at  E.øs) synt ok  tilf. E. ) at  tilf. B; ligesaa C. D. E, med Udel. af ranglegha.



Erkebiskop Jons Christenret. 379

pyrma kirkiunar goz. eda pæim lutum sem kirkiunni eda gudi ero kalladr.» Hæitirpat sacrilegium. fua sem er mispyrmøs(()» lvigs lukar.» eda ranlegr» axdrattr. pinazstpæir hardleghas bæde i guds loghums oc manna er pat gera. oc værdr pekka sacrilegium stundum.» lat madr læeggr hæixtugrs hændr?» a presta. eda klerka. ocno klaustrmenn. ok huær sem pat gerer. pa er han i banne lax sialxun verkinu. oc ma arængum læysazst nema ax herran? pauanom. æda nokrom pæim sem han xterr lteinkanlegt uald till pæff.!3* pat værdr oc oret*!* odrum hætte. ex nokor brytr kirkiu xrideda spillir. leda kirkiu gardj.us oc i pui sem tekit værdr or kirkiu. pat sem par værdrlaghtus kill g«ymslu. po at adrer æighi. eda hælor lkirkna goz!? mote uilia pæirrafem lxirir æighu at rada.us eda kækr vsott edan» vdømt?o hamxnadom«! dome.pæirra sem lpar om?2 æigha orskurd lat væita. [er pæffarar pina(!) ok tvæxold»*bann oc xegiold. pui at huær sem pældr ranglega med illuilin. eda ræna xehæilagrar kirkiu pa er (a27 par xiri i banne. [J annan ftad?8 skall han? xe bøka.sliku sem [domr a hendr honum byscup. eda»o loglegr hans dømande»! om pettamall. sua sem honum synyzsth frett»? ertir minkan.»3 [oc aulan4 hans argiarda.lma pesserss ax byscupi løysajst. eda pæim sem lhan bydr»? tæinkanlegha.»s 5Suaoc huar sem lrenr edas» stæll or»o kirkiu [huær sem m.»! pa skall pæffor tuixolld»2hæmrningh*3 xirir»* koma. att guds loghum. xorbod oc xegiold. oc han xordazteighi pui hældr lretlegha rexsingh ax veraldar hoxdingium.»

Vm dautt xe.»6pat er oker er menn byggia daut xee. oc kræxia srammar*” ax pæim er lpæir

Jvfr. Cap. 55. A. 35.

1) kannader  B. C. D. E, rigtigere. 2) miøpyrmd – C. D. 3) [vigbs lutar – B. lvigdraluta – C. D. 4) ranglegr  B. C. D. E. ⁶) xire  tilf. C. ⁶) augliti  C. D. E. 7) sua tilf. E. ⁶) hæixtugar  B. ⁸) ler men leggia heptugha hond  C. D. lat m. l. hæxtugha hond  E.10) eda – B. C. D. 11) [a sama – C. 12) mgl. – C. D. E. 13) leinkanligha pat vald – 0. D.sitt æinkalegt uald i hendr  E. 12) urøbd – B. med  O. D. E. 35) lkirkiu ædr kirkiugarde  E.3)) satt  B. 17) [firfiune  B. kirkna eign  C. D. firfiunnar eign  E. 18) lmed eighu at geraot rada eighu  C0. D. leigu hennar godze at rada  E. 9) oc  C. D. 20) at  tilf. C. D.21) neittande  E. *2) [mgl.  E. 33) [a at leggia  E. 24) [r pessi pina tuæxald  C. D.

[En pessor pina er tuexold  E. 35) heldir  C. D. E. rener  B. C. D. E. 21) han – 0. D.pat  E. mgl.  B. 2s) [Jampnan  C. D. [mgl.  E. 2) xirir pat  tilf. E. 3) eda –mgl.  B. 31) [domift extir mala uerti a hendir honum. Biscop er hans domare  C. D. ld. a. hendr h.bp. er hans loglegr domare er – E. 32) rett – møl. E. 33) sextir mala uerti – 0. D. 34) lot aaufan  C. D. 35) axgærda  B. axgerdhar  C. D. E. 35) [pa a pessi – 0. D. 27) [hans vmbod hexuir  C. D. vm –tilf. E. 28) æinkanlega  mgl. E. 39) [mgl.  C.D. E. 4) heilaghri –tif. C. D. E. »1) [mgl. – O. D. E. 2) prexold  E. 43) hægning – B. pina oc hegning – 0. D.pina ok hemnd  E. 44) æptir  E. *5) lloalegrar n n ax konongsdomenom – E. 45) DetteCap. findes ogsaa i Cod. Ff at Landsloven, som Slut i Kjöbebolk (see foran S. 167, Not. 27);som Cap. xxiiij. af den nyere Borgarthings-Chr. r. i Cod. Baf denne (see foran S. 306, Not. 11); som et af desidste Capp. af nyere Gulathings-Christenret i Cod. D og E af denne (see foran S. 323, Not. 13). Varianterneaf de nævnte Codd. anfôres her saaledes at Ff af Landsloven betegnes V; B af Borgarth. Christenret X; Dog E af Gulath. Christenret Y og Z. 47) meira  %.

48 "



380 Nyere Christenret.

lia en inskødo. Ok gerizst pat i pui ollu er veghazst ma med storom vaghom edasmum. sun sem er smør. lin. æir. gull. eda sylxr.» oc pui likir lutir. oc i ollu pui ertæliazsts mm alnom. sem er lerext eda vædmall.» oc sodru kale sems sylxr. skræid ocalljskynø vara. oc puilikir lutir.s oc i ollu pui sem i kerolldom mtelejt sua sem lysioc hunangh. oc alljskyns annar loghr. oc sua sem [fornn oc mioll” oc puilikir lutir.øua oc exs [madr skilr» seer læighur xirir fkyr oc verd.o ha lgerir han!ockr. nemahan!? see kuna liuande.us oc kanne!» seer till handa. eda hans15 vmbodjmadv.soc byggi!» sidan lex uill.us nv i huteriu sem huær* kækr avort nokors2o lukar.pan?* sem han skildi seer ondir?2 pes abyrgd er lanet purti. pa gerer han ipui daudlegha synd?s [oc okrsemd.»s iamyna uid sluld oc ræn. firilakazst peæffarsyndir æighi pæim sem pær gera. nema pæir xae axkr pat alt er pæir halda.» edahaua annat? lat vuilia2ø ps er m. ex»o pæir haxa xongh till. skall sa er ockrtok.» pæim3? grteida er han kok ax. eda hans ærxingium lex sa er andadr.»s Enex ænghi pæirra er kill. pa skall lmed byscupns rades» gepaztss patofom monnum.kirkiums eda llaustrum.»7 Ero allr okerkallar?s xorbodadr.»» oc vtskilldiræ»o axn1hæilagre kirkiu. extir gudø loghum.»2 si primmr»3 lulum. ax sialxu verkinu. fyrst atpæir skulu æighi tala hold oc blood vars herra*» nema lbæle ixir.»s Annal»6 peimlill lhamxnanar oc»? hædengar»s lskall æi kakazst pæirra oxer.» till hæilags alkeris.pridia ak ex pieir andajst»1 i pæirri synd vubølkre. skulu pær missa lhæilags legrstadar. is? kirkiu garde.» [or sun pram om pals skall byscup peghar han værdruar uid» prongia pæim eda pæirra ærxingium till ixirbota. lmed hyrlingh hæilaghrarss kirkiu. Engi skall oc høyra skrixta mall. lopenbers okerskarløs7 ne han løysa

1) llæigir  E. 2) of iarn  tilf. E. *) mælast – E. ») ok adrer pui likir lutir  tilf. E.⁶) li allu pui er kæliast ma sua sem  E. 6) oc i ollu pui Kc.  mgl. V. y. . ⁷) lmioll of malltkorn ok rugar  E. s)o at  O. D. E. V. Y. %Z. .a 1. ⁹) lmen skili  0. D. E. V. . Z.[men er skili  x. 10) [trui  C. D. E. V. X. Y. Z. *!) sgera pæir  C. D. V. x. V.. lerpat  E. 12) pir CD. E. F. X. Vo  . ⁷3) at menn skili ser leigu xirir kyrverd –tilf. y. 14) kiose  x. 35) mgl.  &. peirra  E. X. 10) umb. men  . 17) han  tilf. C. D.18) lextir peira wilia  x. *⁹) madr  0O. N. E. . A. han 7. Z. 20) korns  B. nokorskynsT . 22) hesf 0. D . x. V. 2. har . 22) vndan  . 25) pessa  y. hans – 2.24) at haxa  tilf. y. Z. 35) skuld – 7. 26) lokrsins – de Övr. 27) haxa par ag tekit  y.?5) annars B. . annara  C. ax annara D. V. ay annars xe  E. ax annara manna godj  r. Z.29) la vilia – B. 80) of  tilf. 7. Z. ⁸¹) gerir  E. ⁸2) heim aptr  Z  agier  tilf. y.3*) [mgl.  C. D. 34) lbiskupr radha atp  x. 35) pga 0. h. E. Vv.  . Ø. 35) kirkium –mgl. E. 27) flauftrmonnum  V. y. 38) openbarer  tilf. C. D. E. openberlega  tilf. V. y. .39) i xorbode  y. 10) skildir  de rr. *) s1 . D/ V. x 7x. p. *2) ot  tilf. V. x. Y. Z.4⁶) [iij. peim  x. *4) Ihesu Christi  tilt. C. D. E. V. X. . Z. 45) [peir gange (adr) til irbota –

15 A. 1. 2. æv) er –lill. A. 47) [hatanar oc  y. Z. [mgl.  E. X. *⁶) hadungar  E. V.. . »?) lat eigi sc. p. ogr takast – 0. D. E. lat einkis peira oxr skal fataft – 7. Z. ⁶o) pater hitt pridia  E. pridia er petta  y. pr. er pat  . $1) dia €(Q.D. E. E.  V.iZ. 52) hæilaghum  tilf. V. ⁶⁸) lheilagan kirkiugard  E. 22) petta mal  C D.V.y. peirra mal – 1.

lmgl.  5) puilika luti  tilf. xX. 65)  vid heilagha – 0. D. E. 07) [openberlige okrkarls –C. D. E. lotkarkalla openberlega  y.



Erkebiskop Jons Christenret. 381

yr en han hexir axtr xengit okret. leda gexet! till pes xulla vardan. sem han erxrammazsth xangadr till. En po at lopenberer okrkarlar? biode» vm» medr akuednosleda æighi akuedno.s a lsidastum doghum.» vp al luka flekin a aukas dauj xear. paskall po næittaft” pteimno hæilagr lkirkin gardr till legrøstadar.1 par kill er xullulegha!? er axtr græeit extir xonghum!» [annat huart1s pteim er haya æighu erpteir ero ner. ællegha byscupi eda hans vmbodj manne. eda soknar preste sinum. nerverandom skilrikum monnum ax soknenne. at varduæila pæim kill handa er haraskall.us En huær sem okr gerer. sekkijst .vi.n aurum.s m pat halxt konongr enhalxt byscup. oc vpløkt pat alt er bygt uar. loc skall pat haya halxt fonongr en halxtbyscup.1

Vm pa men er hæidni blotar øc um spamen.lEx madr bloltar?o a2! hæidnar vettr. eda pær han med spasoghum. eda medgerningum. sa madr ler pui lydir. oc?»? pan mann husar lill ptkes.»3 han er sua vkhlægr fem manj bane. en byscun ta huarn peningh xcar hans. En er hun dylr.24skiri sik med lsliku suære?s sem byscupi synijst. En sa er pæffor mall kennr manne.lpa væerdr? a pui xiollmæles madr ex skirskotat er. nema han haxe?? xirir seer hæimiliskuidar»s vikni.

Er madr værdr skr(i)ptrøxe vid byskup.
Ex madr væerdr æidroxa eda skriptroxa. vid byscup. huart fem er kona eda karllmadr. en pat er skriptrox. ex madr lgængr axkr til9 somu syndar.»o er han haxdexyr gort. vm pau mall er sæckh bitr. oc till skripta varo boren. edasn teighi uar arlande xaret.»2 sem skrixt uar. gialdi [.rii. aurass byfeupi. oc sua annat finni. oc hiktpridia sinni. en ex pau gera pat oxtar. pa er karllmadr vtlægr. en byfeup haxehuarn peningh xear hans. en kona bækejst hæima xirir extir domes- byscuns. Enengu er honn sæk»s ex honn er naudigh tekin.

Jvfr. Cap. 46. F. IIl. 15. Cap. 47. F. 1II. 16. Sv. 72. A. 22.

1) loc gexi  E. V. y. Z. *) [opinber okrkarl  C. D. V. x. y. Z. ⁸) bidi  B. *4) upp- cC. mgl. Z 55) akuadom  x. ⁶) læder eighi akuædhom – X. lmøl.  V. )) lsidaska degisinum – 2. s) stekin auka  E. V. X. [tetit offar  y. Z. 2) væitazt  V. 10) honom – E.V. X. D. 11) lleghstadr i kirkin garde – B. C. D. E. lkirkiu groptr – Z. æ  tilf. E. 12) xullkomlega – 0. D. Z. 13) lofit  V. gexuet – X. goldet oc løket  y. Fengit ok greit  . 14) lagum E. !5) [mgl.  X. 15) eigu med retto  y. Z. 1) ij C.D. 18) sylxrs  tilt. V. V. z.¹?) Elter dette Cap. folger i E Cap.: 5ua er mæalt i logum manne åt., der ellers er Cap. 62, see nedenforved dette. Samme Afvigelse i Capitlernes Ordning sees og at have fundet Sted i G, da dette Cap. manglerefter Cap. 61. 20) [En ex madr tryr  E. 21) mgl. – 0(. D. 22) eda – B. E. 23) [er lydhirhonum oc hans soghum trur  C. D. 2*) dular – B. pa  tilf. C. D. syniar pa  E. 35) sære –B. C. lpæim æidsta – E. 35) han – tilf. B. 27) lhaxui han – 0. D. lhaxue  E. 25) hæimiskuidar – B. 29) i – B. sxællr eptir i – E. 20) synd – B. E. syndarinnar somu  O. D. 21) at- B. 22) xaren – B.  y Lij. merkir – C. P. v2) rade  E. 25) sakad  E.

on



58

59

60

382 Nyere Christenret.

Ex madr blandaz vid buxe.
Ex manne er pat kent al han blandazst» uid annan? pa pat er xirirbodetgirir huærium krisnum manne. lpa søke armadr» med hæimiskuidar vikni.» en fa!synis med fylgtar⁹ æidi. eda xare ulhlæegr. øva skall oc synia alra vthlægra mala.

Vm pa daga er væghu skal bæta.
Dagh pan er næftr er aluirkir xirir Jons messo æxkann.o pa skulu allr vighirmenn veghon bota. huær i sinu xylki. par sem mest er por atti lhuærri skippsyslu.»En ex naudsyn bannar pan dagh. see gort1 xirir pelrø messo. En ex nokor lælrxallazst. gialde lhalxann øyri byscupins huær pæirra. En er bonde gexr æighi vertmanne kom kill.s pa ginlde lhaun xirir bada pa.!? En ex verkmadr uill æi xara.loc gexr bonde honum læyri till.s pa suare han sialxr sok. En vm puerær! allar pa gere menn bruar20 iyir. huar i sinv herade. oc læeggi? par pan?2? dagh tiller skildr er till veghar bota. pa tolg monade er bru er i giærd. En xramlteidisxare sem adr var mællt. lEn byscups armadr gere monnum ftænyno till24 med bodskurd2s [oc lysingh»s att kirkiu. En huær er æi kømr. gialde halxan øyri. En byscups armadr skall petta27 fotia palrt byscupi till handa. en halxt bondom till bruargerdar. en pæir28 væiki2 liid till. En pæffor veghar bot tomr i stad manzxrialssispæø er mælli uar i loggum varom. oc?o allr menn haxa hæitit ltil guds packa.»En bruar giærd skall sua skunda sem hinir uikkrazsto menn li huæriu herade? fia atbera? ma.

Ex madr værdr bansættr.
Ex byscup bandjætr mann.34 pa skall han priggia monada xræst haxa al læidretta [mall sitt.ss En sat menn veuizt æighi lengr i vgiplu hans.*s pa stemxnibyscupø armadr honum pingh. oc gere han vtlæghan. nema7 han lteidrette lparpeghars mall sitt.»» oc haxe byscup alt xe hans. en konongr landkaup.*o

Ivfr. Cap. 58. F. III. 18. Cap. 59. F. III. 19. Sv. 74. Cap. 60. F. llI. 21. Sv. 73.

1) blandes  B. haxue blandaz uid buge  C. D. 2) æin huern – B. C. D. E. 3) mgl.  B. C(.D.E. *) [ha skal byscups armadr (ofia han E. ») Saal.  B. ginsfuiiar  A, urigt. heimiliskuidar  C. D. E.o) uittnun – E. 7) hin – E. ) ex han uill eigi sannr eita at sok – tilk. E. ) lyrittar  B. C. D.

10) mgl.  E. ()mg0. 12) skipreigdo  C. D. lherade  E. 13) pa  tilf. C. D. E.14) æinhuærn annan dagh  tilf. E. 15) [.iij. aura  C. D. lhaluen annan yri  E. 16) pes  tilf. C. D.17) lhaluan annan onvri xirir huærn peirra  E. 1s) [mgl.  C. D. E. 19) piodar – E. 20) bryr E. 21) byscups armadr peim  tilf. E. 22) mgl.  B. Her ophörer Lacunen i G. 25) giærdum E. G. 24) [Stall oc byscupø armadr gera monnum stemxnu till uegabota  E. . 25) bodburd  C.35) [gba lysa  E. G. *1) pat  0. D. E. G. 2s) bøndr  E. G. 2) honum  tilf. E. G.ao) at B. E. G. )) lgudi til feitefj E.G 32) [mgl. C. D. E. G. 2s) vera - G.  ) Saal. rettet.mænn  Å. 35) lset– c. N. 35) [at m. v. eigi i villu hans oc vg. hans lengi  C. B. le men uæxuiast

tengr i vgiptu hans (sinni  )-E.G 7) medan – B. 3 )[mgE.G ) till bættra  tilf. E. G.40) gribfaup  E. G.



Erkebiskop Jons Christenret. 383

Vm vtlæghd manz i kristnum rette.
kEx madr værdr vtlæghr i krisnum relte pa gere byscuns armadr monnum! ximtar stæmxnu till skulda? sina» lax pui» pinghi. oc æfte taks xirir xe hans.» En exmenn væria domdan oyri innan yimtar vm sumar. oc halxs monadar vms viekr. pasteckijst han” xij. aurum uid byscup.» ex armadr hans? skirskokarno xorstodu.15ua!2 seckijst oc!3 huær!* —uid byscup .xij. aurum.1s er [undan skytrus edan?» —uidtækr edans kaupir otlæphan ovri i frisnum rette En armadr søke lpal xen medpingstemxnum. En ex menn væita xorstodu.»o eda ero samxuistum? 1 med honumø»

sidan en pessar steemxnur ero lidnar. pa ero pæir slikri uthlægd vtleegr lsem hin.»3

en?4 xe sinu uid konongh. oc?s hin?s tein uid byscup.

Huersu madr skall fik i lendan gera.27
øva er mælt i loggum manna. at ængi madr værdr vtlæegr nema lhonum sestæmxk?»s pingh.»» edaso or. eda hornnø! i kaupangre till moz. En ex madr ber[till utlægdarss i krisnum rette. oc gengr han kill ixirbota. xyr en vtlægd kø»mrs* ahond honum. pa m konongr ecki a pui. lEn ex han værdr5 vtlægr gor a pinghi.pa a fonongr landkaupp.»s adr en han kome i xrid. oc lsæcktir» ax pæim ersssamuistum eros» med honum. nema*0 er [han er xluttr»till ixirbota lkill byscupns.2pa skulu» menn sæckarlaust luera med»» honum. oc sua sidan er steemyna su er lidin.er byscup lagde lxirir han. oc bøle»s gløp fin vkkan land;. En konongs menn meghoænghum pæim landzuist løyxa. en45 byscups armadr gerir oflægan vm kristin rett.»nu fomr han axtr oc hexir*8 int skripk fina*9 [pa er han skildi utkanland; inna.5pa kannes ! han pingh. oc haxe lpar rit53 byscups. eda skadarens ex byscupser æi hæima. eda han er ixra xallenn oc late gerass sik i lændann. en konongr haxe

Jvfr. Cap. 64. F. IIl. 23. Sv. 94. Cap. 62. F. IIl. 24. Sv. 95. 96.

1) honum  C. D. *) skilda  G. 3) finna ag honom  B. sinna  C. sumum  G. *) saC. la phui  D, ⁶) [mgl.  E. G. ⁶) vm  fordoblet i A ved Feilskrivning. ⁷) mgl.  B.huer peira – 0. D. E. . s) En  tilf. C. D. ) erchibyscops  C. D. byskups  E. G. 10) sryn⸗fskote –G. 11) gorstadum – B. R.OM. 12) pa –C. D. E.G. 13) mgl.0.D 14) peirra  tilf. E.15) [.rij. aurum bpi  E. 16) lxorstadu væitir  G. 17) ok sua sa er  E. G. 15) [mgl.  G.19) [han  B. 20) motestadu  E. G. 21) samuistu mæn  G. 22) hinum utlægha  E. G.33) [fem han  E. G. lvid han  C. D. 24) ok xirirgort  E. G. 35) en  B. €C. D. E. 26) hanC. D. E. G. 27) Dette Cap. har i E sin Plads længere foran (see S. 381) og har rimeligviis staaet paasamme Sted i G, da det mgl. her. 2*) [han ftagni B. lhan stexni honum  C. D.E. 29) madr –tilf. B.3) annat huart med  E. 31) hon  B. mgl.C. D. med hornE. 2) gerer – B. C. D. E. 3) [ut:lægdar uærk  E. 34) se lyst  E. 35) [nema han verdi – 0(. D. 35) skogar kaup  E. 37) sækist0.D. ) i – til. ;». ) ssøke pan er samuistar er – E. 0) pa – tilf. B. C. D E. »1) lhonumer æylgt  E. *2) [uid byfeup  B. lvib erchibyscon – 0. D. 12) megho – 0. D. **) lxylgia– E. ») ltill med honom at bøta – B. a han at bøta – 0. D. E. as) er – B. C. D. E. *7) lagaret  E. 28) han  tilf. B. ut  tilf. E. 49) finni  E. ⁶9⁰) [mgl.  E. ⁶¹1) kenne  B.fregui  C0.D.E. $*2) pings – .EA. 2) lbre  C.D.E]. $%4) han – B. C. D. E. »») mæl.- C. D.

61



384 Nyere Christenret.

adr skogar kaupp. En ex manne værdr su sok gexen ax konongs hende at han uareigi ilændr gor sidan len han uar vklægr gor.! pa skall han abyrgiazt vitni sin lym. vætr.» at han uar inlænor gor. oc haxe sidan æinæi xirir seer at pat er orvafta abyrgd. En ængi [ akt gepa sok vm samvist» sidan er .1. vekrs ero lidnir.

At ængum skall vskila manne piongsto gera.
63 Hvær kristin madr er vit; er vitande. skall med fangre idratt⁶ lsynda sinna.» erhan hexir gork [oc brotets moke finum skapara.» oc alra godra uta ginxarn sialxumgudi.0 till skripta ganga. att minzstu æit sinni at .rii. monadom sem xyrst i langaxostu. eda xiri. oc fæphia preste invyrdulega kill alra synda sinna. oc taka sidan pionosto la paska dagh.i2 lex han ma till kirkin komajsl.u edan» pan sdagh lligr*sem xyrst ma han kill kirkiu koma.us seda han nær kennemanne.s? En huæer sem teigengr kill skrinta i langa xostu. oc tælr æi pionosto [a paska deghi.s ex han er ximfan!? velkra2o eda ellri. oc er lhonum æi?1 sun skript att han skuli i2 pionoskotala. oc fitr han sua kolx monade. at han kækr æi pionofto. oc etr po kiok. xyr enhan haxe lpionosto tekit.»* pa steckijst han lxyrstu aret xii. aurum.?» oc sua annatoc hitt pridia. en lvtlægr ex sua siter han længr.25 En ængom ffall" pionosko gexner liggr27 i storgløpom. oc uilia?s teighi uidr skiliazst. oc tighi xyr2 taka. en killskrixta hexiro gengit. En ex kennemadrø»1 uill æi gexa honums2 pionofto.  orkallar vskill hans valda.» pa skall sa er æighi nær pionosko. skioka male sinv skillbyscups. eda brodra latk kristkirkiu.»s ers byscup er æi hæima.»s oc eta æigi xyrkiot sæctar laust en han haxe lyct male sinv.

dvfr. Cap. 63. F. Il. 40. Sv. 37. M. 22.

1) ler lyst uar utlægd a han  E. 2) linna(n) x. vættra  B. 3) i lendr – B. C. D. 4) landzø

uist  E. llok a at gixag (geffua  D) a samuistum vid han – 0. D. ⁶) Her ender-D. ⁶) [angr otidran  B. lidran oc angri  C. langre ok idran  E. laudmiukt ok idran  G. ) sinna – mgl. R.[till synda sinna sighia – 0. peirra  tilf. E. G. s) [mgl.  E. G. ⁶) oc lausnara  tilf. C. G.lausnara  tilf. E. 10) oc – tilf. 0. 11) huærium  tilf. E. G. 12) [at paskom  E. G. 13) foma0. lmsl. – E. 12) ner han kenni manne. eda – tilt. 0. 1) sem nestir er oc  tilf. o. 1) lneftadagh par æptir ex han getr til kirkin komest  E. G. 17) preste  E. G. [mgl.  O. 18) lat paskom E. G. 18) æij  0. E. (. 20) gamall – tilf. C. E. G. 21) mgl.  C. 22) mgl.B lhan sua skriptar at han skuldi  E. lhann ferigtr at hann ma  . 23) sguds likam  E.ltekit gudø likam  G. 24) [a xørsta are iij. morkum – 0. 35) lex han er suaslængr pa er han utlægr

 E. G. heima  tilf. C. 26) pteim  tilf. B. E. G. ma peim – 0. 27) liggia – B. C. er staden– E. ero staddir  G. 28) uil  E. 29) pionosto  tilf. E. G. 39) hagua 0C. han  tilf. E. G.31) prestr  E. G. 32) peim  C. manne  E. G. 33) guds likam  E. G. 34) xirir ganga –E. G. 35) [unbdir byfkup æda korsbrødr  E. G. 3$%) [mgl.  E. G. ⁸T) er  C. E. G. 28) till E. G. ⁸9) girir kirkiunnar sormanne  E. girir xormanne  tilf. G.



Erkebiskop Jons Christenrei. 385

Vm Ruma skatt.numa skalt lskall huar gialdan a puæerium? kolx monadom. lhuær madr peninghtalenn pæirra» er till priggia marka lkalenna m.5 xirir vlkans vnmpn oc klæde tinxold. oc gere bæde karll oc fona. eda gialde halxan» «yri xirir.v

Saker pær er kønungr oc byskup eigha saman.»
Pessar saker eigu peir bader saman konungr ok byskup. Ex eigi tomar timbar
a kuxt er gera skall haxuud kirkiur xyr en .xij. manadar se lidnir pa skall høka xij.omorkum. a halxt huar konungr ok byskun. Ex madr ætr kiot a xriadægi æplar(!) entuefor pa a konungr ok byskup!1 xe (hans. En madr ælkkr rossakiot j langaxasku paer hann vkslægr. a fonungr oc byskup huarn pening xiar hans. u er hin ilii. sok)ex madr [ætr slikt sem nu uar kallt of!? blandar bondens makungytin- nidr hantsfidan. pa er han sakadr I1.  morkum uidr konung ok byskup.u 5u er hin yin ex madrhexuir heidin man inhysis ser .rij. manada pa a konungr of byskupn hutern pæningtar hans. u er hin .vj ex madr x0der hteidin man. pa er han sekkr .xl. morkumusuidr fonung ok byskun. øu er hin .vij. ex madr siktr iij. ueltr ok gerir eigi liundsina æda hielør æi up cristnum dome. pa a konungr ok byskup huærn ptænning xearhans. [u er hin viij.i» ex madr læelr daudan man roltna inhysis2o fer ok uill eigitill kirkiu xøra. pa er han sekkr .l morkum uidr konungr ok byskup. [5u er hin ip 21ef madr a modor sina æ systur eda pær konor sem kill ero skilldar i laugum. pa erhan ukleegr. a konungr ok byscup huærn pening xear hans. u er hin . ex madr uilltei aylata?? pteirri kono er han xer sidar ok lixua pær badar. p skall gera pau beede2utlægh. a konungr oc byskup puærn pæning xear peirra. s11 er hin .ri. ex madr24 xtermedr spadome.?5 pa er han ulltegr a fonungr ok byskup hutern pæning xear hans. 5uer hin xij. ex fonor xara med spadome. pa ero pær utlægar. a fonungr of byskuphuærn pæning xear pteirra.»s u er hin «xiij. ex karlum æda konom uærdr patkænl?» al pau (e trol) æda xordædor æda ridi mann(e eda buye. oc verdr pat atsannu oc er pat ordylayt vm pria bø eda iiii.?s pa skal hann eda pona xlykin a sio

Jvfr. Cap. 64. F. II. 20. Sv. 36. M. 22.

) lskulu allir men gera – 0. lskall huær madr gera  E. G. 2) mgl.  0. 3) mgl.  &C. [mgl.E. G. æin  tilf. E. 4) pan  E. G. ⁶) [vtgna eigir – 0. a  E. G. ⁶) vttan  mgl. E.⁷) mgl.  C. ⁶) pæning  tilf. B. C. huærn pænning  tilf. E. G. ⁹) Dette Cap. findes kun i E ogG, samt som særskilt Stykke i Perg. Cod. No. 11 i det deichmannske Bibl. i Christiania (D i Landsloven).Stykket er her tilföiet efter E, hvor det dog har flere Huller, da den övre Deel af Bladet, hvorpaa detfindes, er afskaaren. Disse Huller ere ovenfor udftyldte mellem ( ), og Varianter tilfoiede af G, samt af den deichm.Codex, her betegnet N. Ovskr. mgl. i E. N, oprindeligt i G, men tilf. i Mrg. m. nyere H. 10) xv.  N.11) alt  tilf. G. 12) [mgl.  G. 33) vande  G. 24) matu  G. ¹5) mat manna oc efa peir

han  G. 16) xi.  G. 17) ex madr ætr kiot kc. – møl. N. 18) silxrs  tilf. G. 19) [mgl. – N.

20) hia  tilf. G. *1) [fn  N, og saa fremdeles. 2) sidan dæmt er  tilf. N. 23) sem vloglegafaman ero  tilf. N. 24) eda kona  tilf. N. 35) runum galdrum. gerningum. eda hindrvitnum sem dæmizxirir villu – tilk. N. 26) [mgl.,qG.N. 2) sanprøuat  G. 28) prem xleiri  N.
Norges gl. Love II. 49

61

65



386 Erkebiskop Jons Christenret.

vt) ok hogga a rygg ok fftia nidr til grunna of a konungr of byskup puærn pæningxear hans.! En ex pat er xlutt or einum husum ædr mælt ok xørest sa vndan erkensl uaro a hende pa a sa at suara sliku xirir sem han hvgdi hinum er mællt uaruidr.» sv er hin iiij. ex madr blandast uidr buxe ok uærdr han at pui kunnar dasannr pa skall han [xara or riki konongs uars ok aldrigin aptr koma.» ok a konongrof byskun huærn pæning xear hans. u er hin .xv. ex men [ara medr blott huartsem pat ero konor æda karlur ok uærda at pui kunnir æda sannir. pa a konongrok byskup huærn pæning xear piirra.» En buxe pat er men blandazsk uidr pa skallpui rinda a sio utt ok æi(ngin madr) nytt axtaka.s En allar pes(sar saker) skall skiptai helminga (millum konungs) ok byskups7. sua ok eg men (tyna ser sialxuer).s

!) peirra  G. N. 2) nema hann se sakar abere  tilf. N. 3) lrexsaz sarlega  N. 4) leda konorblota skurgud oc ero peir fanprouader at  G. 5) Disse to Artikler (.riiij. og .1v.) staa i N i omvendt Orden.⁶) ax haxa  N. ⁷) [mgl.  N. ⁶) pat a halgt k. ok halxt byskup. nema pat vyrdizt odg manz verk.dtem ex madr sitr .iiij. lagaskexnur ixir xiij. () manada oc gerer eigi høxud tiund sina. Item ex menn beriazt i kirkiueda kirkin garde. pa ero peir vklegr nema madr væri sik girir vxridar monnum. eda pann sem bana til ræde honumgera. ot er sa synsake er fit vær. en hin vklegr er til søkir. or a xe hans alt halxt konungr oc halxt byskup. Itemalt okr vpkæct. halgt konungi oc halxt byskupi. oc .vi. wra lecht halxt konungi oc  byskupi. Ilem ex madrmisxter med barne fino. skadandi til lixs oc lima at vilia sinum. pa eru pau vkleg oc vptøct alt xe peirra . konungiot . byskupi. Ikem peir menn eda konor sem bort lpa med annara manna fonom. eda monnum. pa eru pau vtleg ot ge peirra alt j. fonungi . byskupi. Item ex madr er i bann lystr opinberlega eda xorbodadar ag heilagrekirkiu xormanna. pa herir hann iij. manada fil af retleida mal sit. en huer sem sua er i banne vm iij. manada ortit år. pa er hann vtklegr oc alt hans e j. fonungi oc . byskupi. oc hueruitna par sem menn gera til vklegdarchristnum rette. pa er alt xe peirra er til vtlegd gera vptøcht j. konungi oc j. byskupi. Oc ex annar huarapueggisvmbozmenn konungs oc byfkups bera vp meira. pa leggi aptr til iamnadar.  tilf. N.



V.

Hirdskraa,

udgiven af Kong Magnus Haakonssön.

49 *



j  øk

n

non!

ppig g



Texten aftrykt efter Pergaments-Codex No. 323 fol. i den arnamagnæanske Samling, indehol

dende foruden Hirdskraa ogsaa Bergens Bylov (Ba i Byloven), med en Haand fra 1ste Halv

deel

aflade Aarhimdrede. Her hetsgne 24æl

Sammenholdt med Perg. Cod. No. 304 fol. sammesteds, indeholdende foruden den nyere Gula

thingslov (Gc i Landsloven) m. m., ogsaa Hirdskraa, skreven med to Hænder, een omtrent

fra 1ste Halvdeel af 144e Aarhundrede (indtil midt i Cap. 36), en anden noget sildigere,

maaskee fra Midten af 144e Aarhundrede (fra midt i Cap. 36 til Enden)j. . . . . B.

 med Perg. Cod. No. 322 fol. sammesieds, indeholdende foruden den nyere Gulathingslov

(Gb i Landsloven) m. m., ogsaa Hirdskraa, men med en anden Haand, omtrent fraMidten af 144e Karhuneræckaee . j0Perg. Cod. No. 1642 qv. i det kjöbenhavnske store kgl. Bibliotheks nyere Haandskrift-Samling (Cod. Tunsbergensis), indeholdende foruden den nyere Borgarthingslov(Ba i Landsloven) m. m., ogsaa Hirdskraa, med samme Haand, fra 1ste Fjerdeel af 144eAarhundrede ⁶ «erl gen  e e eeee r .«.Perg. Cod. paa Univ. Bibl. i Lund, Hist. lit. No. 12 fol., indeholdende foruden dennyere Gulathingslov (Gn i Landsloven) m. m., ogsaa Hirdskraa, med samme Haand,fra omtrent Midten af 144e Aarhundrede 4.. ..: 4 . § ⁶ e  «»«..Perg. Cod. No. 3270 qv. i det kjöbenhavnske store kgl. Bibliotheks ældre HaandskriftSamling, indeholdende foruden Jonsbogen m. m., ogsaa Hirdskraa, med en Haand omtrent fra løte Halvdeel af 14de Aarhundredø .  . 1 ¹ ¹02 04 »» « » .Perg. Cod. No. 350 fol. i den arnamagnæanske Samling (Codexr Scardensis), indeholdende foruden Jonsbogen m. m., ogsaa Hirdskraa, med en Haand fra 1363 . . G.Perg. Cod. No. 126 qv. sammesteds (Codex Thorlevianus), indeholdende foruden Jonsbogen m. m., ogsaa Hirdskraa, med en H. fra anden Halvdeel af 144*e Aarh. . . H.Papirs-Afskrift No. 106 qv. sammesteds, efter en nu sandsynligviis tabt Pergamentsohds« e—s 1.Perg. Cod. C. 21 qv. i det stockholmske kgl. Bibliotheks V indeholdende foruden den nyere Frostathingslov (Fa i Landsloven) m. m., ogsaa Hirdskraa,men med en anden Haand, fra Midten af 14de Aarhundrede . . . .4 : . . . K.Dolmers Udgave, Kjöbenhavn 1666, for hvilken dog kun foregaaende Cod. K synes atligge til Grund, men i Afskriften eller Aftrykket forvansket og overhoved ukritisk. 0 ⁷ w⁰01.  . 00 w 0 .i-. ⁹q Ø-- ¹¹MET⁷c.



Sam.med Pergamentsbrudstykker af den nyere Gulathingslov og Hirdskraa i det norske Rigsarchiv, egenhændigt skrevne af Lagmanden Hr. Hauk Erlendssön omkring 1310; indeholdende Dele af Hirdskranens Caplog2.......n.

1d.

- - Perg tsbrudstykke

med en Haand fra Begyndelsen af 144e Aarhundrede,indeholdende Dele af Hirdskraaens Cap, 28  29...e« .Pergamentsbrudstykke teds, med en Haand fra Slutningen af 13de Aarhundrede,

dndeholdende Dele af Hirdskranens Cap. 34 , . ..?4l  1lI b

-– 7 Pergamentsbrudstykke sammesteds, med en Haand fra Midten af 144e Aarhundrede,indeholdende Dele af Hirdskraaens. Cap. 52, 53, 54 m. m 7 Perg. Cod. C. 16 qv. i det stockholmske kgl. Bibliotheks Haandskrift-Samling; denne

Codex indeholder foruden den nyere Gulathingslov (G i Landslov )) m. m., ogsaa

som en Retterbod for sig selv Hirdskraaens Cap. 36, skrevet med en Haand fra anden

Halvdecl ar 144 arunrecks»»» 0.

Det bemærkes, at Codd. A, B, C, D, 0 og Brudstykkerne M, N, O, P samtlige ere skrevnei Norge; F, G, H og K derimod paa Island. E er, som det synes skreven paa Færöerne. OmI er Afskrift af en islandsk Codex (den tabte saakaldte Heynessbok) eller en norsk (in capsa

Cypriani), er uvist. L slutter sig, som ovenanfört, til K, og maa derfor ansees som islandsk.



Her hæxr upp hirdløgh Noreghs kønøngs ok hans hirdmanna.

p. er uphax hirdlagha uarn at Ihesus Christus? guds sun oc uarar xru sancka 10mariu moviar hin krosxæsti sannr gud oc madr. konongr allra kononga ag huæriumalltt ualld» stiorn oc uirding.» han ses værnd oc uardvteijla vars? herra .n.» Noreghskonongs oc allra hans handgeng(i)ynna manna. oc allra kristinna nranna æilixlega. Ipess hins sama uars herra Ihesus Christus namxne skal uar lloghlegr» noreghs konongrio hans pion rada bode oc banne oc ukxorum varom innan landj oc utangudi tillt * dyrdar!? ser fil semdar oss till gagnø oc parxenda. Nu ax pui at landxolkit allt"3 a mykla lydskylldu konongdomenum!» at vteita. oc ver allra htelljt semhonum ero handgengnir. oc ax allu fand; xollkinu valdirus kønongenoms til hirdaroc hæimolegrar pionostu loc in ollum (utum pteim sem han xter oss i hendr til[ubrigdileghø frunabar!⁸ oc xulkominnars pionostu.»o oc gramt?* gud at oss iæidum?? varom oc briokum kristilegha tru23 r24 ver brighumjt?s honum i nokorupessu.»6 pa være pæt parxlegt att men varadejt pa myklu uillipoku? er mestr lulrlxolks pessa land;?s hævir lsva hormulega? blindadr ax verek.»o ak i engu landesodru xinnajt? lpau døme. par sem tælnir hava veret imisir men4 sranglega til

) Her heria upp hyrdlog noregs kønongs of hans handgenginna manna – Ovskr. C. D. her hæxr hirdskra okvm kriskilega tru ok konongs erxda tall of kosningh  Orskr. E. her byriaz (hexr upp) hirdskra  F. H. her h.upp hirdskra ok segir i xyrsta capitulo huat uer erom skylldughir konungi uarum bædi handgengnir menn. of almuginn. i Noreghø konungs riki G. er hexr upp hirdmanna log –1. er hegr hirdskra ok segir i xyrsta capikulovm kristiliga tru  K. L. her hepr vpp hirdskra pa sem setti magnus fonungr son hakonar fonungs ok segir honvm alla hirdsidv innan hirdar  Ovrskr. M ?) sannr – tilt. F. G. I I. K. L. 5) honum – 41. er – tilt. D.4) ok veralldlig  tilf. IT. *) en tilf. B. er  tilf. C. of virding  mgl. 1. ⁶) uår  tilf. G. H.⁷) virdulegs  tilf. F. ⁸) magnusar  C. ⁹)herra  F. G. H. 10) lloglegar noreghar  D. løgligr fonungr –G. H. 11) tignar ok  tilf. F. loxs ok  tilf. H. ?2) sialxum  tilf. K. L. »2) alt  mgl. B. E-K. L.

4) konongenum – E. F. 15) Saal. rettet. valet  A, mgl. I. 18) honum  H. K. L. 1r) [i –B. B. G. II. I. lot  K. I. 18) lobrigdilegrar  K. L. 19) fullfomligrar  G. H. 20) holløstu –B. C. D. E. G. H. pionostu ok hollostu – 1. 21) gramit  F. gremium  G. 22) ordom – B. teidi 0. D. E. 35) unra  tilf. E. 1. 24) ex  . 35) uidr  tilf. D. 35) pessu  mgl. 1.27) villupoku  B. C. F-I. 28) [olffens i pesso lande  B. 29) [mgl.  I. 3⁰) Istf. Resten afdette og de 3 folgende Capitler har E: ganga pessir kapitulum sua vt fem ftenbr i landzbøkenne. 7 naxne xodrof fonar ok heilags anda. En g sua hardlega kan til at berast at engi er pessara til. 31) lande  mgl. D.

32) proxazt ne xinnazt  B. 33) [drmi fil  B. F-L. lpess dme – 0. 34) Resten af dette og de 3fgg. Capitler mangle i 4, og ere derfor tilföjede efter B. Ogsaa C slutter her Capitlet, tilfijende: extir puifem (tendr i logbokenne sialxre i kristinsdoms bælki i hinum pridia kapitula. Derpaa fölger istf. Cap. 2, 3, 4 kunOverskrift.: er extir skulu vera ærxdir pær sem greina huessu æervazt a Noregs konongs rifi oc pPan kapitula sem pæimxylgia exlir pui sem par skændr (See foran Ss. 241f88.). I F-K mangler ogsaa Resten af dette, samt de 3 fgg. Capitler.



98

392 Hirdskraa.

konongs! mote retlum tonongum? oc logum hins hælga Olaxs fonongs oc ollumpeim retyndum er huer bonde vildi vna?» odrum vm sinar erxdir. pionado» oxkvælborner men peim sem varla matlu vera sveinars peirra. sem en vattar i dag.huart peir mistu ployra odala sinnas eda peir? er pas kallado kononga sina oc suahit sama vm manna missunnar. w at men purxi eigi griplande hondum?» exkir atzyara huer konongr a reklega at vera j lnoregs rikino pa se pat kunnigt ollum noregsmonnum at magnus konongr son Hakonar konongs skadxesti [ua oc let j bok sekian[huer er at!2 rettum erxdum a at vera nNoregsveldis!3 fonongr egfir [ogum.** Okpui iattabo oc sampycku allir noregs men xirir sik oc fif axspringins vid noregskonong oc hans axspringi mæd retto pingtakens oc17 ak pessor skipan skal lgangaoc1s standa uenlega sem pa var gor oc nv xylghir her.u»

Her hexar upp erxda tal pat fem greinir høassø errast a Noreghs kønønghs riki at lagum.
I naxni xadur oc sonar oc hteilags anda. æins guds j hæilagre prinningu skalein hans pion konongr vera ixir?o noregs?1 veldi22» innan landj oc?» skaklondum.fytir?4 yrayal konongs vars pa se su hin xyrsta erxd Noregs konongs at sa skal konongr vera25 hin telsti ein. er noregs konongs son er oc skilgetin.
øv er onnur ærxd. at sonar son konongs skilgetin hin ælsti ein skal konongrvera sa sem xudir hans var skilgetin.?6
5v er hin pridia erxd er broder konongs skilgetin [oc famgedra7 hin ælzstiein skal konongr vera.8
5v er hin .iiij. erxd er xadurbroder skilgetin oc samredra hin ælzsti ein skal konongr vern.?»
5v er hin .v. erxd. er brodor sonso konongs skilgetin»1 hin elzti ein skal konongr vera sem 2 xadir hans var skilgetin.»»
5v er hin .vi. erxd. er brødrungr konongs (filgetin3* hin elzti ein skal lenongvera sa sem xadir hans var xadur broder konongs skilgelin oc samxedra.

1) loc kalladr konongar ranglega  D. L. lrangliga – F. lr. til konunga  G. I. K. ?2) fonungi  F.Slutningen af dette, tilligemed de 3 næste Capitler, mgl. i G. H. I. K. 3) ag  tilf. D. L. 4) ha –tilt. D. ) knapar  D. L. ) er pionado – tilt. D. ”) hinir  D. L. ⁸) keir– N. ) edaleitande  tilf. D. 10) lnorege  D. 11) a froftupinge  tilf. L. 12) [at huar  D. 33) noregs

"q. 4) hins heitaga Olaxs konungs  tilf. L. 35) axsprengi  her og siden, D. L. 15) pingmaletake  D. 17) mgl.  D. L. 15) lpar vm  D. ¹) oc pui skulu pæir xylgia extir allu sinu megniot mote peim vera er pessø sampyckir æigi  tilf. D. 20) xirir allu  D. 21) konongs rifi oc – tilf. D.22) bede  tilt. D. 33) ixir Noregs konongs  tilf. D. 24) fn extir  D. 35) igir Noregs rifi –tilf. D. pir n? veldi – tilk. 25) skilgetein  D. e« eingi er sunanna til skilgetna – tilt. 7). 2) lmøl.D. 28) sa er famgedra er vid konongh ex æingi er pæira til sem ader ero talder  til!t. D. 29) sa semxader hans var skilgæten ex æingi er hinna til  tilt. D. sa (. . h. var skilgetin  tilf. L. 30) synir  D.1) scilgetner  D. æ) la. ty» ØN. 25) oc samredra vid konongh e eingi er hinna til  tilf. D. L.

34) er – tilf. D. skilg.  mgl. L, 35) ex eingi er hinna til sem ader ero talder  tilf. D.



Hirdskraa. 393

Øv er hin .vij. erxd. at fonongs son skal fonongr vera! hin eljti ein po at? eise skilgetin. sa po er eigi» er getin j hordomi æda xrendsemi spellum æda lsixiar spellumå lnermeir en loxat er at loghum» oc konongr sialyr hæxir vid xaderni hans gengetoc sagk sialyr skilrikum monnum aveni ktils lsakir samvistu? hanss oc modor» hans.

oc suari su skund er barnet er ot peirri tiltolu sem kil høyrir oc hæxir moderen ecki

kuent til [agf xadernis hans 1o exltir pæim hætke sem logbok vallar vm slik mall. pessuskulu peir er vifa ei loyna vmi1 manad nema peir oklezt oxriki. pa skolu peir einhuerium skilrikum manni til fegia at vitni megi om bera lex hpurx.a2
Øv er viij. erxd. er dottor son konongs ftilgetin hin elti ein skal konongr vera.sa sem modir hans var skilgetin. ex engi er hinna til.u
øu er hin i. erxd. at lsa skal fonongr vera er systur son konongs er skilgetinhin elzti ein.u» sa sem moder hans var samyedra vid konong loc skilgetin.s
øv er hin .r. erxd. at sa skal konongr vera hin eljti ein er nestr er extir brødrasyni vid koønong oc skilgetin er loc sua xadir hans1s oc komen ax samreddum brødrum oc skilgetin!? ex engi er annara!ns til [er adr ero tkalder.
øil er hin i. erxd. er sa skal konongr vera hin elzsti ein oc skilgetin?o syskinason er vid konong oc komen xra pteim syskinum er bæede varo famyedra oc skilgetin?
5v er hin .«ij. erxd. at sa skal konongr vera hin elzsti ein. skilgetin. er systrungrer vid konongr oc mæødr peirra varo famyedar oc skilgetnar oc ag rettri kononga ættenne komnar.22
nu ex engi er pessara til sem adr varo kalder. pa se sa fonongr at Noregi hinelli ein er mæd?3 ersdum er pa neskr ertir pvi sem landj boken vattar j almennelego?» erxda kale. karl en ei fona. oc po ag relkri kononga æltinni komen.

Hossø pa skal kiosa ex eingi er pæira til sem ærxda tal uattar xyr mæir nu nernt.25
nv ex sua hardliga?s kan til handa?» al berazl. at engi er pessara til pa sesialxstexnt herkoga?s æda jarli? lex peir ero til»o oc byskopum ollum oc abotumoc ollum harrunums oc hirdmonnum med hird alla at sEkia nordr til Nidarosar lkillhins hælga Olaxs konongs.»2 lil omrada vid erchibyskop oc nexni huer byskop or sinu

1) ixtir xadur sin – tilf. D. 2) han  tilf. D. L. 3) huarke  D. L. *) lsixskapar  D.⁸) [Imgl. – D. L. 6) girir  tilf. D. L. ⁷) samuistar saker  D. samvisku  I. ⁶) finar  D. L.)0dr -D. 10) mgl.  D. at pui barne – 1. 12) xir – D. L. 12) lex pess parx vid  D.[mgl. – L. 13) sem ader ero nexdir  tilf. D. 4) lsyskur sun kononghs skylgeten hin ællzti ein scal konongr vera  D. L. 12) mgl. – L. æxæ eingi er hinna til  tilf. D. L. 1) var skylgeten  tilf. D.[mgl.  I. ¹⁷) skilgetinom  D. L. 18) hinna  D. L. r) smgl D. 20) er  tilf. D. L.21) ax rettre kononga ettenne fomen. egr enge er pæira til sem adar ero talder  tilf. D. L. 22) ex eingi erhinna til  tilf. D. L. 23) mgl.  D. 24) retto  D. 25) Denne saavelsom foreg. og næst efterf.Cap.-Ovskr. ere tilf. efter D. 26) punglega  I. 27) mgl. D. L. 28) ex han er til  tilf. D. L.

29) iarlum  D. 20) [mgl.  D. 31) lendom monnum  D, 32) [mgl.  I.Norges gl. Love II. 50

(



394 Hirdskraa.

byskopødømi» xij. hina vikrasto menn? oc se a xor komner» innan pess manadar erpeir spyria xraxal konongs. [oc skal» huer byskop oc syslu madr lætzla menn exlir tilhægnadars med bondum sat gøymas landz xirir pioxum oc ilpydu.» sua marga aglendum monnum oc syslu monnum j huerium loghum sem peir sea at bejk høxir.økolu peir er exkir fitia iamxnhøymilir vera j annara manna syslum til gællo semsialxra finna. ellega ero peir landrada menn lvid fonong. ex ei hteldr land xridiax peirra vangøymslu.ro En pan tima sem peir ero nordar komner fem til eronexndir. pa gange peir olærdo men med suornum eid fil pes vmdømes. slt peir skolupan lil konongs kaka er pteim synizt xirir gudi at bezt se til xallin. En penna teidskolu iamxnvæl byskopar abyrgiajt vid gud po at peir suerin! eigi sem hinir er sueria.ak peir leggi sannenda12 vmdæømi til lym pekka mall** sun sem gud gegr pteimnsreklægajt at sea. En ex pa skil a. pa skolu peir sit mall haxa er xløyri verdansfaman or skilrikare ero. [oc erchibyskop17 oc adrir byskopar sampyckia oc sanna pat medæidi sinum. Nv ex nokor letr sik til konongs tafa odru vis en lher segir.us pa hæxirsa xirir gorf xe oc xridi.» oc se j pauans?o hanni oc?! alra hæilagra manna ocei22 firfin græxr. oc [engi sa er?3 honum lveitti (1024 til pes. Nv ex hirdstiorareda hird xirirnemjt [at folia nordr j2s pessa xerd. pa ero peir landrada menn vidfonong, nema naudsyniar?s banna. sok sua?7? huer bonde er xirirnemzt pessa xerdseckr .viij. ørtogum oc .riij. morfum vidr konong. En fonongr mele naudsyniar medskynsamra?s manna rade [oc ixirsion.»» En lpessa skal huer xerd sara a sinumkoslnadi. En fonongr inni peim ollum kostnad sin sem ei haxas1 adr konongs xe[at vardueila eda len eda syslur ax konongi.»2

Huat pær konor mego ærxa er komnar erø ax kononga ettenne øc pæir karlmen sem i ærxda talestanda oc eigi erø ax rettre kønønga ettenne komner.

Ex dotker eda sonar dotter. moder eda systir eda pær konor adrar3 er j erxdatali standa [j landzbokinne? oc eigi ero ax kononga ættinne fomner. oc ero pæir ædapter ner meir at skyldu til annars arxs en kønongdomsens. pa ffal kaka»s huer extir

?) oct syslumen fonongs. pæir sem par ero  tilf. D. L. 2) bændr med ser. extir finni samuisku – tilf. D.menn m. ser e. s. s.  tilf. L. 3) mgl. D. L. *) søsua skal oc  D. L. 5) lskipa til hegninar  L.oc gæzlo – tilf. D. ⁶) lot gætta – . lat gæta  I. 7) illpyde -D.L ») [mgl. D. L. ) xirir D. L.10) vangæezlu – L. 11) vinni -D. 12) sannyndes  D. 3) æid oc vm rade D. umræødu  L. 14) [heffa

mals iamuel sem hinir vlærdo er sueiria  D. lpessa mals  L. 35) syn til  tilf. D. vit til  tilf. L.16) ero  D. L. 27) lerkibyskope  D. 18) nu er mælt – D. L. 1*) lande oc lausum æyri  tilf. L.20) mgl.  I. 21) xorbodi  tilf. L. 22) at  tilf. D. b. 23) lsua huar fa sem  D. L.

24) sxylgir – D. L. 25) smøl. – D. 2) gull naudsyn – D. L 27) lkn  D. 25) bestu – 1.22) smøl. – D. L. »0) li pessa xor sart huar —D. 21) haxdu D. 2) [mgl. – D. L. ) semi erxda tale ero taldar. extir pui sem landzbok vattar. Sua oc pæir karlmen  tilf. D, rigt. sem ftanda i erxdatale i landzlagabok. sva oc peir karlmenn – tilf. L. 34) [mgl.  D. 35) til ganga  D.



Hirdskraa. 395

pvi sem! vaftar? j almennilæpo erxdatali. En at pvi liosare se pa mego pær urfterxu æignir pær sem konongr erxir extir» xrendr sina. eda pær sem hann kaupir medlausa xe. pær po at hann seli ecki konongdomsens iardir til. eda skipti peim pær.5va skolu peir oc erxa lausa xe oc gripi pa sem ei høyra korrununni til nema konongrsialxr haxe adra skipan a gort med skilrikum viknum oc iarkeknum. ser lil fomdar ocsalo hialpar ocs sinum hollostu monnum lheldr hæil en siukr.» oc er pat haxud radsat huer gere» vælt xirir ser nm sina lixdaga oc sinum hollostu monnum.u! pvi at vaskøyt er annars vinafta edan2 exlirgerd po at alskylt se. xinnajt oc nog!» dæmi tilpes at erxingiar haxe heldrus ax dræget en til aukat skipanar peirra er adr atto ocxengu oxklæega med holri pionofto oc lixs haska eda med ymysumns manravnum. lsuasem vida xinnazjt dæmi lill.?

Her fægir um honongs tækiu ok um kønøngs æidstar.
Nnu skall til pess jegia med pærri skipan pan! skall til konongs kaka er gudhæxir oss gexit tillu xorstiora oc herra lmed finni miskunn oc?o æxkir rettom ærydumtil sins xadur arxs skipadt. hælldjt skylldi petta vera at halidis dæghi leda a drokensdteghi21 ex æighi banna æinar huæriar naudzsyniar. I pan tima sem hester?2 meneru saman komnir skal vera ping skæxnt æxtir xornre sidueniu. en hirdfærna skal veraadr len ping e.23 um pa luli sem pa pikkia heelljt naudjsynileger?» uera. konongsæxni skal [roda25 eda?s roda laka med pessu æxni at palta ollum monnum lsinaparkuamu.?7 Oc iakla ollum slikum sømdom?» oc naxnbotum?» sem pæir haxdusoxyr. oc med godo um bøka [ærtir uildajstu manna rade uid pa alla sem pæ pickiauerdir vera.»1oc æxkir pui sem pæir kunnu kil at piona. sidan skal um pat røda»lhuæria læid med mtestum sømdoms oll hird skal sik till pingø?*» hua oc? lsemvirbulega;t  fe oll pæirra medxterd.»?  pæin dæghi sem lping skalss vera. skalblasa xyrsts» um morgunin miok-0 arla xollki» till pings. oc pa skal oll hird herklædajt»2 oc bhuajt sem»3 sæmelegajt huærr æxtir sinum rongum.*4 pa skal konongs

1) huæirium  tilf. D. 2) vatta logh  D. L. 3) pæir – D. L. petta  tilt. D. L. 4) adra –tilf.: D. L. 5) hinar  D. L. ⁶) eda  D. L. ⁷) lmed godra manna tillagu  D. E. ⁸) rad  tilf.efter D. L. mgl.iB. 9) bue – 1.. 10) sialxar  tilf. D. L. 11) heldar heil en siukar  tilf. D. L.12) ot D. L. 123) um –tilf. L, som hermed ender Capitlet. 19) Fleiri  D. 35) mgl. – D. 156) imisuærxade. oc  D. 17) [mgl.  D. 18) pegn  E. 10) xorstrlandz oc  tilf. B. 20) [mgl. – E.21) smgl.  E. F. 22) hinir hefto – B. hæsto  D. E. beztir  G. H. 23) [mgl.  E. sett –tilf. F. 24) naudsyn å  G. H. I. 35) Saal. rettet her og strax efter; rada  urigtigt 4. tala –paa begge St. B. F. G. H. K. L. taka  paa förste St. I. 35) [mgl.  D. *7) lpengat sina komo  Blpangatkvamu sina – F. K. L. 25) domum – B. 29) Saal. rettet. nanxbotum – 4. 30) haxt –tilf. G. 31) [meb hinna bezto manna rade vid alla pPa sem pess pickiazt vid puna  B. lmed hinna vildaskvm. r. med pa alla sem p. p. uerdir vera  E. 32) tala – B. 33) lmed hverium s«mdum – B. F-L.34) konongs  B. 35) at  de Övr. 35) lsæmiliguj  F. I. 37) xramxerd  E. 28) lpeir skulu B. 39) xyrst  mgl. F. K. L. 49) miok  mgl. B. 41) ollu golfi  de Övr. 42) klædaz –, H. 43) bazt ot  tilf. D. 14) tilxangum  D.
50 *



o

396 Hirdskraa.

æxni lata syngia! ser messu De spiriku sancko med pessum colleclum. Drus in tesperancjium fortitubo. De domina. De sancko Olauo. De omnibus sanckis. sidan æxtirmessuna skal lkonongs æxnis ganga til alkeris oc bidia ser miskunnar uid gud ax olluhiarta lmed arnadar orde» hinnar ælghu marius ocs hins hælgha Olaxs konongs.»takas sidan blæan ag byskupi med knexalle. en æxtir pal skall bera xxam hin hælghakross loc adra helgha doma.» lher æxtir skal processio xyllgia hinum heelgha krossimed odrum helghum domum.0 llller men sem gorer!! ero skulu ganga pangat semlping skal vera.*2 lpar skulu hafæti! buin vera sømelegha.1 en po skal it* bædehæst oc bæt*⁶ [buit vera7 i midiu oc skal par engi i sækiazt. en adrer hordingiarsiti i adrum hasekumus utk xxa lkvemeghium. en konongs æxni skal silia nidri2 oa gradunum xirir hinu hæsta hfæti.* spegar sem ping skal vera oc pat er sælt. paskal sa sem ligurlegaztr xæt till.»? huart sem er lærdr madr eda læilmadr. læggia akonongs æxni fonongs? naxn med pessom ordom. konongs?» nayn heæt sem gudler per oc pu ert [til boren?s oc ax2 landj xolkinu till2» tæfin æxlir loghum hinshælgha Olaxs konongs. lleg ek a pik. oc nexni fonongs æxni a naxn .n. a, gudshalxu?s or allra pæirra sem undir pit uald ero skipader med pæirri sømd oc stiornsem pui a ak xylgia ivir ollum Noreghi loc hans skatllondum.?»?» I namxne xadur ocsunar oc hæilags anda amen. Ak pessu allu xulgioruu skulu sup standad o hyskupar oclender?» men lhirdstiorar oc loghmen.»2 or hæria33 konongs» up i hafeæti ocsyngi lærdir men Te deum.*6 enn lteikmen Kyrieleison. gudi til loxs oc dyrdar.»

Vm æida i konongs iattan.

En at konongr viti sek lpui helldr skylldugan»» logh at hallda uid ptegna sina

1) segia . II. eha lesa – till. B.C. D. R. R I. K L. ?) dominus  tilf. B. ») lhan  E.4) [of arnadar ord – E. $; draktningar  tilf. F. ⁶) hins helga kros  tilf. F. ⁷) ok allra heilagramanna  tilil. F. med arnadar ordi 4r. – mø8l. L. ⁸) taki – B. of tata  E. ») lmed helgum domum F. G. H. K. L. 10) [mgl.  F. G. H. K. L. 2!) xyrir  K. L. 12) lping er stexnt – B. lpingiter – E. lping er sett  G. H. I. 13) sæti  G. 14) vell  E. 15) hasæti  tilf. G. 16) [hing

frat standa oc hasete – D. 17) [buin vera  D. [mgl. – B. E. 18) Saal. rettet; hæsætum – 4.1) kuein veghium – B. kvæim vægnum – 0. lvæim vegin  D. tveim meghum  H. K. pveim megium– L. tveim megin – de Övr. 20) nidri  mgl. E. 21) Saal. rettet. hæsæti – 4. 2) lsidan ping

er set. pa skal Kc. – B. lpegar sem ping er fætt ok sidat. pa skal Kc. – 0. E. lhpegar oc er pinget er sett ocsidat. pa skal Kc. – D. lhegar er ping er sett. Ok (en  G. H mgl.  K. 1) sipan skal sa er kiguliggtr xæztil  F. G. H. K. L. løsidan skal sa er tiguligstr xez til – 1. 23) konongs  mgl. 1. *4) konongs –mgl. B. 35) ltil fomenn  &. E. I. ltil kominn ok (edr) til borinn  F. . 26) ollu  tilf. F. G. H.K. L. 27) til  mgl. E. fofinn of  tilf. G. H. K. 1. 28) [teg et a pik namxn at gudø logum or hanshalxu  B. ?) lot skatlondum – B. lmed skattl»ndum  F-I. lok peim fkattløndum sem par til liggia –R. l. 30) [mel.  E. 21) lærbir  G-L. 32) lmed hirdstiorum ok l«»gmønnum  F. G. H. I. lhirdftiorar lendir menn ok løgmenn  K. L. 33) seti  G. H. 34) han  E. konungs exni  F. G. H. I.35) upmgl. l. ) laudamus – tilf. A. 7) ok (en  K) kgi. til fembar tilf. F-L. 35) Dette tilligemed defölgende Capitler (7, 8, 9 og det meste af 10) indtil 5idan gange fonungr fit alkaris . (allersidst i Cap. 10)ere i E kun antydede ved Begyndelses-Ordene og Henviisning til Landsloven (II. 8—12), dog saaledes, at noget eget Capitel for Lagmands-Eden (Cap. 9) ikke antydes. I F findes ligeledes istedetfor Cap. 6,7, 8, 9, 10 kunen kort Antydning af deres Indhold med Henviisning til Landsl. 39) [pui skylldugara  G. K. L. lpui feylloraH.



Hirdskraa. 397

loc um at bota.* pa skal han pessu iatta xolki sinu lmed xullri ftadftu (ætirpat3 sem han er till fonongs tælin. pat* iatte ek gudi oc hans hælgum monnum ocpui hanss xolki sem ek em uvterdugr ixirs skipadr. at ek skal pau krislin logh halldasem hin heelghi Olaxr konongr hox oc adrer hans relker» ytirftomandar hara nussampykt millum fonongs oc pæirra er landet byggia. med huara kvteggia sampykt. ocmed godra manna rade um bæka exkir pui uiti sem gud ler mer. Er konongr æighiat æins skylldr at hallda pelka uid pa? sem pano ero a pingi hia honum. htelldr uidpa alla sem i konongs1! ptegnskylldu ero alna oc uborna.»

Vm hertogha æid ok iarls.1[pa skal ort* herkoghi eda iarll penna teid svteria ex pteir ero ner eda pegar 7
er pæir koma till konongø.!s Pess legg ek hond a pessans hæelgha voma oc pui skykrek til guds at ek skal vera hollr oc trur minum herra .N. Norer kononge bæde løynilegha oc openberlegha oc [pæn [uta landj!? sem han xærus mer skal ek truleghahalda [ærtir pui skilordi sem han xær mer. oc i alla stade skal ek væila?o honumalla pa lydni sem lgodr herloghe eda iarll ffal godom kononge. hallda skal ek oc æidapa sem han hærir svoret? ollu landj xolkinu extir pui niti?2 sem gud ler? mer.lGud se mer hollr ex ek salt seghi.»» gramr?s «x ek lygr.

Lendra manna æidar.?6penna eid skolu barrunar?? sueria oc hirdstiorar. pes leg ek hond a hælga bok2soc pvi skytr ek til guds at ek skal vera trur oc hollr minum herra .n. noregs konongibædi løynilega oc openberlega. ftyrfia skal ek hann oc hans riki med ollum? radom

O

1) [mgl. – B. 2) [mgl.  K. 3) [mgl. H. 4) [har  1. 5) hans  mgl. K. ⁶) xirir. D. 7) retier  mgl. C. s) sinan '4. H. ») pegna sina  tilf. G. H. 10) par  I.

11) hans  l. 12) Enn i pann tima sem hann er køronadr. pa skal hann sueria mønn m læøgh ok rietlyndimed pæim æidstax sem kønungs vigflu hæyrir. at guds løghum  tilf. X. Enn pann kima s. h. verdr foronadr, pask. h. sv. m. l. ok r. m. peim eidstax s. kønungs vigslu xylgir – tilk. L. 13) Istedetfor dette og de tre fgg.Capitler have G og H kun en kort Antydning af lndholdet med Henviisning til Landsloven. 4) lnv skal B. lSvo skal og  I. 15) la pessu pingi skal h. e. jarl p. e. sveria e peir ero til – . lEnn h. e. .ex peir eru til, skulu penna eid sveria u pui pingi er fonungi er fonungs napn gexik  I. a pingi  tilt.B. 16) pessa- mgl. K. L. 17) lpat lien  K. L. 18) væitir – K. L. 19) tryglega – 0. D. ⁸⁹) fe. pui st

fem hann gær mer j alla stade. væita skal ekt  B. C. le. p. sk. s. h. ar mer. ueita sk. et  D. lmed peirrihlydni ok eptirlæiti sem magnus fonungr fon hakonar konungs skipade i millum konungs ok hertoga edr jarls. væitaskal et  K. L. li alla stade esfter pui skilorde sem han sær mier, veita skal eg – 1. 21) lgodum hertogaedr iarli ber godum fonungi. styrkia skal ef hann ok hans riki bedi med raadum hæilum ok Ellum minum styrk. halldaskal ek æida pa alla sem konungrinn hexir iattat  K. L. 22) ok skynsemd  tilf. K. 23) hexir léed  K.24) lsva se mer gud hollr sem ek sat segir  B.D. 25) gramt—D. 2) Capitlerne 8-10 mangle i 4, og i deresSted findes kun en kort Antydning af Indholdet med Henviisning til Byloven (II. 9. 10) saalydende: Pa skulu oclendir men oc irbftiorar oc bøndr sværia æida extir pui sem stendr i (ealgri loghbokinni i kristins doms bælki. Capitlerne anfores derfor efter B, med Overskrifter efter D. Ogsaa i I kun en kort Antydning med Henviisningtil Landsloven 27) lendir mm  D. ? 2) doma  K.L 29) mgl.  D. hæilum  K. L.



10

398 Hirdskraa.

oc! styrk minum. halda skal et oc eida? pa sem hann hæxir suarits ollo landz xolki»extir (pui) vitis sem gud [mer ler. sua se mer gud hollr sem ek sat segi pramr eg ek lygr.

Vm læghmannz eid.»
nv skolu penna eid logmenn suerin edas pan tima er fonongr vil. pess leg ekhond a hælga bok» oc pvi skytr ek til guds at ek skal vera hollr oc trur minum herran. noregs konongi lbæde løynilega oc openbærliga.o pan log skal ek oc segia peimmonnum sem min herra skipar j mina logsogn sem hin hælgi Olaxr konongr hox oradrir hans11 extirkomandir haxa nv12 sampykt [millum konongs oc peirra! erlandet byggia lmed huara kueggia sampykt.!» En huervetna par sem logbok skilr eigiskilriklega or. pa skal ekns pvi huers man; mall døma sem ek vil andsuara xirir gudia doms degi loc exkir viti pui sem gud ler mer1s oc po med peirra bezto1n mannaradens er pa ero hia mer sua om rikan sem vm xatøkann. ongan sem vm gamlan.vm osakadann» sem vm sixiadan. sua se mer gud hollr sem ek fat segir gramr er ek lygr.

En petta er bønda eidar.
En at bondr oc alpyda viki sik pvi skyldare til exlirlæekes?o oc lydni vid lnoregsfonong.2* pa skolu peir ptenna eid sueria konongi.»2 fum marger men or xylki huetiu sem honum likar. pes leg ek hond a hælga doma oc pui skyt ek til guds ak ek skalvera hollr oc krur minum herra .n. Noregs konongi. bæde løynilega oc openbarligamed ollum minum mat oc megin. [va sem godr pegn skal godom konongi. veila lallaloglega lydskyldu med peim ollum loghum oc?3 lunendum sem hin hælgi O(laxr) konongr skipade millum konongs oc bonda?» med huara kueggia sampykk. sva se mer gudhollr sem ek sat segir gramr? ex ek lygr. Abyrgi ek mer?s penna eid oc ollum peimfem j konongsens pegnskyldu7 ero lxirir alna oc oborna.»s oc hans eids leiguat?9 nioka. lero eigi at eins skyldugir peir at halda»o penna eid er sueria. hældr allirpeir sem j hans pegnskyldus1ero alnir oc oborner.»2 pvi at noregs fonongr er iamxnskyldr peim til rettra mala er heima ero sem hinum er pa ero a [pingino hia honum.s

2) ollum  tilf.D. K. L. 2) alla  tilf. K. L. 3) iattat  K. L. 4) l. xolkinu  K. ⁶) ofskynsemd – tilf. L. ⁶) lgexr mer  K. L. 7) Dette Cap. mgl. i D. L. ⁸) eda  mgl. K. 9) doma  K.10) [mgl.  K. 11) riettir  tilf. X. 12) nv  mgl. K 1) svid på  K. 14) [mgl. – K.35) eptir  tilf. K. 15) lat riekkligaz ( eptir minni samuitzku  K. 17) uitruzstu  K. 18) of fampnditilf.. K 10) sakadan K, rigt. 20) hollozstu ok pegnskylldu  D.K.L ?) lkonungi  K. L. 22) mgl. K. 3) lskal ek honum alla læøgliga pionosku ok rietta pegnskyldu eptir (gum ok priri  L. loghum or –mgl. D. 34) pirra sem landet byggia. oc adrer hans rektir extir komandar haxa nu skadxest millum konongs otlandzpolksens  D. landz xolksøins ok adrir hans riektir eptir komendr haxa nu stadrest. millum konungs ok peirraer landit byggia  K. bonda ok peirra manna er landet byggja – 1. 35) gramt  D. 35) her  D.27) riti  IL. 35) lallnum ok ubornum  D. K. L. 29) lvilia  K. 39) abyrgiazt  D. L. 31) lydskyldu  D. 32) [mgl.  K. bair sem hans æids eigu at niota  tilf. D. 5va eru ok aller menn i landinnfkyldir til truleikø vid konung sinn po at ei lveria honum allir trunadar eida a pingi  tilf.L. 3) [pinge  D. K.



Hirdskraa. 399

lsva ero oc hinir allir honum skyldugir peir sem j landeno ero til al; trygleiks poat ei sueri allir trunadar eid. Pat vita oc allir at pat barn er xøt verdr a fioataare? konongs vars.» at fonongr er iamxnskyldr pvi ret at gera sem peim manni erhonum suor eid a xyrsta pingi. &va ero oc allir iam nskyldir» ltil al; trygleiks.» peirsem laganna vilia nioka oc peirra vera verdir. En konongr oc byskopar lærdirs menoc barronar” oc ols alpyda skolo xylgia hinum pælga krosse loc hælgom domum?» axkrtil kirkiu.o sidan gangi konongr til alteris [oc xylgi honum allir hinir bejto menn.En konongr veiti veijlu pan dag sva sem kononglegt tign hæyrir kil.11

Vm handgengna men konongs.fin nefta dagh æxtir skal lkonongr lata blasa til lals13 ollum handgengnummonnum. lpa skulu!» aller men lgera konongr kryglæikus oc uinna teida.1s en allertpteir sem adr varo handgengner skulu æcki annat sinnins huarki lendir men eda skutilssvæinaru taka med odrum hætke sinar naxnbølr nema geraj aller sverdtakararkonongs lmed æidi oc?o haxe po?1 huærr lsinar narnbotr22 æxtir? ioynum sæmdom. en ex noforer haxa misgort uid konongdomen pa xare pat [ærtir logum oc kon
ongs skipan med miffunn?4 oc?5 godra manna rade.»

dUen pæim hætte skal honongr hertøga gera i hird sinni.
nv er konongr gerer herkogha innan landjz?» med godra? manna rade. panpo29 sem med rettum erxdum er til pess boren æxtir loghum oc ag relkre lonongaåæktenne fomen. pa skal sa hattr par a vera sem her xylgir» sex til pess purx attaka.»2 pan tima sem konongr gerer herkogha lser til lekkes oc svmdars pa skal[fononor lata»» till pings blasa lpar sem han er staddr»  ollum monnum. stt skipadupingi skal hertogha ærni sækiaz a fforena xirir hafæti konongs. en sidan skal sa semkonongr skipar til xyrst tale um pa luti sem lliklegazt pikkir.ss Sidan lextir pats

1) [er hann truloxar edr sver løg øk riektindi at halda ok dæma pegnum sinum – L. ?) vettreD. K. degi edrart – L. ») «uar D. æxar – . æxi – L. *) honum skylldugir – . L. *) [til allrar loglegrar pegnskylldu –D. K. L. ) leitir D. ”)(emdirD. s) mgl.K.L. ⁹) [mgl.K. 10) Her begynder igjen E. 11) [or tafapar blæjan oc Fara sidan i kønongs gard ok hallda slika væizlu pan dagh sem honom byriar ok konongs tign hæyrir.hoaxdingium ok allum adrum hinum bestom monnum  D. E. lot tafa par blejan. ok gangi sidan til herbergis. ok xylgihonum allir hinir beztu menn  K.L. *2) [mgl.  B. F-L. 18) pings – F. K. L ?*) loc skolu pa  B. F. G. H.. L. 15) sxesta fonungi fru sina  B. F-L. 10) konongi eida s. adr er (agt  B. eid – K. L. 1)) adrir –tilt. D. F. 18) vinna fonongi eid  tilf. B. gera  tilf. E. eida vinna  tilf. J. 19) riddarar  G. H.edr  tilf. B. ot ei  tilf. 1. 20) —oc po med eidi oc – B. 21) sidan – B. pa  F. G. I. K. L. mgl. H. 22) lsina naxnbot  B. F. G. H. K. L. 22) med  E. F. G. H. 24) [e. l. med konongsskipan oc miskun – B. F. H. I. le. konungs skipan ok miskun – G. le. l. med konungs skinpan  K. L.25) med – G. H. ») ot tillogu  tilf. B. 27) eda hirdar – tilf. .ꝛ. 2) beztu – . H. 1.  ) po magl. I. 39) konunganna  G. mgl.  E. 31) (eghir  H. 32) [mgl.F. pa ffal &c.  mgl. 1.33) [mgl.  B. 34) [mgl. B. -35) [mgl.  AR 3) llikast pykkir  . lkonungi bidir vidrkvæmiligaz G. H. lkonungr (år at på er vidrkvæmiligast – 1. 7) [mgl.  /.

–

1



13

400 Hirdskraa.

skal fonongr sealxr upp standa oc gexa honum herkogha naxn med lslikum ordom semher xylgia. naxn pak sem lek legg? a pik. loc næxni herlogha æxnis .n. ag gudshalxu. oc pui uallde sem han færir mer lett. pat» gex ek per lmed goduilia.s latesealxr gud puis sina miskun xylgia med ollum pæim lulum er han ser at per? høxerheelljts til hans kignar» oc minnar sømdarno oc lelkes. prr!* till pramdar!2 oczarfelo. ollum pteim til xridar oc xagnadarus sem ek rat* undir pit ualld med gudsxorsio.s sidan ler honum værdr gexet hertogha naxn pans skal konongr kaka ihond honum oc selia han i haseli hia ser. konongr skal gexa honum sverd oc xa honum i hond.? skal han i pui uid kennajk at han helldr pan herkoghadom ag konongdominums oc er hans sværdtakare relkom til skyrks. rongum lil rexsingar. fononge tillettes oc hans hollunø rade oc riki foc sømd fil værndar oc uirdingar huar semhan ma sinu lidi uid koma. sidan skal konongr gea?1 honum merki til pess at konongr lskylldar alla pa honum æxtirlata oc audkuæda vera22 sem han skipar undirhans ualld um allt pat sem adr uattar li hertogha sværdtaku.?3 soc hans hertoghardom?» i ollu stydia oc skyrkia ltil pess æxnis?s soc allrar loghlegrar lydni.2 pettahuartoæggia skall konongr standande sa herlogha. sidan skal herkoghe ganga xrum ocsverin æid lat logpum oc?» ak helghum domum?s med pieim teidstax sem adr lerskipadr2 texlir konongs æi.

Tm sæømd ok sidsemd huær xylghir hertøgha namxne.lnu skall segiaso kil pteirra semda sem xylghia hertogha narne. merki skal hertoghe haxa xirir ser huart sem han ridr lil bøar eda rør nema konongr se xirir. herloghe ma?»! haxa lpegar honum likar xylgdar men ser»2 iij. pa er han er ner konongi. lalldri po33 ylæiri en vi. at4 konongr auki xylgdar halld. huark sem han erner kononge eda xiarre. nema naudsynss varygdøs krexi su po al fononge se urug.37Herkoghe skal xrealslegha rada xirir pæim luka landj sem konongr yrær honum atss

) lpessum ordum  . 2) lgud gap per leggr ek  K. L. 2) [mgl.  fl. 4) pa – K. 5) [mel. K. I. ⁶) her  H. I. 7) pui  E. 8) hollr  E. 8) sæmdar – 1. 10) tignar – 1.11) ser  . 12) sæmdar  F. 12) nada  B. F. K. L. 34) xer  E. g pér i hendur of  I.35) xorseu  E. 16) [mgl.  fl. 17) hendr  F. 18) konongi  B. 18) ollu  B. F. 29) —tilsæmdar ok virdingar  B. C. E-L. ltil sømd oc vendar oc virdingar – D. 21) [fonungr skal gexa  B. F-1.?2) lskipar honum alla pa menn eptirlata ok audmiuka  G. H. lskyldar pa alla honum exkirlata ok audvelldaat vera  I. 22) lum h. sverdtøku  G. lvm h. bom  H. K. L. [mgl.  F. 24) [of hans suerdtoku H. lok hann  K. I. [00E. 2»25) ltil sins exnis  F. K. L. [mgl.G H. I. 25) [Saal. rettet;at allar loghlegar lydnir – 4. lat allar loglegrar lydni  C. lkil allrar løgleghrar lydni  G. H. J. ot hanshertogadom &r.  mgl. B. ær) [mgl.  R.I. R. L. 28) [mgl.  G. H. ?⁹) lvattar  B. ler skradr- V. D. E. F. K. L. ler skrixadr – G. H. 0) lher segir – B. 31) skal  G. 22) lxylgdarmennpegar hann vil – B. ller xylgdarmen  E. lxylgharmenn  F. K. L. lmed ser p. menn  G. H. lm. . .m. ep hann vill  I. 23) [en aldri  B. E. 34) po at  B. E. »5) naudsyniar  B. audsyn –C. D. naudsynia  F-IL. 35) vørd  F. 37) tru  E. oruggr  H. as) at taka  E. ap attaka  F.



Hirdskraa. 401

sakar ovri ertir loghom [med miffun." nema? æigi skal han haxa fteri utbod enfonongr. nema fonongr sampycki lpat med fonum xirir læinna huria naudzsyniasaker.» Æighi skal han ok» gexa iarder pær sem kønongr væikir honom. væika ma han»pæims sem lhonum likar? medan han hexir ualld ixir. Æighi skal han oc xleiri handgengna men haxa en lkonongr oco uiltrir men sea at til høyrir. en ex hertoghe aukarsidan hird er fonongr xirirbydr honum. pa ero pæir aller landrada men2 ser sidansveria! er!» pteir uitu fonongs xorbod a. Æigi skal herloge or lande Jara nemafonongs løyui se til. Uid engan pan hoxdingia skal herkoge salkr vera sem fonongr erusattr uid xirirn loglegar saker. Æigi skal herloge pa men hallda ser fonongr er ræidrmote hans uilia.us nu ex sva [ber uid!» at uxridr er i lande pa skal hertoge ueraskylldrus kononge li ollum naudyn(i)um"? oc aller hans men. kan oc herkogha loghlegh naudsyn til at bera.?o pa skal konongr xa honom sya mykin?n styrk semø2goder men sea at bæt ber. en hueruetna par sem lpteir ero i uxridi faman konongr?3oc hertoghe oc pæirra men. pa skal sua [vera huer til annars4 sem lpæir se alleror æinu logunøyli. økylldugr?s skal hertoghe loc til?” vera i xridi oc uxridi at xaralpær xærdir?s er konongr bydr honom med skynsemd»» oc han uil sina men senlxsø*0til»1 senda lpa sem honum er uæl fil. Uanrdhalld oc allar adrar niosner skulu hertogha men33 iamnt34 hallda uid konongø men at manmærg(d) oc sva i ollu lulxalli oklukskiptiss ertir retto mantale lex hertoghe er med kononge.ss Konongs læghe er xyrst ihuerri hoxn. Herkoghe skal vera kononge sinum hollr oc krur vars ocs sea uæl uidunina lrødum oc radum.39 Ex sua kan kil al berajt at konongr kennir herkogha sinum0 suikræde leda utryglæik.»1 pa skal pat smed skynsemd»2 ranjsaka. en æighi medbrædi da*3 alaupum rexsa. en ex han»» dyll loc kræystijt»s han ser til kryglæika.»6pa skal han bioda gisla til ranzsaks rez. en sidan skal ranjsaka pat mal med skynsemd

2) [mg!l.  E. 2) en  B. F-I. 3) [hat  F. K. L. [meb honum  G,. *4) leinnar hueriar loglegrar naudsyniar saker – B. D. le. hv. loglegra naudsynia s.  C. leinar hueriar naudsyniar  E. lstorrarnauds. sakir  L. 2) ok  mgl. B. gera at  tilf. D. ⁶) en  tilf. B. E. F-IL. ⁷) ber  tilf. E. G.⁸) hverium  F. G. mgl.  H. ⁹) [hann vill  F. G. H. 10) [mgl.  D. 11) en – (l. 12) vidkonong – tilf. B. E. ¹3) ler sidan geraz hertoga handgengnir  G. [mgl.  B. F. H-L. 14) ex  B.

F-I. 35) um – K. I. ¹⁶) lmote konongs vilin er hann er reidr – B. ler f. er reidr vid moti hans vilia E. ler k. er reidr  F. 17) [ber til  B. D. G. H. I. lverdr  F. 18) skyldugr – st. 18) [mgl. E. *0) xalla  H. 21) marga men oc  B. 22) han ok – tilf. E. 3) [fonongr er j vxridi

3" E. lpeir eru faman i oxridi  F-L. 24) [vera hver vid annan  F. I-L. lskipa hverr vid annan  H.25) lallur fu  E ») styldr  f. 27) fmgl.  B. F. H. K. L. 2*) [j bergerbir  B. allar –tilf. 4. 2) fkynsemi – F. ) fien  D. mgl.  F. 31) med  de Övr. 22) med  B-F.vid  G. H. I. 33) lpa lem vel ero honum til vardhallz sallnr oc alrar annarar niofnar. fkulu hertoga men"p. 34) iamnan  D. 35) verg  tilf. l. 35) [mgl.  D. 371) var  mgl. F. G. H. L.34) at  E. 3*) lrædu  E. lradum  F. K. L. 49) sinum – mgl. E. F. landrad edr  tilf. G. H.41) [mgl.  E. F. G. H. K. L. 22) smgl. -– F. a) eda  mgl. F. G. . 14) hertoge  G. H.fann  mel, D. 22) trystin  0. D. R. .I. 4) lm.  T. G. H. K 1.Norges gl. Love II. 51



14

402 Hirdskraa.

loc godra manna rade! læxtir [oghum.? en ex herkoghe uil æigi koma til konongslxorxalla laust.» po at lkonongr biode gislas leda bæidijts eda luæerda vil” son as[hertogha hendi.» pa ma han dømazt fannr at sok. oc aller pæir sem sidanno xylginhonum eda nokora lydninvteita honum!2» loskeger ex1 domr xtellr a mal hans.pa ero pteir aller ubofa men.

Huær sæmd xylgia scal iarls namxne.1*
nv skal fæpia kil pess semus vera mals at sumumn» se ukunnulegare en vonvære at oc til høyrdi. oc er pat um liarls doma!s her!» i Woreghe oc iarls noxn.?olen men meghu skilia?! at med pæim?2 hatkom?3 haxa noreghs konongar gexelmonnum iarls24 noxn [i nNoreghe.»s 5a er en xyrski hattr er?s Noreghs konongrgexr funum?7 sinum skilgetnom liarlø noxn.?s len skundum brodrom sinum skilgelnom?» eda namaghumøso oc næitir pteim slikt ax lande [or po i pteim stodum rikisins21 fem honums2 syniz med sliku skilorde sem han skipar.»s oc a pat med engumole i ærxd»» at ganga [po at fumer5 haxe» s ranglega uid klengzt.»? Er pat xyrsttil uilnis burdar at pesskynss iarkldomr heuir ædi lærxdum til oc æcki hæuir hans»i ærxdir gengit sem nog er049 døme il. Pat annat at huerghi lxinjt i landenu nokorlutr æinkadr til iarlsdomsins.»1 htelldr haxa fonongar* uil iarlum ax landinu slikksem [pæim hæuir likat»3 skundum i Froftapings loghum. en stundum i Gulapingsloghum. stundum i Uikinni [oc alloxk a Upplondum.»* en stundum i ollum»» lulumfandfins oc45 pui fmærom saman. alloxt haxa pal oc konongar tælit til sin sem pærhaxa væit hinum fama iarle i æins puærium luka lanzsins oc xenget»? jarlle [par

1) [mgl.  F. G. H. K. L. 2) [mgl.  E. F. K. L. 3) pings  F. IL. mgl.  E. loglegra –tilf. B. C. D. logliga  tilf. E. løgliga stexndr  tilf. F. G. H. I. logl. lilkalladr  tilf. K.L. ) [mgl.mF. ⁶) [f. beidiz eighi gisla  G. lk. beidiz gisla  H. lkonungi biodiz gislar  K. L. ⁶) [mgl. –G.H K. L. ⁷) [[vit virdast  I. 8) ax E. ok – . ⁹) [hendar hørtoga  D. lhertuga  F. G. II.[hendr honum  K. lhenda honum  L. 10) filen  mgl. E. 11) alydni  B. 12) honum  mgl.B. C. D. h. R. L. 5) er – B. . I. l. A. .. sihan er F. 24) Foran dette Cap. indskyder I Cap.18, men udelader det paa det rette Sted. 12) at  . H. 35) um iarldom  tilf. B. 17) monnumtilf. E. R. L. 18) siarldom – B. E. F. G. H. L. liarlsdæmi – 1. K. 19) her  mgl. C. D. FL.20) iarlsnaxn – B. E. 21) [ot at men fkili gior – B. len ak men skili  F. I. len at m. viti  G. H.len at m. skili pui giørr  K. L. 22) prim – alle de vr. 33) Saal. rettet. hættom – 4, urigtigt.24) iarla  E. 35) [mgl.  F. K. L. 26) at  B. E-L. 27) syni  K. L. 28) [jarls naxn

 B. E-L. 29) [mgl.  D. 1. 3)) naungum  I. 31) sok pann (ufa rikisins  B. lok peim luktumritis  I. [mgl.  F. G. H. K. L. 32) heim – G. H. 33) skilr  K. L. 34) erxdir  B. C. D.E. I. 35) sijnir  0.D.  ) par  til GH n [mgl. – E. ) pesshatlar F ) smøl.— F-L »0) xinnast – E. F. 4!) [ginnaft i (andenu nodorir lutir einkadir til jarlsdomsins  E. [. i. (.einkannadr (einkadr  H) réttr til jarlsdomssins  G. H. lxinnast dæme til i landinu at næckurir lutir sé einkendir til jarlsdæmisins – 1. li landenu xinnazst nøckurir hlutir æinkadir til jarlsd»misins  K. L. 42) hærtogar  D. ») (litar. en  E. lpeim likar – 1. 44) [oc allt um Upplænd  G. . lallt å Uppløndum I. 15) ædrum – F. 20) pa – tilf. G. II. 1. 47) pein  tilf. F.



Hirdskraa. 403

annar fitadar* sem kononge lhøvir() pot tilxellilegajt.» nu xinnajt oc huærghi [llorbu3 ne iarder eda» odoll i Noreghe i nokorum skad pau sem liarlldomenum se teinfannat” uttan pærs hæuir huæerr haxt [or sua mykit» [or med slikum tte8 semkononge heuir synzt. Pat er hit pridia ler uittrum monnum synizjk mesl» at snokkernofonongar haxa oxtlega xunnit uæinord iarllanna stundum kil sin en stundum kilfinna xorellra oc pui er pat refta;t at konongr haxe i finu vallde at sema pan meærtax finni xadur læixd soc xræmian pant! sem han xinnr!?» se(r) hollazkan oc lsik uilmeæft uid leeggia hans bodskap at! gera btede innan landj oc ulkan. pui at hanslæign oc odall! er alt landik. or! æighi er handstelltus at [bætr gerijt!” po atannars1s se an? yræiftat. pætt er hit xiorda sem liosazt?o er at oxk hæuir() llongumstundum?1 ængi iarll veret i noreghi oc hæuir pal almuganom hægazk veret. pui atsealldan lhæuir rettr?2 smælengsins uid pat batnat at marger haxa yxirbodarner vereti senn.

Vm annan hatt iarldøoms til skatlanda.
5a er annar hatkr iarls naxns er noreghø? konongr gexr pteim monnum?» erhan skipar ixir skaklond sin. Hyrst Orknæyiar [1id pui skilordi?» sem vaklar ætterskraa øuerris konongs oc haralldar iarls2s or27 med pteim xlteirum æinfa malumfem komu i fættar giærd»?s magnus konongs hakonar konungs sunar oc magnusiarls Gillibærzt?» fonar pa er pæir sæktujt i Biorgwin pa er lidnir varo yra burdarfima vars herra Ihesu Christi.» .m. vtelkra .cc. vættra .lx. oc vij.» utektr a iiij.are rikis magnus konongs sunar hakonar fonongs. 5va oc ex konongr gexr? iarl tilJoland; med sliku skilorde sem [fononge synij?» ined guds xorsio oc godra mannarade. pa ma til huarstyæggia pæirra5 pan halt nyta sem her sæghirss æxtir lloghum37 hutersu iarll skal gera oc sva pat xlæira sem her til høyrir ax pui sem parhlgi. ⁸

1) [hat j annan stad – B. lpa annarsstadar par  G. H. I. 2) llikade – B. llikar – E. [bidirtilpelliligt – F. [p. pa til sallit – (. I. I. 2) lbu  B. E. G. H. K. L. lby I. lmsl. – F. *) ne E-L. ) liarlinum ero einkat  E. ljarldom heyra til eda honum se einkannlig  F. ⁶) bar  B. F.I. K. L. ⁷) [oc sva myklar  B. F-L. [mgl.  E. s) [oc m. sliku skilyrdi  G. H. [mgl.  E.⁸) [mgl.  E. 10) snotrir  B. C. E. K. L. snortter  D. hortgs  F-I. 11) [mgl. – st. 12) ser- E. 13) [meft vill hans bodskan – F. G. H. K. L. 34) sodal  B. E. leign  I. 35) puiat –K. L. 160) uift  G. H. I. po tilf. E. 21) [b. heuist  D. lannat gexij belr  G. H. I. 18) pess

 &G. H. I. 19) vm – F. i – . L. mgl.  E. 20) Saal. alle undt. 4, der feilagt. har liotaztk.21) [mgl.  G. H. K. L. 22) lhara rettir – 1. 23) noregs  mgl, B. F. K. L. 24) manne  B.mgl.  I. 35) lmed p. skilordi– . I. lmed beim hætti  F. lmed pvi moti  G. H. K. L. 26) maddadar sonar  tilf. G. H. K. L. 27) oc  mgl. E. F. 28) peirra  tilf. E-K. 29) Gilliberkj – B.

C. D. F-L. Gillibers – E. 30) Saal. rettet. Christo – 4. 31) viij.  G. H. 32) gerir  allede Övrige. 39) honum – B. F. 34) lkonongr ger a  E. 5) pessa  B. C. D. I. mgl. de Örr.35) greinir  E. 37) loghum  mgl. B. C. D. 35) [mgl.  F. G. H. K. L.
51*



16

17

404 Hirdskraa.

Med huærium hætti konongr skal iarl gera.
pan kima sem konongr lgerer iarll ser til semdar oc lelkes. pa skal konongr»lafa til pings blasa par sem han er staddr ollum monnum. oc at skipadu pingi skaliarls æxni sætiaz» a skorina xirir haseti konongs. en sidan skal sa er konongr skipartil xyrst tala um pa luti er lliklegazt pyckir.» sidan skal æxtir pat konongr sealxr uppstanda oc gexa honum iarls naxn med pessum ordom.» naxn pat sem ek leg a pik. locnæxni iarls æxnis n.» ax guds halxu oc ax pui uallde sem han hæuir mer lek. lpatgex ek per med goduilia.» lake sealxr» gud pui fina miskun xylgia med ollum pæilukum sem han ser at per høxer hteljtno til!* kignar oc minnar sømdar soc letkes.per til xræmdar!? oc xarsælun3 ollum pteim till xridar loc xagnadaru sem ek xa1sundir pit ualld med guds xorsio. øidan"  [honum værdr gexet iarls naxn. pa!7 skalhanns tafa i hond honum oc fætia han i hasæti ut i xxa sinu hasætinv sgodanmun.»o fonongr skal gexa honum sværd loc xu honum?1 i hond.?2 skal han suidpui i kennajt? at han pællor pan iarldom ax konongdomenum?» oc er hans sværdtakare. rettom til styrkø rangum kil rexsingar kononge til lettes oc hans holluss radeok26 riki loc fmd27 til2s uærndar oc uirdingar huar sem han ma sinu lidi uidkoma.?» Hidan skal fonongr gexa honum merki til pess at konongro skylldar» allapa»2 honum lætxtirlata oc33 audkuæda»» vera sem han skipar undir hans ualld.um allt pat sem adrø uatkar i iarlsss syærdtoku. oc lhans iarldoms? i ollu styrkinoc stydia lkil pess æxnisss loc» allrar loglegrar lydni.»o petta huarkuæeggia skal konongr standande» x iarli.»? sidan skal iarl*3 ganga xram oc syeria*»* teid akhælghum domom med pæin tidstax sem adr er skradr æxtir konongs æid.

Huer sæmd xylgia skall iarls naxnne.nv skal fegia til pæirra semda er xylgia iarls naxne. Jarll skal haxa merki lxirirser»5 huart sem han ridr til bøar eda rør. nema konongr se xirir.»s Jarl skal hara

1) [vill jart gera  F. 2) konongr  mgl. B. 3) nidr  tilf. F. ) ltil hyra  B. llikligaft

pyckia  E. llikaz pickir  G. H. I. ⁶) sem her xylgia  tilf. D. E. ⁶) [mgl.  B. F. G. H. K. L.a naxn  tilf. E. 7) pat ge ek per med godvilia (godum vilia)  tilf.D. E. s) [mgl.  D. E. 9) fealgr mgl. si. ¹⁰) best  E. 11) til hans  B-E. G-L. honum til  F. 12) [mgl.  F.33) xagnadar  E. grelfis  K. L. 34) soc nada  B. F. K. L. !) gar – B. E. G. H. K. L.xæ  I. set  F. 18) er – till. B. 1. 17) [mgl.  F. G. H. K. L. 18) fonongr –alle de éyr. 19) fæti  G. H. 39) [gobum muni  E. [mgl.  G. H. K. 21) [mgl.  E.

22) hendr  F. 33) li pui vid kennazt  B-H. K. L. [of pessa vid kennast – 1. 24) konunginum  F-I.*)0D0  B.  ⁶) [mgl.  F «ær) fiit sæmdar E sfmsl. – B. P. G. H1K æꝛæ; o - «.29) kononge til lettes &c.  mgl. L. 20) hann – B. 21) skipar – E. han  tilf. D. 32) menn – B.

pa menn  F. 33) [mgl.  B. 34) audmiuka  E. ⁸⁶) fann  H. 35) hertuga  F. K. L,rigtigere. hans  G. H. I. 37) lhans iarlsdoms  D. ot han  tilf. B. 3*) [i alla stade  E.39) pes æxnis ot  mgl. F. K. L. 49) [Saal. rettet; [at allar loglegar lydnir  A, urigtigt. *1) sitiandeC. D. E. 42) lveita edr a  I. 4⁵) han  E. 44) fonungi  tilf. K. »5) [mgl.  F.

45) j b B



Hirdskraa. 405

xylgdar men lser pegar æighi er ner fonongr." alldri po xleiri en vi.» Jarl skalxrealslega rada xirir pæim luka landj sem fonongr xær» honum lat sakar øyri» lextir loghum med miskun.» nemas æigi skal han støre utbod haxa en fonongr.” nemafonongr sampycki pat med honum xirir læinar huæriar loglegrar naudsyniar saker.»Eigi skal iarl oc? gexa iarderno pær sem fonongr væitir honum.1 væita ma hanpteim sem lhonum likar!?» medan lhan hæuir ualldus ixir. Æigi skal han oc xlæirihandgengna men haxa en kønongr oc uittir!4 men sea at til høyrir. en exus jarlaukar1s sidan hird er lkonongr xiri bydr honum.17 pa ero pteir aller landrada men lerfidan fuæria erus pæir uitun»skonongs xorbod a. Eigi skal oc iarl or lande paranema lkonongs se løyxi fil.* Uid engan ban hoxdingia skal iarl satter vera sem konongr er ufattr uid xirir loghlegar saker. Æigi skal iarl oc pa men hallda er konongrler ræidr?2 mote hans? uilig. lnu ex sva ber uid at uxridr er i (andi.4 pa skaliarl skylldugr?s vera kononge i ollum naudsynium oc aller hans men. [fan oc iarls?loghlegh?»? naudzsyn til at bera.8 pa skal konongr xa honum sua lmykin styrk?sem goder men sen at bært ber. * en huervetna par sem pæir ero i uxridi saman konongr oc iarl oc pæirra men. pa skal sva vera huer til annars sem pæir se aller* oræinu loghunøyti. 5kyldugr skal iarl oc til vera i xridi oc uxridis? at yara i pærxærdir sem fonongr bydr honum lmed skynsemd oc han uil sealxs sins men tillssendas» pa sem honum er uæl till.35 vardhald oc allar adrar niosner skulu iarlsmen iamxnt halda uid konongs men ex iarl er med kononge at manmærgd s oc suai ollu lutxalli oc lulskiptis extir retto mantale. l«onongs læghe er xyrst» i huærrihogn.3? lJarl skal vera fononge sinum hollr oc krur var oc»o sea uæl** uid uvinaradom ok rodum.*2 Ey43 sva kan til al berajzt»* at fonongr kenner iarle sinum

1) l(med) ser pegar hann er ner konongi – B. E. lser p. h. er æigi ner (hia) kononge – 0. D. l.iiij. hvartsem fonungr er nær eda xiarri  F. [.iiij. hvart sem hann er nær konungi e. xiarre  G. H. lpegar hans erecki nærri konungi – 1. l.iiij. hv. s. h. er nær k. e. xirr  K. L. 2) ximm  H. 3) lér  G. H. *)[mgl.bB. ltaka sakaræyri  E. ») leptir l»Jum  F. lmed miskunn oc po e. lxgum  G. H. [m. miskun  I.[m. lxgum ok po med (undir) miskun  K. L. s) en – B. F. mgl.  E. G. H. K. L. Henföres i D tildet foregaaende. ⁷) vill  tilf. 1. ⁶) leinhveria naudsynia satir  F. G. H. leinhveria naudsyniar –. L. *) haxa eda  tilf. D. 10) æignir  D. 11) en  tilf. E. F. R. L. 12) lhan vil – E.F. G. II. K. L. 13) lhans vald er – E. 14) vitrir  alle de Övr. 5) sua ber med at  tilf. E.18s) eykr  H. 17) lhann veit konungs xorbod u  K. L. 35) [filan – K. L. 19) uissu  G. H.20) lat fonungr xyrirbydr  K. 21) lmed konungs radi  F. G. H. K. L. 22) shexir reidi a  E.33) konongs  de st. 24) lEx sva ber til at oxridr er j land komin  B. lEnn ex vxrid er i landi  F.35) skulldy 1. K. L. 26) iarle  B. E. G. H. I. 27) nodor  E. mgl.  F. 28) [fomi ok iarli

løgligh naudsyn til  K. 2*9) lmarga menn ok styrk – B. 30) bere  B. 31) eing mans menn oc tilf. B. 32) Saal. rettet. i xridi – 4, urigtigt. 33) med – C. D. F-L. vib  E. 34) lata xaraG. H. 35) med  E. vid  F-I. loc sendi sina menn sialxs pa er hann vil væl  B. 35) iaxnadi

 &. H. 37) vera  tilf. G. H. K. L. 35) xyrst  mgl. B. G. H. I. 39) [mgl.  E. ⁸(ha E. G. H. 41) uæl  mgl. E. F. 42) [mgl.  F. K. L. 43) En g  B. E. *4) koma  E.



18

406 Hirdskraa.

fuifredi* eda utoleæi. pa skal pat med skynsemd ranzsaka. en teighi med lbræde edaalaupum rexsa. en ex han dyl oc trøystizt? [han ser» til tryglæika.» pa skal han biodagislas til ret; ranzsaks. en sidan skal ranjsaka [pat mal» med skynsemd [oc godramannn rades læxtir loghum.» en eg iarl uil!⁰ æigi [til koma konongs11 loghlegha!?xorxalla laust po at konongr bioden gisla eda bæii. eda uerda suik son a lhendeiarle.» pa ma han domat sannr at sok oc aller pæir sem xylgia honum eda noforalydni oæita lostegerus sidan. lpa ero pteir aller ubota men.1s

Huærssu kønøongr skal gera lendan mann.17
Nnv skal til peff sægia puæru konongr skal gera lendan man. lkonongr scal geralendan man!s a iola tid eda pascha. eda a enum hæstum halidum. pui at sva hæuirveret atu gornu.29 [or scal petta gort vera ærtir pat sem borbuærs ero sogh?10matkr er blæzjsadr?2 adr en fonongr fæti; i hasæti. lpær skal lata lysn pa?z32 xirir [ollum monnum i holl eda hirdstoxu?» adr en han sæti irir25 bord med pessum ordom.r pat synizt at penna man [oc næexni?s .n. er lxlæstum er?7 kunnigr at godu. pauil konongr xirir sakar hans pionoftu (æida han til semdar sækis or uirdingar lnaxnbota pteirra?s sem lhæskar er029 innan hirdar med lenj manz naxne.»o pan allanret sem lenj manj naxne a at xylgia pa gexr fonongr honum sxulkomlegha med gudsmiskun oc trausti.»m med lenj mangj semd2 soc slikum vteijlum sem byriar til lendjmanjz rekkar.»3 en pat r34.10.35 marla vteijla. Sidan skal konongr kallass fil sinsij.»s lenda men eda skallara seda merkis men.»»seda skinkiara(!) eda»o drolseta sedapa .ij. sem sømelegajter»1 ero innan hirdar ex lender men ero æigi ner»2 ot biodapæim ak læida pan man [rram til sin xirir hasæti.»* oc pa skal konongr sealxr»4

) landrad eda suikredi  B. lundrad  F. 2) lbrædi  G. H. [mgl.  F. K. L. 3) trøystir –C D. E. l. *) [mgl.  B. ⁶) oc træøystist &c.  mgl. F. G. H. K. L. pa sk. pat med skynsemo c. –mgl. E. $⁶) xyrir sik – tilf. E. T) [mgl.  E. s) [mgl. F. G. H. K. L. o) [mgl.  E. 19) Saal.rettet. uid  A. 11) [foma fil konongs  B. D. I. K. L. [t. til pings  F. G. H. 12) loglegra  D.

mgl.  B. E-L. 13) honom  tilf. D. K. L. 24) liarls hendi  B. E. G-L. lhendar iarle  D. F.⁷5) honum lostegir  B. G. H. I. K. L. lostleger —D. honum – F. mqgl.  E. 180) smgl.  F.17) Dette Cap. mgl. paa dette Sted, men indskydes foran, mellem Cap. 13 og 14 – 1i 18) [helgt skildipat vera – B. lpat skal (hann) gera  F. .II. IK. L. 19) xra – C. D. G. I. 20) ot nyiu – tilt.B. C. D. F-L. yari  tilf. E. 21) spetta sk. vera gort extir pat er borduers er sagdr  B. sungin  I.*2) signdr F. 2) spa fkal konongr lysa – B. lA. fkal lata lysa pa – C. D. E. F. I. K L. lpa f.hann lata lysa  G. H. 24) [monnum sinum – B. lmønnum  F. K. L. lm. i hall edr a hirdstexnu –G. H. 35) undir  F. 26) Rettet fra æxni  A. lok nexni hann  I. [mgl.  B. E-H. K. L.27) læleskum – 0. lxlestum monnum er  E. [mgl.  H. I. 28) lnaxnbota peirrar  E. lnaxnbtar

peirra  F. lnaxnbotar peirrar  G. H.  2) lshæst er – E. G. II. lhæstir eru  F. I. ⁸⁰) ot tilf.B. G. Il. K. L. *!) lxullkomliga  F. lxullkomliga med guds miskun  K L ?) rett  B. F. I. K. I.med . . . rett  mgl. G. H. 33) [mgl.  B. F-L. 24) ero – B. 35) x.  H. aabent Rum i K.35) lata kalla  E. 2) sin– mgl. F.([I 38) ij.  mgl. J. 39) [e. merkismann – B. C. D. lmedmerkismanni  K. 40) se. skentiara eda – C. D. E. F. I. K. IL. [mgl.  B. G. H. 11) mefthattar  B.42) [mgl.  F. G. H. K. I. 43) [stam xirir sik  B. 44) sealxr – mgøl. E.



Hirdskraa. 407

[tafa i hond honum ok! læida han til sækes pallj» til høgrar? handar ser oc fætihan i annara lendra manna fæte. En med rettu pa* teigu lender men sua at fitia atfa siti xyrstr sem xornazstr er at naxnbokum oc sva huærr sidan sem lengi hteuir veretlendr madr. loc a pessi skinans at standas huærrvetna par sem pæir hiktazt.»

Huærn rett oøk væizlur er lendir men skulu haxa.
pan rels skulu oc» lender men haxa medno kononge at pæir skulu vera nestherkogha oc iarllum!?» lener mtestu oc hinir hæskurs kønongs radgiaxar oc sva et samainnan hirdar um oll størmæli.u* Lender men skulu hallda a hæstumns lhatidis dagumns xylgd med kononge. Ppaæir skulu oc xyrskiru? bera uigslu svterd konongs ex hanber korununs eda garland. nema herkoghe eda iarl2o bere. En ax pui at pæir skuluvera ener hæfto konongs radginxar pa ber pteim at vera hinir hollajstu?1 btede løynilega oc openberlega.»? ac vera sua xirir odrum i pui sem i fomdom oc mekordom.fender men skulu oc haxa uald oc?3 taka lser men til trausts oc kononge sinum tilstyrkø2* med huskarls naxne. læigi xlæiri en .1[.25 nema konongs (ovyi se til. Allarpter æ(i)gnir sem xalla undir konong? ag udada uerkum leda alteigu malum. edauklægdar2?7 værfum28 par sem lendr madr hæuir len»» lex konongr uil honumsysluso xa.»: per ma sængi lendr madr —med rettu3 ser kanna ne brot lea.»*lEingi madr ma oc? s xirirgera «ignum sinum leda odlums  [W nokorn.» nemauid gud oc fonong.3 8

Er konongr kenner lendum manne landrad.
En ex konongr kenner llendum manne finum3? svikrædi eda landrad. pa skalhan-o med landjloghum undan xlykiazt»1ex æiphi xer loglega a han proxak. [etran;af*2 hævir fonongi a ollum malum* at haxa. oc allra heelljt uid sina foærdtafara oc piønostu men.»» en teigi a han lmed brædi eda alaupum rexsa eda rteidajk

1) Imgl  K. L. 2) palls  mgl. B. E-H. K. L. 3) høgre – B. D. E-L. *) ha  mgl. B.$) snan – till. D. ⁶) haldagt  B. 7) xinnaz  1. [mgl.  F. K. L. s) hatt  E. ) oc –mgl. de Örr. 10) at – F. 11) næstir  G. H. I. 12) jarlle  E. 13) lhinir hæstu  F. K. 1.[hinir æzlu  G. H. 4) stormal – B. storrædi  K. L. 35) hinum mestv – E. 16) lhatidum  F-L.17) xyrst  F. mgl. – B. 18) vigslu korrono – B. 19) garlant  F-L. 20) iarlar  O. I.21) bede vm gior ot e oc um fungu. oc allan trygleik oc høllosto  tilf. D. vm Fiorrede ok sua med tungu okollum trvleik of hollostu – tilf. E. 22) [mgl.  K. L. 23) at  B. C. D. E. fil pess at – F. I. tilat -- G. H. K. L. 24) lmen med fer fonongi sinum til traufts ok styrks  E. lser menn til styrks  F. I.of semdar  tilf. K. L. 35) lpo eigi  fl. en xl. manna  B. lxioratigi. en æigi pløiri  C. D. E. F.4. K. L.  2) fonngbominn  F. K. I.  27) uflgbar D.  *s) [mgl.  F. K.L. 29) fpflu  F.yxir  tilf. G-I. 3) syslu  mgl. E. ⁸1) [mgl.  F. 32) [engi  F. 33) lmgl.  E. F.34) selia  B-L. 5) spvi at engi ma  F. 35) [mgl.  F. K. L. 37) —uid nofora med retto – 0.[u. annan m. retto  D. [man m. rettu – E. lmøl.  F. 38) med rekto – tilf. B. F. I. K. L. ) ftmonnum  E. 49) han  mgl. B. F. *1) goraj  B. E-L. til riettj rannfata. Enn  tilf. K. L.42) [r. prox – E. lhoxsemd  F. 43) lutum  F. hop pa  tilf. K. hoxr  tilf. L. *4) [mg].

- K. L.

g



408 Hirdskraa.

at uranzsakadum malum.* [gar hælldr uæl xirir at fea? huæriums han gexr naxnbøtr eda adrar semder oc hallde uid alla uæl sidan pa sem tæigi spilla sealxer» xirirser.» En ex konongr kenner llændum mannes sinum [landrad eda svik.» oc ero persaker æigi openberar ats fonnu or dyl lendr madr. pa scal fonongr pat mal ranzsakaa hirdftærnu ex æigi» xter med pamenner fætt. æigi ma konongr lmed retkun synialendum manne!2 finum hirdstæxnu ak ranzsaka sit mal til teit!3 ex han pyckij lgodafot!* iga at væria. par extir skal næxna .xij. lena skynsamajlu men!s [at lika anshuart er pekta ma lmed rettum? sannazjt [a hendi lendum mannen s æda æighi. oc expæim lij sua at lranzsakado pyi mali at hann megi vndan zorat. pa a æi konongrat fnia!⁹ honum undanxørslu slika sem goder men sea med fealgs fonongs radeloc logh hins hælga Olaxs konongs eru til.* Lender men skulu teigi22 ffiliaggt uidkonong lxirir uttan hans got23 orlox. en allra sijt i naudjsynium?» eda uxridi nemavallde annat huart uanhæilsa eda elli pa ber kononge æighi at hallda honum?s (umxram? uilie fin27 po at almykil se konongs naudzsyn til. Ex konongr spyr uxrid oclgerer lendum manne sinum bod?s til fin at foma oc jirir næm;t han [fidan paxterd.» pa ero pat son syik ullan han se siukr eda sar. edaso slikt et fama ex hans1bydr honum med?32 lidi ffinu 133 mote vuinum finum at xara [oc xirir at veras*nema sva mykit oxrælxlis se xirir at æigi pikki skynsamum mannum vera kil xort.nNu kæmr hersagha son36 til lænd; man; pa er han skylldr bod at gera ollum konongs monnum loc ollum? hans pægnum pæim sem han ma uids komagk lex uxridrhært. (lift hit sama eru oc skylldir hirdmen oc gester oc fiærti/wæinar oc aller konongs men ex pæir spyria xyr. en sa er æigi uil niofn —hera eda»! bera lala. oclæzt konongs madr i pui. pa er sa nidingr oc sealxsagdr or hird»2 er teigi suildivara laugunauk sin»3 uid dauda huat naxnbokt sem han hæir lex han malke puiuid foma.*4 en*5 han yoret undan extir dome fonongs oc hirdar er dylia ma.

) lat vproxuhu at reidaz  F. K. L. *) [ot hældr xirir at sia – B. I. lgeymi heldr vel . at sia  E.[berr honum (ag) pvi vel x. at sia  F. G. H. K. L. 3) at sea er  tilf. D. 4) vm  tili. G. H. 1.⁸) eda adrar sømdir &c.  mgl. F. K. L. ⁶) [t. monnum – B. E. ⁷) llandradasuik  E. ⁶) med C-I. ⁹) hann  K. L. 10) xaa men nidr  E. xam monnum  K. L. ixir  tilf. B. 11) [mg.–E. 12) monnum  E. K. IL. 12) mæls  tilf. I. 12) lgot mall  B. F. ldauda fot  K. L.15) lhina vitrostu men ag hirdlidi  B. lhina vikrustu menn ax hird  C. D. G. H. I. lmen hina vildastu aghird – E. or hird  tilf. F. K. 16) lat leita a – D. lat lata ranjata  E. 27) [mgl.  F. G. H.

18) [a hendr honum  E-L. 19) [mgl. i A ved Forglemmelse, og er her tilfiet efter B. 20) sealxs –mgl. B. F. G. K. L. *2) loc logum hins hælga Olays konongs  B. F. I-L. lat honum berr eptir 1. hinsh. o. konongs  G. H. 22) gnr  tilt. E. 33) [en han gexr  E. 24) konungs  tilf. G. H.

35) peim  E. hann  F. K. L. at peim  H. 35) svtan  F. G. H. K. L. 27) hans  B. F-H.K. L. 28) lbydr han lendum monnum  E. ord  F-I. ?) læerdena – B. lpa xerd  E. I. lsidan– PæÆl. K. L. ) eda ml. – B. E-L 21) tkonungr – F-1. *) at styra – G. H I. 3) mg. B. F-l. 34) [mgl.  G. H. 35) oxrexli  de Övr. 35) son  mngl. F. 37) [mgl.  B. E.3%) yxir – E. 39) [mgl.E. 10) bod  E. *1) [mgl.E. G.H. 22) [6r løguneyti  F. 43) lvil verialagunauta sin eda vara  B. luill veria (gunaut sin  G. H. 44) [mgl,  F. 45) Saal. rettet;  – 4.



Hirdskraa. 409

Vm kanceler øc hirdpresta.kanceler a æin at vera med hæskum radgiaxum konongs innan hirdar. han a at 21haxa ret oc metord med lændum monnum bæde i sæssummoc odrum fombdum [pæimsem honum byriar.» Er pat [eintanlega skyllda kancelerø at gøyma sem røkelegaztkonongs in;fiplis oc gera pau brex sem konongr lsægir honum xirir.» Han a Oc pessidulega al gas at sea sealxr ixir? brex lpan lima sem pau ero injsiglud.s pui at patsteter? stormunum!o oc sealxum honum mæst. Han skal haxa sik sem idulegazt»ner!3 fonongs radum.1æ Han skal oc skra sem skiluislegazts æignirus pær sem køyptar værda eda xalla undir konongdomen lax huærium eda xirir huat. foa ocn? pæriarder sem fonongr gexr eda uæilir imifum monnum!s soc huerium vtelkre anno graciepat gerdizt.» 5va skal han oc ga?o at landzskylldar skra(r) konongs se reklar. pat afæt sem a skal vera. oc pat ax tælit sem ax lskal taka.» me konongs sxorsio oc22rade.»* Fara scal han oc?» pær xæerdir sem konongr bydr honum oc han ser at byriar?2 innan landz oc uttan.6 i ollu godu vera lkonongs lettr?? sem mestr?s mahan. En pa skipan gerde magnus konongr fun Hakonar konongs. en29 kanceler scalhaxa lxyrst i vteijluso .r. lmarka bolls xirir allra pæirra manna breg sem purxutil imissa rektyndas2 æxtir loghum. [par lils3 scal han haxa .v. marka bol om xrampæk sem han tækr xirir lpau brex34 sem ul læEysazk. slikt xirir huærts fem vattar ibreya bok. med pæima hætte skal konongr kanceler gera at lhan skal xyrsk lata3 s blafalil hirdstæxnu ollum handgengnum monnum. sidan scal konongr lysa lata at hanar lpæim manness .n. inzsigli sit med pæim»» sømdum sem pui* xyllgia. æxtirpal scal han lxalla a kne»n xirir konong oc sværia honum krunadar eid»2 med bessum æidstax.» pess leg ek hond a lpessa hælgha bok» oc pui skytr ek til guds at ekfeal vera hollr oc trur [minum herra*s n. Noreghs kononge openberlegha oc løynilega. huar sem han» er staddr. iexlir pui uiti sem gud ler» mer. pui skal ek oc løyna

!) pessum  B. H. pessu  E. *) [mgl.  F-H. K. L. 3) lein tancilers skyllda  F. *) retlegazt  B. bejzt  G. H. I. ) I(egir xirir  D. lbydr honum  E. ⁶) geyma – E. H. giæta  F.1) um – E. s) lhvern tima Kc.  E. lhvert brex adr en innsiglat er  F. G. H. K. L. ) sætir  H.

ftettir – de Örvr. 1%) munum –B. 11) oc – tilf. f. ¹2) meft  G. H. mest ok idugligast  I.33) nest  B. sem neft  E. med  I. 4) malum  E. 15) invirdlægazt  B. E. 16) konungs tilf. F. 17) Saal. rettet.. at  4, 18) [mgl.  F. K. l. 18) leda å hveriu ari pat gerig  F.li huerri grein sem pat gerig  K. L. 20o) geta  E. geyma  H. ?1) la at takazt – B. lskal vera F. 22) frabii  F. K. L. 33) lxorseu oc orræde  E. Forsea  G. H. 24) ot  mgl. fl.35) val berr  G. H. 35) oc  tilf. fl. 7) lkonongs lettir  B-F. I-L. lkonungi til lettis  G. H.2) meft  G. H. 1. 29) at  B. D-L. 20) [i væikzlu  D. li veizlur gyrft  H. sina  tilt. F.

⁸¹) lmanadar matar boll j iordu  E. lmerkr  G. H. fn tilf. B. G. H. I. ok vm ram pat sem hanntekr  tilf. F. K. L »2) erenda – F. 65) [mgl B G II. I. ».) sbrt peirra manna  F. K. L.5) til imissa Kc.  mgl. E 35) llata xyrst – E. lyrst skal lata – F. lhan fkal lata  H. I. ⁸ v) kon⸗ongr  mgl. F. 3) Imgl  F. &. H. K. l. 39) slikum  F-L. 4%) par  E. I. par eigu at – F.21) [fneyalla  E. *2) eida  G. H. 43) ordum – B. F-L. *4) lhelga bok – B. F-I. lpessa helgodoma  D. lhelga doma  E. K. L. 45) [mgl.  F. »9? 47) hexir lid  F.
Norges gl. Love II. 52



410 Hirdskraa.

fem fonongr! [bydr mer at loynt f0.2 sva hialpe mer gud oc pau en htelgu ord lsemek hælld a.» [u ax puisa» her kononge uæl lal ucelias [man kil pessa starxs.s allrahællzt par sem sva ma fæpia at sa er annar skripla» xader konongs. pui at margsværdr han pess uars ax kønonge er han uil allxam» odrumno sæegia. sva byriartoc kononge al haxa li garde finum*? ij. hirdpresta ualenlunnan» men loc at uikirøynda!» pa sem fononge!5 utilans tidir oc lhøyra skripta gang handgenginnamanna!?» soc væitans pæim slikt xlæira embtelte sem par høyrir lil.»» audmiukirkononge lil [peff leties?o sem pteir lmegu gera honum.?1 Æinkanlega??» hæuer utelat annar23 se xirir?» tida skipan?s a26 kapellu konongs. en annar pæirra vardevæiti messu rotum27 hans oc bokum. Pæir ipu oc at vera hæimilegazter kononge?ag obrum29 preftom oc [lærdum monnum ut i xraso hællit3* kæknir vera ag konongs monnum oc i ollum lutum»?» sæmder.» pær skulu oc haxa ax kononge v.marka væijlu oc kvyæn æde mole?» iolum. en ax handgengnum monnum pan pridiung tiundar lsem adr er xorn vane % a.37 loc skiptas mednl sin i hælninga.»»En pal er xorn sidr»o oc hæit** virkibæina at gera» tiund ay mala sinum*» btedelhirdmanna oc gefta* 0c skiplass i pridiunga. lakass æin aller byskupar aller*7jaxnt oc odlaz»s konongs men par i staden groxt i lpæeim flodum*9 sem lxorn eruandiso a. annan kakas1 preftars2 xirir sina syslu.» pridia tkrs» (pitallen [aUarnu.5 5

Huerssu honongr skal gera ftallara.nests s lendum monnum oc kanceler i hird konongs ero stallarur at ollum sæmd

1) hann  B. E-IL. 2) lvill at leynt se  E. lbydr mer at leyna – F. 3) ler a ero bokinne B. *) lnu ag ollu pui  B. lnu a ollu puisa  C. I. lnu ag puifa ollu  E. lok ag pvi  F. G.H. K. L. ⁶) [girir at sia oc at velia  B. [girir at sea at velia  E. I. lyrir at sia  F. G. H. K. L.ø) —hverium hann er heta (sitt  tilt. G. H) ftarg – F. Gi. H. K. L 7) skipta  D, ogsaa nedenfor.s) viss  F. G. H. K. L. o) Saal. rettet. allgan  4, urigtigt. 10) odrum  mgl. E. til  tilf. H.11) berr  F. 12) [mgl.  E-H. K. L. 13) væl kunnanda  B. E. 14) loc at vili væl ræynda  B.[at ordum ok viti reynda  F. lvel viti borna  I. 15) kononge  mgl. F. G. H. K. IL. 16) veiti –B. I. 17) [feripti (skripta  F. G) handgengnum monnum ot odrum konongs pionoffo monnum – B. F. I.lhæyri skripta (skipta  D) gang handg. manna ot annara fonongs (konongs  mgl. E) pionosto manna  C.D. E. lhandg. nønnum ok æødrum konungs pionosku monnum  H. lskripta hirdmønnum ok 0. f. pion. mønnum K. L. 1) sot veiliB.1. 15) [mel,  F. L 20) salz pes lettiss  B. D. E. F. G. H. K.[mgl.  I. 21) lmego  B. 22) Einkanlega – møl. G. H. 23) peirra  tilf. B. 24) i  E.25) saker  D. gord oc skipan – 1. »s) ot  B. i  C-l. 27) klædi – G. H. klædum – 1.28) kononge  mgl. B. 29) ollum – E. 20) [mgl.  E. 31) best  E. mgl.  D. 32) vel –tilf. D. 33) til fombdar  E. pæir æigu &r.  mgl. F. G. II. K. I. 34) al – F. G. H. K. L. 35) pan mgl. B. E. 3%) vande  D. F. I. 37) [mgl.  E. s) skinti  E. 39) i helninga  mgl. F.40) vandi a – F. [mgl.  G. H. K. *1) hattr – 1. ot hæit – møl. I. K. L. 42) gera skal  B. 0. D.43) sinum  mgl. D. E. 4) [hiromen ot geftir – B. F. ) skipti  E. skiptij – F. ») fati  E.27) ok allir  G. H. 1. mgl.  E. 45) odlest peir  E. 4*9) lstadnum  &G. H. 59⁰) [gornr (Forn)er vani  B. O. F-L. lporn er venia  E. 51) pridiung – E. 2) hirdprestar  de Övr. ) pionostu – B. en hin  tilf. E. 54) tætr  mgl. B-F. I. 55) [at xorno D. [mgl.  E. 5⁶) næstum  F.



Hirdskraa. 411

um. en ret allan æigu pæir slikan sem lender men sat lanj loghum oc xornu xare.En konongr skal gera? extir pat er bo(yduærs eru sogd med pæima hætte at (ata adrlysa pui xirir ollun monnum at han gexr [pæim manne puilikar naxnbøkr» smedpæim sømdoms sem til hæyrirs æxtir lxornre ueniu.” sidan skal konongr lata vil.skukilsvæinas [æida han xirir sek oc kake» sealxr i hond honum oc læidino han tilstallara fæles. len sidan gangan! axkr til hasækes.u2 Ppesse skyllda xylgir stallaranaxne [med fonongs bode i konongs pionoftu oc! innan hirdar at! skallare skalusræda!s alt pat sem konongr bydr honum. bæde a pingum oc  hirdste«xnum. skallararskulu!? halda xylgd med kononge!s [or fala¹⁹ ax konongs hendi pau mal sem konongr bydr honum.?0 han skal oc skylldr til vera at røda allar skylldar» naudzsyniar?22 konongs ax hirdmanna hendi. hans skyllda er oc pat at vera a ollum lstæxnum hirdar? oc?» geska oc stekta pa um oll pau mal lsem pa skil a oc han er tilkuaddr æxtir konongs radr.5 øtallare skal oc skipta? ræeidskiota pæim ssinnum semæ7fonongr xær?s um?» land [oc pess parx uid æxlir rettre tilskipans o oc pteir menmed honum sem fonongr skipar til lpess ftarrs. * Ex kononge likar at xa stalluras2sinum lsyslur eda adrar væilur. oc sender han pa xra ser. pa er po en sama skylldapæirra bæde til (fonongs oc?» hirdar allrar.»s pui at in sama fomd xylgir naxnbotenne med skylldunni pegar [pæir ero nor.3

HBuerssu konøngr skal gera merkisman.merkismadr er nest stallara innan hirdar. oc pui ber fononge7 uæl xirir atsea huærn han tækrs til pess starxs loc pionoftu.39% En sva skal fonongr4 geramerkismann [at han scal lata blasa til hirdstæxnu ollum«» handgengnum monnum

1) lat l. l. oc ornre venin – E. lmøl.  F. G. H. K. L. 2) pat gera  B. F. K. L. g. stallara –

D. E. G. H. I. 3) ho  tilf. B. *) lpvilikum manne pelsa namxnbot  B. lpein manni pvilika (sæmdok  tilf. H) naxnbot  G. H. ⁶) [mgl.  F. G. H. K. L. ⁶) henra  F. ⁷) lxornu sfari  E.[sornri siduenin  F. ⁸) riddara  B. *) taka  de Övr. 10) leida  de Övr. 19) lgangikonongr – B. 12) [mgl.  D. F. G. H. K. L. 13) lmed konongs domi oc bodi oc konongs pionostu  B.lmed kon. bodi  E. lmed fonungs bodi ok pionustumanna  I. [mgl.  F. G. H. K. I. 11) at mgl. B.

15) geyma oc  tilf. D. 18) tala  (l. 27) oc  tilf. fl. 18) sem lendir men a hatidum. en æigi pessi millum  tilf. D. E. æ hatidis døgum – tilf. G. H. I. 18) [Stallare scal oc skylddar til vera at taka(!)  D.

[5t. skal oc sk. v. at tala  E. 20) peim – st. [mgl.  H. I. 21) skyldur oc skynsamar – B. skynsamligar  F. skylldar ok skynsemdar  G. H. skylldar ok skynsamar – 1. skynsamar  K. æ2)tittilf. C-L. 3) lstexnum hirdmanna  G. H. lhirdstexnum  K. L. 24) ot  mgl. B. 35) [er fonongr

byhr honum oc pa fFil (greinir  K. L) a  B. F-L. æ) skipa F. 2 ) [Saal. rettet. lsem sinum –4, urigt'gt. 2s) ridr  G. H. 22) gfir – B. E. K. IL. 20) [mgl.  F. G. H. K. L. 31) lmedhonum  E. [mgl. -- F. K. L. 32) ftallerum  K. 3) lsystur æda adrar syslur(!)  D. lveizlur –G. H. lsyslu – 1. 34) [mgl.  F. K. L. 35) ok geskta  F. K. L. 35) lpeir eru nær fonongi  B. E.[fonungr er nær  F. G. H. lkonungr er vid  K. L. 37) fonungi  mgl. F. 8) sg0  E3*) [Rettet; pionioftu  A. [mgl.  F. G. H K. L. 4) lata  tilf. E. konungr – møl. «F. *!) llati B, ogsaa nedenf. [låta  I. 42) merkismonnum oc  tilf. D.

52 *

23



24

412 Hirdskraa.

or lata binda merki uid ftong.* pa skal konongr lysa lata skallaras at han gexr pæinmanne* pa naxnbot med puilikum» fomdum sem [fidvenia er kil.s en pat er» llænzmanzs rettr sem ftallara rettr lextir rettar bol» magnus konongs hakonar sunar.osidan scal konongr taka uid lmerkis stongenne!oc xa i hendr merkismanne. hanscal minnagt uid hond konongs ler han tælr uid merkinun2» oc bera sidan til uardvæizlu. En pat er æinkanlegha syslans merkis manz bæde i xridi oc i vxridi at han scalbera konongs merki. pegar! * bydr honum. hans skyllda er pat at vera a ollum ftærnums milli hirdar oc gestans oc allra konongs manna1? med stallaromus ocnøfæfta pa um oll pau mal er pa skil a innan hirdar ertir konongs bode oc rade. hanskal oc vera len mæste letter?o konongs i ollu pui sem han ma alæidis?1 foma ocfonongr bydr honum?2 bæde ner oc piærre. pat er oc æinkanlega skylda2 merkismanz at soxa?» i pteim garde sem konongr sealxr [03r75 oc iamnan [a konongsskini2s pegar fonongr xær lxirir land2» xram.

Huerssu honongr feal gera skutilsvæina.
stutilsfvæinar ero nester merkismannum at naxnbotum oc lollum rette?8innan hirdar. pui at pæir hæita med rettu hirdstiorar med llendum monnumok2 stallarom»o oc merkismanni.»» engi er oc fomelegre lne FæpriF pionofta i allre konongs hird en su. [pæim3 sems» hanass uilss [med sømd roiaoc med skynsemd uid læika at nema oc vardvæite med athygle oc gaumgitkxi.Oxt oc idulega høyrir»? pæim oc hæøuer er hæverskir oc kurkæisir uilia hæita atvaka oc um at hugsa med huærium Hætte er han mege sva sinni medrærd allavega ffipa sem han megi helljt semdar madr ax hæita oc sidsemdar madr ax vera.»»

1) oc se sua boret in girir fonongh – tils. D. ok se borit in xyrir konong  E. ?) a pingi  tilf. F.3) sinn  tilt. F. stallara  mgl. G. H. K. 4) n.  tilf. D. 5) slikum  B. peim F-I. ⁶) lpartil heyra  G. H. lpar er xorn sidvenia  I. 7) var  F. s) lpeirra – X. lmerkismannz  G. H.2) r. bøir – D. r. bødi  E. 10) [mgl.  F. K. L. 11) Istønginni  F. K. L. lmerkinu  G. H.12) [mgl.  E. 13) skylda  B. I. K. L. rettr  G. H. 14) hann  titf. de vr. 5) hirdstexnum. 18) [hiriar  E. lhirdar ok gesta  K. L. 1) mala  E. 18) stallara  E. G. H. 1) at– B. 20) lletter – E. lhin mefti létti – F. 21) vid  F. G. H. 22) vm – tilf. B-E. 1. 33) sysla

 F. K. L. 24) iamnan um netar  tilf. D. jaxnan  tilf. E. 35) i  tilf. fl. 35) [m hann akonungs skipi at vera K. la hann at skipi at vera  L. 27) [meb landi  E-L. 2s) lodrum (omdum—2B.æ) [mgl.  H. 3) skallara  E. 31) m. mÿnnum – L. Peir heita ok med riettu riddarar  tilf. K.

32) [mgl.  F. K. L. 33) pann – B. *) sen  E. 35) hann  G. H. 35) uilia  C. E. F. K. I.37) Saal. rettet, hæxir – 4. 3*) Saal. rettet; medyrad  A. 39) [røfia med sømd oc skynsemd vid leita at nemaoc vard(!) med athygli oc gaumgæxi. oxt oc idulega høxir pein er hæv. oc kurt. v. heita at auka oc um at hugsam. hv. hætte hann megi sinne medxerd sva haga alla uega at hann megi hellzt (. madr ax h. oc sidsemdar m. vera B. [m. fomb . . . gaumgæxi. oxt oc idulega høvir pæim ok hæyrir er høv. ok k. v. hæita at vaka ok um ath. med hv. hætte . . . alla vega haga sem h. m. h. s. m. ag h. ok sids. m. vera  C. lm. s. r. oc m. skyns. uidI. at n. oc vardveita m. athygle. ot oc id. høyuer peim oc hæyrir er h. oc kurk. vilia hæita at v. oc um at .m. hu. hætte er h. mege sua s. m. . alla vegna haga sem h. mege h. s. m.... vera  D. lm. s. rofia ocm.skyns. nema oc vardv. m. athygli oc gaumgæxi. oxt oc iduliga hæxir peim er kurteisir.. alla vega haga at han



Hirdskraa. 413

Pettrat er pæim sem æigi? uil uæl at fer hyggia at standa i pæirri naxnbot sem liter lgaumr at honum gexin.» hælor en læika lpæeirra naynbota oc semdars er han sesidan med fpofte oc hade lægin ax morghum. en sa er gixtu madr er ser kemr medgodom lukum xrams till semda» oc fan uæl sidan sat pgiæta oc finum herra medhollostu piona.» a hatkr er bæede sømelegr oc xorn at gera skutilsvteina sem adr hæuirveret. at konongr llate kalla ffiæntiara pan fid sin cr han uil pat naxn gexa» medankonongr (itr ixir bordom sidan ax er uist ollo oc [geynar laugar.uen skenkiaren»eda droksette eda æinhuær skutilsvæin bere in tomt*3 lokat! ker oc sæti sa bordusxirir konongen.us konongr take [um stettena!? soc xae pæim semus geragt skal oc takehan hadom hondum undir*? skekkena»o oc minnijt uid hond konongs oc gange sidan[utar oc ffenti?* fononge. Eigi ber oc skutilsvæini at xalla a kne xirir noforummanne nema kononge oc pæim hoxdingium?? sem han skenkir med lloke extir konongsbode.3 ler pat umaklegt?» al pat se uirt til storlætes. pællor til haxsemdar. at huterhattr se med hoxe.»s oc?s svn meghe skilia ax medxerd pionostu manna græin ocmetord ixirbodanna.

Vm ret øk skylldu skutilsvæina.nv2? skal vera skyllda skutilsuæina i sinni pionoftu at sinar vij. netr skuluhuerir (ij.) halda stodu xirir kononge pæir2 sem xornazter ero. pæt er tilxtellilega;t2⁹ at pæir siti li ollum stodums o xyrstir»er xørnazster eru. loc sva ber ollumiamnan3?2 i fuærri3 narnbot sem huæer er li ollum loghu noytum.34 5kulilsuæinar

megi helljt (. m. ag heita oc sidlamr madr vera  E. lmed sæmd vardveita  F. lrækia. ok med skyns. rækia(vid leita  H. I) at nema ok uardueita med athygli (ok geyma med gaumgiæxi  tilf. I). opt ok iduliga hæxir peimok heyrir. er hæversker vilia uera (heita at auk ok  I) um at hugsa med huerium hætti hann mætti sua sinni mederd (atxerd – 1) haga  alla vega at (sem – 1) hann mætti hellz sémdar madr ag heita. ok sidsemdar madruera  G. H. I. lrækia med semd ok nema  K.
3) pviat betra – B. F. K. L. 2) hann  E. litt  I. 3) vel  mgl. 1. *) lgaumr at gexin

F. ⁶) lpeirra naxnbota of fømba  B. E. G. I. lpeirra sæmda  H. lpeirrar pionoftu  K. L.⁶) xram  mgl. de Övrige. 1) semdar  E. G. H. K. L. ⁸) lsinum herra at piona  F. K. L.[at geyma. ok med holloztu sinum herra at piona  G. H. I. ?) lhæxir skenkiara kallat til sin pa er hann

vil pa sæmd gera – B. llate fkienkiara sinn kalla pann til sinn er han vil pa fomd geva – C. Ilettar skænkiarakalla pæn til sin er han uil pa fomd gexa (gera – 1)  D. I. llate skenkia. en kalla p. t. f. er h. v. pa s. gera E. llati kalla skenkiara til sin – F. ll. k. skenkiara (sin  tilf. K. L) til sin lok bidi hann sidan kalla (sok

falli skenkari  K. L) til sin pann mann er k. vill pa s. gera  &. H. K. L. 20) ax bordom – tilf. D.11) [vatn gexit  B. lteknar laugar  D. E. lgexaz laugar – F. 1*) skenkir B. 12) eitt  F.14) lokat  mgl. E. 15) [tomt  B. 16) lokat ker  tilf. E. 17) [Saal. rettet; up stetten  A. 15) skutilsvein  tilf. G. 19) vid  B. um  qG. 20) [mgl.  F. 21) lat skenkia oc fe....  B. 22) hoxdingia – E. 3) lloue oc loke med konongs bode  D. lmed konungs bordi ok lokkeri  F. [m. lokudu

feri e. k. b.  K. L. 24) [figi er pat maklict – E. 25) hoyue  H. 28) at  B. C. D. F. G. H.27) su  de Öw. 2) xyrst  tilf. F. 29) tilxellilegt – l. –0) liamxnan – B. 31) xyrst – s.32) [mgl.  F. G. H. K. L. 33) peonosku edr  tilf. K. L. ⁸4) li hueriu logunøyti  B. li ollumlaugunautum – E. [mgl.  F. K. L.



414 Hirdskraa.

skulu biodan xylgd lendum mannum oc ftallarom a hatidis daghum.! 5va skulu lsocxij. hirdmen? huersdaglega» hallda xylgd um ioll po ak lendir men hallde æigi ledastallarar.» nema hakid(i)s daga læeina. en pui neynnum ver æigi hatidis dagha at imislega berajt konongs xerdir til.s sya ma oc bera til stundum at fonongr haxe skorvæijlur? xirir pæirra manna saker sem koma ax xiarleghom londum sem oxk uæitiroc pui gae pteir pes sem stodu halloa at spyria konong ners han uil auka lataxylgdar halld. sva oc pot [bodet verdeno nyium hirdmonnum pa skulunn nokorernøxorner i vera. pui at engi! er allr! i sen ungr oc gamal. 5ex men skulu halldniamnan pes a millum oc po at fertisjuinar hallde stundum!s [pa skal po æinhuærhirdmadr i vera iaxnan. pæin skulu pæir oc bioda sems hallda igu [or haldamegu!» oc xornasker ero lhuart sem pat eru hirdmen eda kertisvæinar.us pæir skuluoc pteim bioda lsem til eru porer!⁹ xirir siuklteika saker. Æina nok lskal hirdmadr?omed kononge vera?1en hønum fe xylgd boden. skutilsvæinar igu adr at spyria merkismann?2 lex nokorer ero pæir par?» innan hirdar er kononge se mote skape. sva oc egnokorer lkoma til bøar prir24 ssem i konongs ræidi ero.25 pa lskal pæeim æigi xylgdne uord bioda.»s Fylgd oc uordr skal boden vera snimma dags oc skiladr i sæinskalaghe pann tima sem fonongr gengr til bords. en ex sidar er boden halde sealyr saer lsidar baud eda rangt bydr.?? en hin skal æigi halda er [rangt uar bodet?s atpui sinni nema han uili. en .ij. skulu sanna?» pæir sem hia varo. lhuervelna parfem39 hoden er lxylgd edasn uordr. en a skipi fral svordr vera= med enum famahætke. en er konongr lliggr i hoxnum eda33 kemr firöla4 [til haxnar.»s pa sctlbioda sem xyrst ma pegar til haxnar ler komet.»s kan oc sva til at berazt at kon

*) hHyrdmannum scal oc fil bioda sua at kolx men hallde allz med lendom monnum oc ftallarom, oc sua fkaliamnan vera a ftorftom hatides dagum  tilf. D. hirdmonnum fkal oc sua bioda at xij. haldi øylgd med lendumm. of st. o. s. v.  tilf. E. 2) l xij. men – B. 3) hversdaglega  mgl. G. 1I. I. 4) [mgl.  E. K. L.⁵) æigi – møl. E. K. L. ⁶) [mgl.  G. H. ⁷) ftorar veislur  E. ⁸) huern tima  B. tp  F.) lata  mgl. E. I. 10) [heir biode  E. 11) po iamnan  tilf. D. po tilf. G. H. I. 12) nok⸗orer  mgl. D. 13) eigi – 0. D. E. xir  F. !4) alt – B-F. I. K. L. bædi  G. H 15) medheim  tilf. G. H. 18) lskal einhuer hirdmanna vera ar peim er  E. lsk. po einnhver hirdmadr i verainnan hirdar peim skulu peir ok xylgd bioda  F. lfkolo po hirdmenn iaxnan i vera. peim Kc.  G.  lskaliapnan einn hirdmadr i vera. peim &c.  K. L. 17) [mgl.  K. L. 18) [mgl.  E. 19) lsem kil eroti forir  B. lhalda megu  F-H. K. L. 20) lskolu hirdmenn adr  B. lskal hirbmadr adt  C. D. F-I.21) abr  tilf. E. 22) mann  F. merfismenn – H. 35) [en noforir se pir – B. par – mgl. fl.?4) lero peir til bøiar komnir  G. lero peir menn fil biæiar(!) fomnir  H. 35) [fem xyrir konungs reidi sevorbnir – F. ler k. er reidr  K. L. 35) sskulu pæir peim huarki s. ne uord bioda – . lskulu pæir æigi pæimc. – C. I. K. L. lskulu pæir eigi  D. lskolu peir xylgo ok vord bioda  E. lfkulo peir peim eigi øylgd
bioda  G. H. 27) lsidar bydr eda rangt bydr  B. lsidar e. rangt bydr – 0. D.I. lrangt baud  E.lbaud – F. G. H. K. L. 25) bodin  fl. lbodin var  E. 39) pat  tilf. /l. 39) [har sem  E.[hvart sem  F. G. H. K. I. ⁸1) [mgl.  (. 32) [uord bioda  D. lvordr bodin vera  E. lværdhallda  F 3) smgl.  G I. 1. »a) ssidla – B. E. F. K. silla  C. D. sid  G. H. sidarla Isylda  L. 35) [i hoxn – D. 35) lkemr  G. H.



Hirdskraa. 415

ongr lsiglir rør eda ridr? um nat [pa scal pæim pat xirir xult vardhalld kælinz? sempa not æigu?» lex pæir ero a pui skipi eda i pæirri reid sem konongr sealxr xter.»æigu pæir æigi pes at giallda at xleiri vakes med pteims pegar” pæir gøymas pesall; sem pæir mego» lbædeno at umsigling a skipi eda vmskygning a lande oc pessxlæira sem pæir xa alæidis fomet."!! en pui at æins lkemr pæim pat xirir ult"? akpteir se sva ner kononge sem adr er sagt.u Ppan tima sem uxridr er. pa ero sva skutilsvæinar skylldir til at hallda uord lat mantale * sem adrer men. pæir sem stoduæigans lero skylldirns at hallda vord medan skada vinjt.!? en sidan hallde pæir[æyfir lutxalle.us

Vm droøtseta oc skiænkiara konongs.

nv er pat pui nest at konongr scali» kiosa med uina finna rade ax skukilsvein

um pa .ij. men ser til drottseta oc skenkiara?o sem honum! [pidia tillxællileger?»vera. bæde xirir ættar saker oc medxærdar.»3 en ex [fononge pyckir æinpuærr annarhelldr til pessa xallen?* pæir sem lægri eru at naxnbotum adr eda æigi?» handgengnir. pa scal han adr gera pa lhirdmen oc skutilsvceina?s sen han skipi pæim kilpess.»» er pat oc sidr i vælxlæstum? londum al ener hærstu hoxdingiar vælia mentil lpessara pionoftu?? [pui at allmykit megu pæir at gera»o at xagrlegu kome xrammatr oc dryckr huæriums! æxtirs2» [finni ftet33 i konongs herbirgi oc garde ex pæirgoyma sinnar pionostu uæl. ler pa oc utel staddr kostnadren- ers pteim kemr uæli hagh» s er haxa skulu» en pæir funnu pæimss maklegar pakker xirir»» semøogexr oc peim4" sem xirir ser.*2

1) lrær eda siglir  K. L. 2) lpa skal hann pat xirir xult vardhald haxa  B. lpa fkal (skulu peir I) pat x. . vardhald (haya  tilf. G. H. K) peim (mgl.  G. H. peir  K. L)  F-I. 3) at uaka– tilf. G. I. at hallda  tilf. K. L. 4) [a hvi skipi kc.  B. lex fonungr er a pvi skipi eda i peirrixerd  F. lex peir eru a konungs skipi ok i peirri xerd  K. L. ⁶) halde voku – B. ⁶) honum  F.

) tr  F. K. L. ø) ga  B. ⁸) eigu  F. G. H. K. I. 10) baft – E. 11) [bade æt. . - fep. sia at pæir sae al. komet  D. lbæde at ums. å skipi edr umskygn. å landi um pat er parx – 1. [mgl. –EF. G. II. R. L. 12) lkemr pat xyrir xullan vørd  F. ler peim Fullt uardhalld  G. H. lk. p. x. xullt1. lkemr peim xyrir xullt vardhalld  K. L. 1) skilt – . En ui at eins Kt. – mgl. E. 14) [mgl. . H. 35) hallda F. æiga at hallda  K. L. 16) lero æigi skylldir (skylldugir) – 0. D. E.17) lfkolu eigi vord halda medan stada vinzt. nema vili – B. 1s) [at manntali  F. G. H. K. L. 19) ma F. . H. K. L. 20) fntis – . 21) peim  E. 22) lpikkir tilxellilega  F. G. H. 23) godsmedxerdis  B. medxerdis  C. D. F-I. 24) lkononge pickia einhuerir adrir betr til pessa ga(nir  B.

[fonungi pikkia adrir til pessa xallnir  F. G. H. lpeir pikkia einhverjir betr t. p. salnir – 1. lk. p. peir betrt. p. xallnir  K. L. 25) adr  tilf. st. 26) [at hirdmonnum ok skutilsveinum – B. C. D. F-L. 27) pessastarx» – D. [mgl.  I. en ex fonongi Kc.  mgl. E. 28) xleskum  K. L. 29) lpessa starxø – B.F. K. L. lpessarar pionuftu – C. D.E. lpessa ftarga ok peonoftu – G. II. lpess sakar pionostu – 1. ⁸ otvm rada  tilf. K. E. 31) [mgl.  F. 2) i .B: I. 33) [mgl.  E. 34) kostr  E. ler okfa foftnadr (kostr  H) ual kominn  G. II. 3) ex D. en  E. 35) hald  E-H 3”7) skal – E. F. ⁸⁸) hui  B. 39) j mote  B. C. D. F-L. 40) pram  tilf. F. K. L. *) sua hinum– B. sua peim  KL *2) sen  B.



416 Hirdskraa.

Øer hæxr annan lut bøkar oc sægir ag hueriu hirdmanna noyn ris.
[J xyrnskunni? var sa sidr at aller pæir men sems fononge varo handgengnir»eda svterdkakar(ar). pa varo aller kalladers huskallar. po at sidan græindizts naxnbætr extir ls«»mdum oc7 metorbum. en ax [hirdmanna noxnumø; hæikir allt xolk lpater kononge pionar? [hird konongs.o pui at lpar er allr haxudstyrkr konongs semhird hans er. pui eru hirdmen fallader at* * pa er kønongr uæl hirtr!2 er han hæuir[pa hird er bæde uil*3 shans giæta uæl!* oc hans fomda oc gladlega lix fitt xramlæggia xirir hans [femda sakirs oc honum openberlega oc løynilegans i ordom or iværkum!» hollrus oc hagrædruø vera.?o pæir* aller sem refter hirdmen uilia vera.»2hæim ber? uæl at hirda?» sik xra ollu pui er unyt er.?s or æighi2s at æins siksealxa.»7 iamuæl?8 alla adra pa lsem pæir megu?» xra illu draga oc fil lgodralufas o eggin bæde med»! —æxtirdemum sinna [omelegra medyærda? soc svn i*[hæilum34 xorlolum oc nylsamleghom radum oc fenningum.3 5

Vm sidsemder manna oc hæversku.med pui at ver r«domøs um pat at men skulus? fomelegum sidumss xylgig.pa vilium ver syna monnum?»» upphax»0 [pæirra usida»1 oc (uta*2 er sver æklumat»3 ollum gobom** monnum høxe uæl at lhaxna xyrrazt*»s oc uidr ak sea. Pat erxyrst oc»s nyfjamlega;t*7 at pu varizt»s med ollu koskgixe pinu at ræita pin halæita skapara oc hin blæejadan» lausnara Ihesum Christum. sva sem pu hejt honumi skirn pinni. varajt»o oc læinkanlegha sem xrammagt gexr guds1 per skilning»-»

1) Her er i A-D en ved större Afstand mellem Capp. og særegen lnitial antydet Afsnits-Asdeling. I F-Lkun sædvanlig Capitel-Afdeling, aden at nogen ny Part begynder. I E er endog dette Cap. umiddelbart sammenhængende med det foregaaende. ?) [J xyrstunni – D. E. I. [fyrft  G. H. K. L. 2) med  tilf. G. H. I.*) honum – tilf. G.H 9)) konungs – tilf. X. F. *) grgivigt-D. 1) [mgl.F.G.H K.L «) lhirdman;naxni -G.H *) [mgl.F. i- til. X. lo) smsl.- B. 11)smæøl. – F. G. H. K L. 12) hyrtir - D.hirvr  F-L. 15) lpa hird er giærna vil bade  C. D. lgodan skyrk ag hird sinni ok bædi vill  G. H. K. L.34) sgæta hans valds  E. lgeyma hans  F. lgeyma hann val  G. H. K. L. lgeyma hans vel  I.15) [fembir – B. llix  G. H. lsemd  K. L. 18) piona ok – tilf. B. piona  tilf. F. I. K. L.17) of honum  tilf. F. K. L. 18) heilir  F. 19) hagræidir  C. hagradir  F. K. L. ok hagr. –mgl. E. 29) ero  D. er E. mgl.  G. H. K. L. 2)) 00 tilf D. 22) heita  E. 23) byriar K. L. 24) huita(!)  E. hallda  F. 22) bædi i ordum of verkum  tilf. E. Resten afCap. mgl. E.26) ma  tilf. F. 27) nema  tilf. B. C. D. F. K. L. 28) helldr  G. H. 1I. 29) [mgl.  G-L.3) [p0058  G.H »i) i – F. ) sdømum sinum oc sxmelegum oc fomelegra medxerda  B. ldæmumsinum ok sæmiligum mehxerdum – F. ldæmum sinum sæmiligra verka – 1. 22) soc  B. loc sua ax  D.lsva i – F. 22) hollum  1. 35) lnytsamlegum radom – B. 35) ræddum  B-I. toludum – . L.7) skyli  E. skylldu  G. H. 28) orbum  E. 39) ydr  B. G. H. I. mel pam ordum xyrst  tilf.B. xyrst  tilf. F-L. *⁰) i upphaxi  G. H. xyrst  tilf. C. D. E. *1) lpa usidu  G. H. 42) lyta B. C. D. E. I. K. oft luta  mgl. F. G. H 4) [mgl.E. 24) godom – mgl. E. F. »)svarnat B. 45) oc  mgl. B. E. F. 47) naudsynligast  D. F. 45) Saal. rettet. xarer – 4, urigtigt.*⁹) blejabig  B-E. I. millda  F. milldazta  G. H. K. L. 5⁶) varagtbu  H. I. ⁸1) [einfanligafem gud gegr  F. ⁸⁸) ftilingh  D. of maalt  til. G. D. R.



Hirdskraa. 417

til.* lpau .vij. hoxudlyli? sem rof* oc grundvollr er allra lyka.» en paus græinasva uikkrir mens at pat er xyrst loxnøyjla matar” oc dryckiar luhoxsamlega mykilsloc i uvidrkømileghom stodum nøyt.» pat erno annat [er pessu lyti xylgir orfat.*pat er ull!2 oc uræin"3 flikams fins* lixnadr pegar han er oxkatr alen. Pridiaer sparleg sinka. Fiorda lslenskapleg1s lækins [nofot got at ad hara;t.!” fimta er ivirgiærnlegt1s ftorlæte med drambsamlegom metnade."? ekka er hæixtugh»o ræidi medgrimmu langræke.»m 5iaunda er sorgbitin oxund med?2 hiar(k)legu hakkre. Ax pessumvij. hoxudlytum?3 skveykiazt oc alazt?» allar syndir?s btede lsmære oc ftore5 ocoll onnur llyti oc ulutvende.»» oc?s lax pessu ræitir29? madr» o mot ser sins  mildaztas? lausnaras oc en sretklatajta domara.»» varejt»s oc vandlega»s alla paøluti ler pu væijtss at usømelegir»» ero med konongs naxne»o oc allra hælljt rangaæida oc lalla lyghi.»1 Pæn pik læ pui*? lat vera sanmalogr» oc skadxastr i ollumordom.»» lpar nest at pu giker»s pin xra* 0xdryckiu.»» pui at ax henne tapar*8margr» hteilsunni lbæde ocs»o uitinu. xe oc xelaghum. oc pui sidarst sem mæst er [atfalen er oc kynd»1 par sem drukkins? madr ma tei lsealxs sinsss pgiæta Oc teigiguds ne godra manna.» ran ok stuld. hordom oc xridlu lixi. por(hkonur eda dvxl.lausyrdi eda dramb lsoc oxmetnadr»s ocs7 lagirnni a annars xe.»s mukur edamangara skapp. morgendrydiur ocs» natfetur xirirso utan [pan tima er til pess er

1) m—G. H. oc mæt med ollu koskgæxe pinu  tilf.B. med ollu foftgere – tilk. E. F. m. «øllu kostgæxi pinu- tilf. G-L. 2) [Saal.  B-D. F-L. pa vij. hoxud luti  A. E, feilagt. ) rtr – F. K. L. 4) Saal. B. F.I.luta – 4. illra luta  D. E. G. Il. K. ⁸) Saal. rettet. po – 4. ha E. ⁶) of sansynir  tilf. B. C. D. E.G. H. K. L. ok skynsamir – F. I. ⁷) [Saal. rettet. ag nøyzla mater – 4. ⁸) lohoxliga mikillar – E.lohoxsamliga  G. H. ⁹) [j vidrkømelega stundum nyt  B. loc i uv. stundum nøyt  D. [of ovidrkuemligar skundum næyt  E. [of a vvidrkvæmiligum stundum neytt – F. 10) er mgl. F. K. L. 11) [at peir

lutir xylgia optar – E. iaxnan  G. H. er xull naudsyn at uaraz  tilf. K. 12) Saal. rettet; xyl A.12) oprid  E. 34) flikamsens – B. D. G-I. llikams  F. 35) flonfeapteg – B. slensamligh  G. H. I.16) lslensomleti  E. 17) lgot at gera – B. 18) yxir biarnlict – E. 19) oxmetnade  B-I.

20) heiptudigh  K. heipttuglig  L. 2*) ranghræke  G. H. langrædi I. 2?2) hatrlighri glede edr  tilf. H.33) Saal.  B. C. G. H. I. K. I. h. lutum  4. h. syndum – D.E. 24*) xædast E. rædag – F. 25) hoxudsyndir  B. F-L. 26) [ftære ok minni  E. 27) llyti  B. F. 28) Saal. rettet; at  A. 29) reitarF. laxrækir  L. 3% miof madr  D. margr  K. L. 31) hin  B. G. K. skapara ok hin –tilf. E. 32) mildazta  mgl. K. L. 33) skkapara  1. 34) lhoguærazta huggara varn herra  B. oten rettl. kc.  mgl. E. 35) varajzt – B. C. D. E. F. I. K. L. varajtu  G. H. 35) vandlega – møl.. I. 1. 37) illa – tilf. G. H. 28) lsem pu ser  B. ler pu veitz ok ser  F. 3) vsømelegar  D.»o) manni  B. C. E. IL monnum  F. K. IL. 41) salygi  E. *?) sæigi  E. 1i [mgl.  K. I.») [at pu fer sannsogul – B. I. [at pu ser sannmalogr – 0. D. F. G. H. K. L. **) godum ordum pinum B. pinum ordum  F. G. H. hlutum – X. L. [mgl.  E. 5) lpar næst giættu – F. G. H. K. L.46) alre  tilf. D. *7) lat pu bredir oxmikit  E. 45) tynir  F. *9) madr  tilf. E. F. 1.⁸*) [mgl.  E. lok par med  G.H. $!) lsalin tynd – B. 2) drukkin  mgl. (. ) lsialxar sins– D. lsialxr sin  H. ssin – K. L. 53) (m er drucinn er  tilf. G ) Uarazt  tilf. B. varaz ok F. uaraj pu  G. H. K. L. varaz pu ok – 1. ⁸%) loxmetnad – B. lok metnad  K. L. 7) or mgl. C. D. E. 25) lagirnd a annars e eda xong  B. Fe eda xong – 0. D. F. H xong – E. Feof xong  G. Fe ne xong  I. peningha  K. 59) eda  B. so) xirir  mgl. B.Norges gl. Love II. 53



418 Hirdskraa.

sætkr isidugra manna samsæke.» pre(kkyuisi alla uid pan sem truir per. balmæli3eda llygilegh xagrmæli» soc svæxn oc allans slenskans oc lteti. lblot eda bonnur»oc alljskyns xulyrdi. Kitt ax per ryglæik oc uglædi sorgh oc halkre.s vara;t umxram alla [uti oxund pui at hon er hauxudno allran usida. hon er lsa lostr er æiner mæftr oc pui vestr at hon er pæim sealxum uhøgagt er hana fæir.2 po!n3 atper misliki [nofor lutr»* pa ver!5 æighi bradrus hælld(r) orseall huat!? hæxndus[er pu at ad vælta!? eda huerium?o oc?1 at teigi værbe oxhæxnt leda?? a uverdugum.»3 Huer tin lukr sem manne xylgir ax pessum loskum pa ma mylit4 pilla5xirir pæim [manne er sidsamr uil2s vern.»? en 28 pui xlæiri2 er*o xylgia lpteirlutir»er manne 2 værda til lasta leda lyla.» pæin mun; » verda pteir lutir hælldrsshuldir [er manne værda til hirdsida eda sidsemdas s po at pæir (se) iammarger edaxlteiri. pui at lxlester vika pat at37 [mæftr pore 8 manna [er sa sems xusare er»oak xlylia lpa lute»1 sem [manne er hællbdr kil 10ps42 en loxs. nu hoxum ver lsagt ydrtill*3 nokora pteirra (uta [med xam ordom*4 sem ver æklom*s at lhuærium manne»spteim sem sidsamr uil hæila»? [oc teigi sidr (veray»s høxer*» xra serso at skiliansfem xrammagjt ma han. hHaxum ver spui pessa luti tet ydr hælljt.»? at i ma illkvarajk nema uiki. pui tolu* ver oc xyr um usidu len ver rødom nokot um nyksemdøs

1) lpat er han er settr at sitia hia  E. 2) varag ok  tilf. K. L. ø) bakmelgi – B. E-H. K. L.

alla – tilf. E. 4) lxagrlig lygimeli  F. bakmæli Kc.  mgl. I. 5) loxsuexn allan  B-H. K. L.[mgl.  I. ⁶) flenftap  B. mgl.  E. 7) lblotan oc bannan  B. lblot of ban  E. lblot ok

hannan  F-H. lblot ok boluan  K. L. s) angr – B. D. angre  C. E. ⁹) varaft pu E. G. H.10) rott oc hogut  B. uppha – F. X. L 11) synda ok  tilf. E. I. 12) lpeim verst sem hana hexpirmesta  E. leinn (mgl.  G. H. K. L) (å laustr at (einn er  G. H. er æinhuer er  K. L) mestr er (er –mgl. F) ok pui vestr at hon er p. s. uhægiust er hana hexir mesta (mesta  mgl. G. H) F. G. H. k. L. lla

lEstr sinn einn mestr ok pat verdr at hon er p. s. uhægiust er hana hexir – 1. 33) of po – E. G. H. I.24) lnokot um einhuarn lutt  D. 35) verdu  E. H. 1s) [mgl.  F. 17) hveria F. mgl.  E.18) hagnd  mgl. D. 19) [at veita  E. lxyrir a at koma  G. H. 20) gort er  tilf. E. edaFyrir hvat  tilf. F. K. L. 21) oc –mgl. E. K. I. allt  tilf. D. 2) og ti  B. C. D. 23) ouerdum  G. ledr ouerdum  H. [mgl. – 1. 24) malit  G. H. K. L. 35) (pilleg  G. H. I. K. L.26) ler siduaner vilia  E. 27) heita ok vera  G. vera ok heita  H. æ8) at  E. 39) xlæira

 E. F. Xleiri hlutir  G. H. I. 30) manni – tilf. E. 31) [ag peim lutum – E. lpeir  G. H. I.32) mannum – B. honum – F. K. L. mgl.  G. H. I. 3) lyta  tilf. eft.D. E. mgl. de vr. 34) man G. munum  H. 35) hællde  mgl. F. G. IH. K. L. 20) ler m. v. til sidsemda  B. ler til sidsemdar ok hirdsida ylgia manni  F. 37) [er  G. sput er  H. 3*) lmykil lutr  B. lmykill pore &G. D. lmikil tôri  E. lmikill luti – FL. æ9) fer – E. G. sat – I. 20) ero  G H. møl. E. *1) [pat  E. F. G. H. K. L. 42) [manne ero til r0ps  B. [m. ero hældr til roogs – 0. lm.se til rôns – F. G. H. I. lhelldr (er) til lyta  K. L. 4) stilsagt – E. lsagt til  F. stalat til –G. H. 2) smøl.  B. 45) ventum  E. 45) lxlestum manni  F. lxlestum mønnum – G, (medefterf. vilia). »7) vera  F. **) loc vera  B. G. H. I. K. L. loc ægi sidar vera  C. lot ei sidsamar vera – D. [ot eigi sidugr – E. ») hæyrir sik – E. 0) ser – wøl E. 01) selia øc skilia – B.reka  G. H. I. ⁶2) [ot pessa luti pui talt pirir ydr  B. [pui p. l. sagt. x. ydr  E. spvi p. l. . .talda vm hrid – F. K. L. lpui p. l. talat – G. H. lp. P. l. . j. talat hellst – 1. ss) varla  F.52) taladom – B. F. K. L. ») len ver røddum vm sidlemdir  B. len v. røddem vm sids«md – 0. lenv. røddvm vm sidsemd  D. len sidsemnd  F. K L. len sidlemi  G. H.



Hirdskra ' 419

at lhuerium manne* er læinhuærn dyrmætkan grip» uils uæl varduæita» høuer uæladr lpat kerald at ræina eda hirdjlus sem han uil pan grip vardvæila. at han meghehonum pui ræinare hallda oc (ængr niokta. elligr man han skiot spillazt eda lal minztalaghes sva uid illt? blandazt* at uarla meghe» lskilia xra illu.o skiotk spillijt [ogdamgodr11 dryckr i urteinun? kerallde. oclitla rid skin biartr malmr i modogre hirdjlu.En ex pu xtllr i nokora pessa synsamlegaus usidu»* pa ris upp sem xyrst. madr kani at xalla ax manlegom brøysklæikars en pæt er xiandlegt at liggia i xramlæidis. enpat er gudlegt* at skilia sik xran oc bøla uid gud lsem xyrstus med sannum skripta gang. lræinni idran oc relkre ixir bok. ocu (se) uid sem mtest sidan i at xalla. helldrpiona lpu kar(l)manlega?o gudi xramlæidis at adr hæuir nokot a flort. med urugrevon at?! haxe per?2 xirilatet oc [i sin vinskap tælit.3 Mattu?* marka at bætr erlæinum huerium fononge lvid pteim lidø manne?s [at æit pert fin7 htæuir orbardagha xlyt.?s oc hteuir sik sidan pui xxammar med enum vaskastum?»» monnumfononge finum til fombdar [ofparliga xxamlagk.so en hinum er aldri kom i strid ocvard aldris fonongi sinum at sømd oc32 at lidi. mæir loxarss uitr akrkarl paiord er at3* andverdu bar ilgræsi. en sidan godan avort ler hon uar ræinfab.3 5semss hina er alldri bar avort lsidan hon var ræinfod.37 huarke godan ne illan.

Ex men vilia fidprudir vera innan hirdar med kononge.nv uilium ver birlass xirir ydr med xam ordom pa luti sem [ver ventumsøat*9 xlestum monnum høver lat i huga oxklega»n sem bæde uilia (heita) oc verahæversker oc sidlamer innan hirdar. pui at sva fæpia off uittrir men at æigi kemr tilmikils at lmadr haxne»2 usidum. nema han kake sidsemd i staden. En pat er upharallra godra sida at ælska gud vm xram alla luti oc vera» alldri ukkan hans ræluoc aftar [i ollum pinum akxrdum.»* huart sem pu ert i otta eda plædi. Ger

1) lhuer madr  E. lhuerium sem æinum peim manni  K. L. 2) lhinn dyrsta gri  F. 3) kaupaok  tilf. G. H. I. *) gøyma  D. mgl.  O. ») lat reinssa pa hirdzlu  E. lat pat keralld se velreinsat edr s hirdsla – 1. ⁶) [mgl.  K. L. 7) illt  mgl. H. 8) Saal. rettet. blandat  A.2) got  tilf. B. D. E. 10) lskiliaz vid  H. 11) [Saal. rettet. udamgodr – 4. 12) saurgu – B.1) syndsamlega  D. F-L. osidsamlega  E. 1*) luti – B. luli ok usidu G. H. 15) brøskleika  D.bryskleika  F. 1s) gudalikt  D. 17) sem mest ma han – tilt. E. 15) [mgl.  E. K. L.18) [mgl.  E. 20) lpvi ka(r)lmanlegare  B. C. D. F-L. lpui betr  E. 21) hann  tilf. B. -D-L. N.22) pat  E. pvi  G. H. 33) lpik i sin verdskap tektit  B. lsin vinskap tetit  E. 24) oc  tilf.B. F-L. 35) [fononge  E. G. H. I. leinhv. manni  F. 35) [med pan lidus man  E. 27) ler eithuert sinni – B. ler einn tima  G. H. I. ler einu sinni  K. L. 25) ler honum hexr ein tima xylgt orbardaga – EZ. ?) æramasku – E. villdustum – 1. 30) xramlagt – møl. C. D. E-L. N. osparliga xraml. –msl. I. »1) ængu sinni  0.D. 32) (kun ot; det foreg. mgl. ved Skrivf. – A;, tilf. efter B. ne – BæE. I. at sæmdot mgl.  F. G. H. K. L. 22) ot tilf. f. 34) ag—B. F-I. 35) [mgl.  E. 35) hældr en B. en0. D. E. 37) [mgl.  de Övr. 35) byrja  B. 3*) lver hugfum – B. G. H. I. lver hyggium  F.*) lmøl. – . I. ») lat xy(gia –. lat ihuga – X. L. [mgl.F. a2) shaxna – F-1. ) verda F. *4) li oll. p. verkum  B. [mgl.  F. K. L. 35) Saal. rettet; Ber – 4.
53*



420 Hirdskraa.

per engan lut iamnkiæran sem lskapara ping* vilia [at gera? ætir pui yramma;tsgexr han per» lskilning till oc skynsemps at vita huat honum likar bæt lat pinuakhæxe.» Ex7 pu kemrs til» konongs pionostuno pa ælska han nest gudi lum xramadra men.!! pui at ag honum ma per ftanda allr xagnadr ex pu pionar retlega rettum fononge. [æita pess konongs pionoftu? er pu væit rettomen vera til land ocrikis. oc piona honum sidan smed xagrlegre pionoftu* soc tryglegre hollostu oc xalslausin li alla stadens æ medan lpu uiltus i hans pionostu stadxæstat.? Hhax patstadxastlegars i hugh per at vera honum hollr oc rur oc ger per alla pa luti lveæelpteckan er pu lxter honum mæst til s«mdar gort?o oc drag alldri il* hans vuini2ag pinni hende eda lnokorn grun eda utryglæik2» helldr i løynd en i liose. pui atax litilli hughsan [ma oxt gerazt mikit skipti skaplyndis pins.?* Lal alldri pui xagnavuina pina eda lpins herra?s at nokok æinardar?s læysi xinnijt leda xaejt?» i lpinum hagh.?s æigi pa hællor er lper pickir ganga nokot mote skape pinum lavarde.»en pa er per pickir mæir æxtir vilia ganga.  Min;t a pat.»1 sa er æinu sinni døyrnidingr at2 han værdr alldri lodru finni3 drængr. en med pui naxne sem han døyrpa værdr lmed pæirri xrtegd hans minning ak lixa.»* Ger per eipgi5 (adra vuinipins (herra)3  hellora” fiærre en adra lpo ak skylldir men se per i mote honum. parnest ers» hugsande ex pu uilt med pui mote fononge*⁰ piona lat per liki at vita»huerir lutir til pess draga hælljt at pu meger sidsam hæita med»2 pinum hirdbrodrum [innan hirdar.» paft er oc»* æinor oc drengskap()»5 ftadraft*" lunderni.»lallkyns trulæikr. xastyrdr»s um alla (ute pa lsem pu faper teigi teinord pinni

1) sgubs – B. lsk. sins  D. 2) [ot ger  B. 3) sem  tilf. s. 4) lmattv ok gud geyxr per  E.5) lfkynsemd  B. 0. D. lskyns. til  F. lskilnig til – K. L. ⁶) [ag pinni pionosktu  B. F. K. L. [ipinni atgeri  E. at gera &c.  mgl. G. H. ⁷) fn g  B. E. G. H. ⁶) vilt  E. ⁶) i  B.G. H. 10) leita  tilf. E. 11) sumxr. alla luti  G. [mgl.  F. 12) [ceita pu per pionostu til pes

konongs – E. 13) [med xlærdlausri pionostu – B. C. I. N. lm. ølærdlausu – D. lax xlerdlaulu  E.[m. xalslausri pionostu  F. K. L. lm. yalstaufu  G. H. 24) lkrygleik oc hollosto uttan sala  B. lotxalølausri  N. [mgl.  E. 1) [mgl.  K. L. 15) (Saal. rettet; han uil – 4. 27) vera  B.

E.F. G. H. K. L. 18) iaxnan  K. L. mgl.  G. H. 19) svel pedia – B. lvel lika  E. 20) sserat honum ero (er  H) mest til semdar  G. H. lveist honum mest til semdar – 1. lsier honum meft til semdar  K. 21) annars  tilf. D. 22) vuin  M1. 33) [nodurfeonar vtruleit  F. lnæckurskyns grune. utruleik  G. snøckurn uvitrleit – 1. lnæøcurskyns utruleik  K. L. 24) sins  D. E. lverdr miof oxtfkipt skaplyndi pit – B. lma opt geraz mikit skapskipti lyndis pins – 1. 35) [pin hæyra  E. 26) otinardar – B. 27) leda xædij  F. [mgl.  B. E. G. H. 25) [pinu xare  E. [pinum ordum  G. H.28) [per p. nokot j mote skapi ganga per eda pinum herra  B. [nofut gengr moti pinum lavardi  F-I.30) vikin  B. ganga  mgl, F. 31) at  tilf. B-L. ⁸2) at  mgl. B. F-L. 33) lsidan  B. E.34) [hans xregd at lixa  E. at lisn  mgl. B. 35) engan  D. 35) [ovini pins herra adra  B. G.H. I. [adr8 vvini pins herra  C. lvin ag vuini pins herra  D. 37) helldr  mgl. G. H. I. K. L. ein– tius. P. 3*) lpo at sk. m. pær se i mot honom – D. H. I. Ger per &c.  mgl. E. F. K. L. 39) pattilf. R. A. l. 40) pinum  tilf. G. H. *!) sat pu vitir  G. H. lat honum liki at vita  K. L.22) a  E. 12) [mgl.  F. I. 44) oc  mgl. B. D. F-L. 35) at haxa  tilf. B. F. K. L.45) ftadgaftar oc audmiukt  D. 47) lyndi  G. H. I. *2) [mgl.  B. F-L. 49) [at pu fapir eieinord pinni  B. ag  tilf. F. G. H. I.



Hirdskraa. 421

oc! par nest varagt pu lat pu værdir æigi oxdrukin.» uer3 likillatr uid alla menhuart sem pæir ero lxirir ser mæirri» eda minni. lblidr iamnans suid alla mens lverg9odu hoxe» xagryrdr.» æigi» oxmalogr naudzsynia lausk. sidlatr oc lpo kuiklatro liollum akxerdum pinum.» arvakru2 en eigi oxsvæxnugr. lvapnrackr oc1 rekklatruoc æxtir xongum!s orlatr. klæd pik uæl oc po sva at æigi virdijt lodrum monnumnstil drambs.? diarxr i ollum naudzsynium.s æigi oxmioku aløypin?o utan naudsyn. lmargxrodr. fpural.?* minnigr.?? uidrlæitin um pa luti xlæsla? er pu ser ledaspyr?» at goder men yrægia;t5 ax leda sømajk.»s oc?» po ak i xyrstu kakecjt æigiha er po læigi rad att lata berajt.»s pui at nam?» kenner mæira»o en natkura.Goll er at vera uapnximr loc vighton* oc loghkon til huers er haxas? parx. Ex33pus» erk par staddr sem fonongr er. pa uer te sem oxkajt»s neft honum med goduhoxe. oc ex eigi banna»s per»? stornaudjsyniar»s um [pin skylldar ærende.»»lpa uer & sem længft mattu hia kononge pinum.* pui at hælljt tata** pæir fomderloc xyrst»2 [pær fem tømazt.»* par nemr oc huerr æ nokot god er par uil til haxnsik. pui at pæir koma par xlteskir er [nofott godj kunnu.»»* oc er po æigi æcki godj»øi axlatt at pu nemer uit oc kurkæisi oc kannejt luid margan godan man.»s en pa7hælldr ler en xylgia fomelegar adrar fomder med namenu.»s [fær pu*? somdersoax fononge pa li huga pus1 oxt at pu xarer svan med at xyrst liki gudi en pa?fononge pinum. læika oc uid at sem xlestums3 meghe pocknajt* pæim sem per ernofot vald yxir gexit. hax iamnan i hugh per hoxssemi [oc sansyni.»s likillæke oc[reflæte oc tryglæik.»s minjt a optfamlega at pu hærir meds» lane en æigi med

1) oc  mgl. de Örr. 2) loxdryckiu  E. 3) æ – tilf. B. ») lmeirihattar – B. lmeiri  E.⁶) [ver iamxnan blidr  B. G. H. 1I. ⁶) [mei goda men  E. hvart sem Kc.  mgl.F. blidr kc. –mgl. K. L. ⁷) [med godo hove  C. D-L. [mgl.  B. ⁸) xagrordr  de fl. oc  tilf. . ?) miok iF1) styurlair  B. E4.  11) smgl. F. . L KI. ) vakr – B. F. G. H i) svapnrædr ot  C. [mgl.  E. 24) reinlatr  de Övr. 15)  num  D. 5) [mgl.  F. I. 17) ver tilf. G. H. 18) lutum navdsynilegum  B. 19) ogmiof  mgl. B. 20) alæypr  E. æleitinn –G. H. 21) fmargspurall oc xrodar  D. [margsrodr  E. 22) minnigr  mgl. E. 22) alla  E. K. L.mgl. B. 2?4) [mgl. – F. K I. 25) xremia K L. 2 5) [mgl.F. G. II. K. I. 27) pui - F.2) sæigi rad at lata pegar ax  B. C. D. G. le. rad ap at lata – E. lrad at lata eigi ax  F. lrad atI. eigi pegar ag  G. H. I. K. L. 39) Saal. rettet. nagn – 4. 39) xleira – st. 31) [mgl.  deÖvr. 2) tata  de vr. 33) En g  B. E. 34) uilt eda  tilf. D. 35) sem  tilf. fl.⁸5) koma  E. 27) pær – 0. D. 35) skorar naudsynjar  B. K. L. 39) lskulda heimtingar ok erende E. lpin erendi skylldug – F. 49) [pa vert pu æ (em nest honum oc lengzt hia honum – B. lpa ver e

sem optast mat pv hia honum  E. [pa ver sem lengz hia konungi – F. [mgl.  G. H. 41) xa  B.*2) lxyrst  F. 43) [her s. takazt  B. [allar er temaft  G. H. ler par til tæmag K. L. er lengztumero hia konunginum – tilf. G. H. *4) [helgt kunnu nokot god; – B. [nodut got uiku ok kunnu – E.45) godz  mgl. B. I. 260) [med goda men  E. 471) pui  I. 45⁶) Saal. rettet. naxnenu – 4.lex par xylgia adrar sæmdir med vinattu – 1. oc er po æigi &c.  mgl. F. G. H. K. L. 49) [of eg puxær – st. ø0) fomb  B. G. H. K. L. s1) [hupfa  B. li hugsa  D. 2) parnæst  K. L.

5) xlestir()) –6. 52) pokkast – E. peknagt – 11.  5) sannindi  G. H. K. L. [mgl.B. ) Saal.rettet. tryklæik – 4. lreinlixi oc ryglæik til guds otta – B. oc kryglæik – møl. F. G. H K L. »)) at –her og strax efter E.



30

31

422 Hirdskraa.

æign. hax pik alldri til pess at pu bidir fomdg undan laugunaut! pinum. læg ocgot till allra lmala pæirra3 sem pin ord vega» nokot ums

Vm hirduistar læitan oc um løglegt møtemæli.
r konongr iattar manne hirduist pa scal ftallare eda merkismadr leda sa annarsem konongr uils æita uid hird sina. pa sem pa er i hia kononge stod. en ex nokormeler mole. pa scal pat mal [ftanda til pes er ranzsakak er.» en pæinm einum monnum teigu men mote at mæla sem sealxer æigu at» at telia eda sva skylldir men [mofemtelandanso gigi utt i at pæir haxe par til umbod at logum** eda uiti æinahuæria lute pa til pæirra openberlegar2 i ælt eda medyærd  (cda odrum lukumn4sem mot er*5 konongdomsens  f(ombd eda hirdarennar oc xare pat ærtir pui sem ranjsak kømr a. En og paf er um o*7 onnur lagha mal oc hæuir sa sem mote er mælltlogh bodit xirirus pat sama mall eda konongs dom eda annara godra manna ocbydr han en xramlæidis oc uil hin pui moke (mæla) [at han æklar axarkoste peimuøsem han xter spernt?o yra hirdvist?1 oc ranjsakat22 sva xirir kononge oc hird.23 pama konongr honum naxnbølr?» gera med hirdar rade. helldr en sa sæke?s axarkoskum er logh oc konongs dom bydr xirir sik oc nær pui æigi lxirir agirndar fafir.

Huerssu honongr scal hirdmen gera.
pan tima ler konongr gerer hirdmen skulu ængi bord ftanda7- xirir kononge.fonongr scal haxaæ?s svterd fit a kne ser. luigslu sværd?» sex han er koronadr.?»o orvenda axtr dogskonum undir?! hond ser oc læggia medalkaxlan xram ixir høgra knejer. sidan scal han svæipa xætilø sylgunni upp ixir medalkaxlan oc pripi sva høgrehendi oxan yxir allt saman. en fa3 er hirdmadr skal gerazt scal xalla badum kniomxirir konong a golx eda ffor. oc tala up lhøgre hendi» finni [undir medalkaxlan.slen vinftri hende hallde han nidr xirir sek sem honum er hægazt» oc minnizt fidanuid hond konongs. sidan skal han up standa [or taka uid bok pæirre er fonongr xær

b - D.  K. L. 2) æ  B. F. I. K. L. æ ot  C. 3) lpeirra manna B. G. H. smanna mala peirra  E. F. I. K. L. 4) meghu  H. ⁶) um  mgl. F-L, ⁶) xertil— E. [mgl, – F. G. H. K. L. 7)) sina – msl.sl. ) lstanda par til s. r. er – E. lrannsaka  F. G. H. K. I.⁹) at mgl.B. 10) smot at mæla  E. 11) retto – B. 12) opinbara – B. openlega  D. opinbera  I.33) fyngerdi  E. 4) smøl.  B. 1*) standa F. 10) konongs  B. konungsins  G. II. I. K. L.27) oll mgl. f. 18) fit vm  tilf.. 19) [of ætla peim axarkosti  F. 20) spent  B. F-L.[pert  E. hann  til. G.H 2) naxnbot – E. 22) rannsakast – de Övr. 2) hirdmonnum  K. L.24) naxnbot  G. H. hirduist  K. L. 35) meti  I. 26) [mgl.  E. 27) lskal konongr hirdmangera sem æigi standa bord  C. D. E. 2s) taka  F. *9) [mgl.  G, K. 30) lpat sem han varkoronadr med  E. 31) hægre  tilf. D. 32) taki  H. 33) Saal. rettet. pa – 4. 34) lbadumhondum – G. H. K. L. 35) lvm mædalkaxlen  B. 35) [mgl.  G. H.



Hirdskraa. i 423

honum* oc sveria eid? med peima iftar. pr leg ek hond a hælgha bok oc pui skykrek til gudø att ek skal vera hollr oc trur minum herra» .n. noreghøs kononge openberlega oc løynilega. xylgia skal et honum innan landz [oc ulkans oc huærgi uid hanskiliazt nema hans se log oc løyxri til edas xul naudjsyn banne. hallda skal elk ocæida pa? sem han lhæuir svorets ollu landj xolke æxtir pui uiti fem gud lerno mer.sva se mer gud hollr sem ek satt segi loc pesse en hællgu ord. gramr ex ek lygr. øidanskal han xalla a kne xirir kononge oc læggia badar sinar hendr faman. [of konongrfinar badar vm hans hændr.u sidan minnizt han uid fan konong. sidan skal saskulilssvcin sem stodu hællor xylgia honum al handsale xyrst til lendra manna e,peir ero inni. en sidan til annara hirdmanna. En pan tima sem hirdmadr gengr athandsale pa skal lendr madr xirir kurlæisi saler loc litilletes 13 u standa i mokehonum oc minnajt uid han. sva ek sama skulu gera alleri» hirdmen ut i xra. sidanber uxlus sex pui kemr uidus at sa len same!? skutilsvtein xylghi lpessum hirdmannens i adra stade par sem xlester hirdmen ero faman*? oc fannct sva xorn hirduid nyia logunauta med æinardlego sambande. hin same haltr scal a vera huart ergere;t lxlæiri i sen eda xære.?o

Vm xylgdar halld øc pat sem pui hæyrir.
y [oa marger men gerajt handgengnir li sen?1 sem lil xyl(g)dar høyrir. paftal po teigi xlirum hioda li senn?2 en holx xylgd se xorn en holx ny. pui at pamegu ener xornu [ægia23 pæim sem nyir ero til re; xylgdar halds. Pair sem xylgdhallda med kononge skulu haua [pan dagh?» en btezjtu klæde sin oc pau vopn semsemelegh fe bæde kononge oc pteim i annara manna afyn.5 pæir skulu koma teighifæinna til xyl(g)dar hallj?s en ringt er at sma kirkium til olku songs. en sa semsæinna kemr len samrinkt er.» pa se sa uis?s til vardar. Fylgdar men skulu par atkirkiu vera sem konongr llydir tidum.» en sidan xylgia kononge huerk sem han gengr.lEn ex fonongr gengr»o i herbirghi»n pa skulu pæir par konongs bidas» sem hanbiudr pæim. en æigi brot ganga lum xram lox fonongs.33 en sa sem at uløyxis

1) [mgl.  F. 2) lok sveria (vinna  K. L) eid at bok heirri er konungr gær hønum (i hendr  tilf.K. L)  F-I. 3) heafla hælgu – 0. D. 4) konunginum – tilf. F. ) [mgl.  E. ⁶) nema –B. F-L. 7) alla  tilf. F. K. L. ⁸) [jår  K L. 9) mun(!)  tilf. 0. D. 10) gexr  fl.11) [mgl. – si. 12) [Tilf. efter B. mgl.  A. 13) Saal. rettet; litis lætes  A. [mgl.  B. F. G..-k.  72 ullet Tmsl. B. D. 1. 10) snat her a ul  B. k. I. 8) Imgl. øGK11) Imgl.  F. 18) lhonvn – B. F. G. H. K. L. lpessum sama manni  I. 18) xirir  B. F-L.20) leinn i senn eda xleiri  F. 21) smgl.  K. L. 22) [mgl.  E. G. H. I. 23) kenna – st.

24) [mgl.  B. G. H. 35) syn  B. I. augsyn  D. E. F. G. H. K. L. 26) halbs  mgl. B. D.27) [en ringt er  4 [mgl.  F. G. H. * 25) viktr  F. 2) ler  B. lheyrir tidir  F. K. L.æ) ern – Fꝛ 1) lmøl 1 ⁸2) Saal. rettet; bidia – 4. 5) [utan hans se lenøi til  F. G. H.K. L. 34) ulæyxdu  K. konongs  tilf. E. G. H.



33

424 Hirdskraa.

gengr brot sæte han ulidu* fonongs. [folgbar men?» skulu aller» med kononge veraallan dagh.» [fylgbar mens skulu haxa lkil xylgdar» lxagra stalhuxu. skiolld godans[oc uæl semelegt» lsuærd buit med umbunade ollum godom.o eda «xi [wel godanmi mæira laghe. Eigi scal xylgd halda til gamans.12 helldr kononge til urugrart3giæejlu. 5a halkr scal vera a xylgdar hallde at .iiij. lax pæimn» skulu gangans wytirkononge hoxlegans neren? oc sin a huara lidus konongs.1 en cy xylgd er xiolmennare pa aukizt2o i huærn ftad at mantale. xylgdar men skulu pess ga at ængi madrgange millum konongs oc pæirra. nema pæir sem han kallar kil fin. en po rymi pæirxagrlegha monnum xra fononge [med hoxsemd. en æigi med akaxre skyrxing eda skokan.»1 pui at konongr er ollum skyldugr oc parx margr xakunnegr?2 (it mall?3 atreka2 soc naudzsyn xirir han at bera.?s Fylgdar men skulu tata orlog la fonongepan fima sem han gengr til svnxns.

Vm vardhald øoc pat sem pui xylghir.»
folgbar men skulu adr haxa græint vord sin i millum. len fonongr gange» tildryckiar æxtir artan song. med uikorde pæirra skutilsveina sem stodu hallda. igi megumen2» løysa ax ser vord i vxridi naudsynia laust. en i xridi skulu pæir æinir halldaxirir pa sem konongr shæuir adr loxat.»o myckla gitejlus hover pæim monnum asealxum ser at haxa er xyrst skulu giæta sealxø konongs oc allj hans xorungytis.pæim byriar æigi at vera oxdruknum? oc æigi oxsvexnugum.» morg* eru dømetil pes at hoxdingiar oc hird pæirra lhaxa oxmyklu tapat saker vangiælu ⁶ uardhall; manna. vardhallj men skulu haxa i xridi pessor uopn. sværd oc buklara. stalhuxus? oc spiot. en i uxridi aluæpni.»s nu skulu pæeir men ga?» er vord llalahalldaæo at xxa mariu messu um haustit skulu pteir samu hallda til dag er hæxin um

1) reidi  E. 2) hans  G. H. 2) [ptir  B. 4) aller  mgl. B. C. D. E. F. H. I. K. L.⁶) bædi girir mat oc extir mat  tilf. B. bæde xirir mat ok sua at borde ok allan dag sidan  tilf. (. bædex. matt oc æxtir oc at borde oc allan d. sidan  tilf. D. bæde y. mat oc at b. ot allan d. sidan  tilf. E. bædixyrir mat ok eptir ok (sva  tilf. K. L) at bordi  tilf. F. G. H. K. L. b. . mat of at bordi  tilt. 1.⁶) speir – B. K. L. 7) [mgl.  E. ⁸) [yagra fkioldu oc godar stalhuxur  B. F-K. lgoda fkilldu okxagrar stalhuxur  L. ) [ot væl s«mølegan – 0. D. [mgl. E-L. 10) lsuerd buit bunade ollum godum– E. llverd med «llum bunadi – F. llsverd med øllum godum bunadi – G. H. K. L. lsverd med godumvmbunadi – 1. 11) lgoda – B. lvel mikla  F. [mgl.  I. 12) gamans eda glennu  B. C. D. 9.æda glemv – E. glenz edr gamans —qG.H. K. L. 9. edr gledi – 1. 13) oruggrar verndar of  G. H.uerndar ok  K. L. 14) [menn  G. II. 18) a  tilf. G. 1s) hæxiliga – E. F. I. 17) honum –tilf. G. 1s) hønd  F. G. H. 10) honum  G. 20) aukazt  B. C. G. k. L. 21) [mgl. – F. K. L.

22) xakunnandi  F. 223) ærende  B-I. 24) xlytia  E. G. H. I. K. I. 35) [mgi.  B. F.G. H. K. L. ?5) [mgl.  G. H. I. 27) Ingen Cap.-Atd. i E. F. 28) sadr er peir gangi in – B.29) peir – B. F. K. L. 39) —loxar abr  B. F. I. K. L. lueit adr  G. H. 31) geymslu  H.

22) oxdruknir – E. F. 33) oxsuexgir  E. oxsvexnugir  F. 34) nig  F. 35) [hara lotit miklatapan  E. lh. ogm. tynt  F. lh. opt miklu tapat  G. H. I. K. L. [h. miklu tynt –1. 365) vangøymglu- B. F. G. 37) stalhuxu  mgl.B. 2) Nyt Cap. i E. 3*) geyma  H. 20) lhalda eda halda lata  B-K.



Eiraslkertia. 425

tueldet. en xxa mariu messo um haustit axtr til mariu messo i xtstu um varet scalnot skipkajt i foa luti. skulu pteir lsem xyrra lut vaka skulu2 vera komner a vordlpan tima sem skyniazt utvordr um kuæelldet» oc hallda kil midnælkis. pa scal annarpæirra pa up vtekkia er sidara lut skulu halda en annar hidi par til er adrer koma.pæir skulu hallda til pess er lringt er» at smakirkium til oktosongs si bønums lparsem pæim er skipats bæede vætr oc sumar. Ax engum værde scal xyr gengel vern en nuer sagt.» huart sem konongr lstendr ups xyr eda sidar.» men skulu hallda vord medmandome len æigi udrængiajto a herra sinum oc xelagum. en pæir men fem at puiværda sanner at pæir hallda vord med uiamxnade li umskiptin eda ssoxna a væriedat? ganga xyr ax en nu er mælt eda koma svn druknir a vord alk pteir ero tilenskis porer. pa haxa pæir xirir gort pionostu sinni nema konongr uili bækr gorthaya. en po ber kononge sva uid pa at skipa at adrer megu uid slikuns sea. pui alax sliku hæxir oxt mykin skadan– hent sem morgh eru døme lill.

Vm orlox handgenginna manna.
Engi konongs æidsvare skal xara xra kononge lyklan hans læynis.us en sa semar orloxs laus1s pa hællor han æigi æid sin uid konong. oc lma pa konongr orderada!» huart han scal vera i pionostuns eda eigi. en kononge ber vtel at loxa pæimer naudsyn haxa til eg xridru er i lande. en ex fonongs naudsyn lhøxijt a?o ochirdmanj pa er konongs ualld a lpui løyui.»1 En ex fonongr gerr manne hteimløyxioc fætr honum æindaga til axtrkuamu. pa scal han halda han teindagha. [nemastornaudsyniar valde.22 nu ler honum naudfyn a hende. pi scal konongr loc goder

) lat xra mariu messo vm haustid oc til mariu messo j ot. skal not fkipta j tua luti – B. lat xra m.messo um h. skulu p. s. halda til dagø er hævia vm kvældet. En xra sidarre m. m. um hauftit axtr &. . . scalnott skixta i tva skade – 0. lat xra m. m. i langaxasku oc til sidara m. m. vm haustit. sculu pæir famu halldatil daghs. er hallda vm kuældet. En xra sidare m. m. vm haustid axkar til m. m. i aftu um varet. scal natk scipai tua luti  D. lat ra m. m. i l.  or kil sid. m. m. um haustit skulu peir halda til dags ok hexia um 9hueldit. en xxa m. m. um . of til m. m. i langa . sk. not skipta i tua luti – E. lxra sidarri mariv m. vm haustid ok til mariu m. i langa F. skal skipta ntt i tya luti vmn vetrinn  F. [at xxa m. m. vm haustit ok til m.". i F. sk. skipta n. i kva luti  G. H. vm hauskit (tilt. ). bat xra m. m. um vorit skulu peir s«mu haldatil dagø er hexia um kveldit, en prå sidare m. m. vm Hauskit axtr til m. m. i øøstu um varit kal sk. nott i tvaluti  I. lat xra m. m. sidari m hausti ok til m. m. a langax. pa skal skipta n. i tva luti  K. L. 2) lerxyrra lut halda – de Örr. 3) lba er vkuerdir skiptast  E. 4) [ringir  D. E. ⁶) [mgl.  F. G. H.K. L. ⁶) [har skal huer halda sem skipat er – E. I. [mgl.  F. ⁷) huarki vefr ne sumar  tilf. C. D.

E. I. ⁶) lklædij  F. ⁹) En Fra mariu m. j oft oc til m. m. vm haustid. skulu peir samo halda tidags er hæxia vm kueldet – tilf. B. 10) [of veinardaz eigi  F. *!) [mgl.  F. 12) svoku eda  E.33) sliku  mgl. B. E. 14) ilt  E. 5) lvtan hans orloxs  B. K. lnema hans se tengi til  E.

[vtan hans gott orlo  F. K. L. lnema hans se tog edr leyxi til – 1. 16) orloxslaust – . mgl.  E.1) la pa konongr rad a  B. [ma pvi konungr ordi å rada  F. lma pa k. o. a luka – 1. 18) sinnitill. K L. 25) [grit  B. 22) sher til– E. lhæxij I. 21) sheimløyxi  B. C. D. E. F. G. K.L. O. hans  tilf.  G. H. K. 22) lvttan ftorar naudsyniar banni  B. 23) lero ... nandsyniar –B. C. D. E. G. H. I. lero ... stérnaudsyniar  F.
Norges gl. Love II. 54



1

426 Hirdskraa.

men! meta naudsyniar hans med vægd oc skynsemd.» pat er skylda hirdmanna semæidr pæirra er til at vera iamnadar men uid alla sina granna oc bota uid alla adren xirir fonong kome pæirra misgiærdir. pui at pæir ero meinsvarars ex pæir bøtaæigi sin misbrot. allra hælljt uid pa sem minzt» megu. Ex æin huæer lkonongs handgengin madr brytr logh a æinum huærium ptegn(i) hans oc uil æigi æxtir rade syslumanz oc orskurdi logmanj bøta. pa er han sealxsagdr or pionostus par sem han brautbædr konongs teid oc sealxø sins. en syslumadr scal rita til konongs pa mala voxtusem a eru. en konongr skipi sidan sem han uil med godra manna rade oc læggi lpternadir vid' sem honum pikkir tilxællilegazt sidan er xiri han kemr.» Oll pau malsem konongs men æigu at fofia li heradeno eda væria. pa scal par allar sokner otværnder hæxia oc xlytia [ærtir landj loghum.1 0c kil pes ero aller logunautar skylldir [at xylgia.n2 en ex pæir uilia xxamarus en log pa æigu aller!* sik i xra atskilia xiri æidø1s sins saker. en i ollum pæeim stodum sem konongs men haxans retat meæla pa ero aller skylldir pæir sem konongs men ero at xylgia lil med loghumen æigi med kappe.!»

Huær uopn er handgengin madr fral hava.
pat er xlæskum mannum funnitt at allar xornar llandzsens loghbøkrus valta bondum laga vopn. xullum bonda i sinni stet. æinuirkiumns i sinni stet oc fumar9 iamvæl prælom lex pess parx uid.» po haxa nu aller li sinni stet?» xramar en pa varskilt læxtir beeztra manna rade,3 En ax pui at konongr oc konongs handgengnir menæigu xirir at vera ollu landzpolkinu i metordum pa pouer os?» um?5 pekka oc patxlæira sem til pess høyrir æigi sidr?s xirir odrum [at vera. skona oc?» pui alleros med ukgræizlu oc mykilli lydne at pæir uita2 sik par haxa fyrt? hriost ocurvgga værnd sem konongr oc hans handgengnir men ero lsem veret hteuir oc veraas soc styrki med sinum kraple at xramlæidis se.»? oc ag pui uili pal aller men atpesse wigu skyldar uopn at vera handgenginna manna, lendum monnum loc syslu monnum33 her pui xlæiri uopn at iga sem pæir haxa mæiri metord oc tillogur

1) [mell gobom monnum  B. [of adrir menn  E. med honum – tilf. C. D. G. H. K. L. ?) miskunn B. E. F. G. H. K. L. 3) meinføra menn – B. æidroxar  K. L. 4) minna  G. H. ⁸) lhirdmanna  F. ⁶) lauguneyti  F-I. ⁷) [Saal. rettet; par nokot uidr slikt  A. ⁶) tilxællilegt  C. D.oc læggi Kc.  mgl. I. vera  tilf. B. C. D. E. ⁹) ot læggi &r.  mgl. F. G. H. K. L. 10) [mgl. –F1. 11) lmed le»xgum  F. 12) [at xylgiazt – B. lat xlytia ok xylgia  E. [mgl.  F. 12) sækia

 tilf. G. H. 24) peir  E. 35) eidurs  E. 35) ero ok eigu  E.  17) øxkappi  B. D.18) llandzbækr – E. bækr – 1. 19) einvirkia – E. J. 20) Saal. rettet. fuminar – 4. 21) [mgl.  I.22) [mgl.  E. 22) [mgl.  E. 24) honum ok pein  G. peim  H. 25) nu – F. 26) [mgl.– «. Il. n. 27) lSaal. rettet; [at vera oc skona. or – 4. lat vera. piona pui ot  B. K. L. lat vera.piona ok allir ø9rir os – T. ?) venta  B. C. D. E. F. G. H. 29) sterkt  B. styrkt  C. D. F-Istyrt  E. 3) vorn  D. E. 31) [fem veret hevir hævera a()  C. [mgl.  G. H. 32) loc

st. at gramt. se  E. [mgl.  F-L. 35) [mgl. – E. 34) en allir adrir  tilf. E. ) tillaugu  E.tilegh  K. L.



Hirdskraa. 427

lax kononge! en adrer men.? En skutilsvæin huærr lskal æiga alla oc xulla hærnæskiu.»pat er xyrst lspalndener eda» vapntrøyia.» brynkollos loc bryniu? med brynhosumoc bryngloxum.» hialm eda stalhuxu. sværd oc spiot. skiolld uruggan? oc plato. laltiltøkruo er oc bucklaren oc æigi sidr annat huart handboghe eda lasboghe. lhirdmadr ffal!? oc æiga vapntrøyiu! oc uttan yxir panjsara eda bryniu. lpar med!*stalhuxu oc sværd oc skiold godan.s spiot oc bucklara ocus handbogha med primtylxtum brodda. Gestir skulu æiga styrkan vapntræøyiu. stalhuxu. skiold oc sverd.fpiof.! * handboga med .ij. tylxtum brodda. lslik en samu uopn*? skulo kertisvæinaræiga lsem adr varo skild gestom.»o [En sa ma?! udiarxlega?2? kræxin finnar skylduax kononge lex han?3 missir pessara vapna. oc pui skal konongr æiga vapna pinga2» huterium?s ijolum oc laka skru invirdilega huerir pessa vapna miffa. lero pa ocoxtajt marger?s handgengnir men med kononge.?? Litil varkyn er oc a pui? atlhandgengnir men29 haxe [pa oc»o æigi oll uopn sin med fer* pegar pteir ero hiakononge.»? [er oc3 sæint til pæirra at takas» [er fæima eru huerss sem uid pargocs mteira li vart?? par sem llix konongsens er oc hans godra drængia.»s enuopns pau sem rydr leda væggia lyss»o eda molr eta hteima.»

1) [mgl.  K. L. 2) [mgl.  E. 3) lxulla hernesktin – E. [g'a herneskiu alla ok sula  I.») lspaldenæra  B. llpalldener. eda – D. lspaldenera – E. lspandiner eda  F. X. L. llpanderaredr G lspanderat edr – 1. lkfkialldmær edr  I. ⁶) vapntreiiu – B. vapntræiu – 0. D.F. G. H. ⁶) brynia  B. brynkolla  E. bryniu  K. L. ⁷) [of brynia  E. [mgl.  F.

⁸) lmed brynfolo oc bryngloxar. oc brynhofor  B. [mgl.  D. 9) goban  B. F. G. H. I. [of par medstalhuxu. spiot. skiolld godan. suerd of bucklara. bryniu ok brynkollu. brynhosur  K. [of par m. stalhuxu, spiot,

fkiold, gott sverd ok buklara, brynkollu, brynhosur – 1. 10) tiltetr  G. H. 11) [mgl.  K. L.22) lhirdmen skolu  B. E. F. G. I-L. lsyslumenn skolu – M. 3) træiu  E. 14) [mgl.  K. L.35) lpar med stalhuxu ok skiold godan. gott suerd of  E. 16) spar med stalhuxu ok spiot. [verd gott. skivøld

ok qG H 17) sterga  E. goda – . I. mgl. – B. 18) of budtara  tilf. X. 19) sølikt hittsama  D. 0likt hini (omu – E. 20) [mgl.  B. 21) nu ma sa  de Övr. 22) udiarxligar –G. H. K. 33) [er  B. F. G. H. K. L. 22) i  (l. 25) xij. manudum m  tilf. K. L. 35) gleftir. mgl.  R. L. 27) [mgl.  G. H. Nyt Cap. i E. 28) [er pa oc lifil varkynd a  B. [tititvarkynd er of a pui  C. D. ll. varkynd er a pui  E. ler l. varkynd a pui F. ler of l. varkynd a— G.[at litil varkum er a  K. lat l. vankunni er å  I. 29) lhann  F. K. lpeir – L. 20) [pa –C. I. K. L. [mgl.D.E.F.G.H 21) m. ser  mgl.G.H 2) leigi pa par ol sin vann –B. ) [fr C. D. lok  F. 34) lpuiat sueina(!) er til peirra at taka  E. 35) [fem pa ero heima. til huers – B.35) Er oc  B. F-L. of er  E. 37) lj vertt  F. luarit  G. 35) llix konongs oc hans g. drengia– B. D. llix k. er ot hans handgegenna(!) manna ok annara g. d.  E. [fonungr er ok hans handgengnir menn okgodir drengir  K. L. 39) vm vapn  B. 40) [mgl.  G. H. K. L. 21) En po er hælgt nokor (wøl. E) varkynd a suid pa ([peim  E) sem ag langom vegom koma til konongs a heskom eda a Føte landuegiss.Alluel ber oc (mgl.  E) at konongr æigi sem optazt vapna pingh. pægar han liggar [i sagrum harnum a fkipi([a scipom i x0grom hoxnum  E) vti (mgl.  E) i blidu uedri. verda men ag pui uapnøimir. [oc vapnrackir.oc leklega at um sidir pidir liklu minni kinrode i at missa godra vapna en ragra klæda ([mgl.  E). pui at vopni vxridi ero ltraust oc vernd ([beft oc traustast  E). en i xridi sømd oc xremd oc i ollum naudsynium got liggianda e fil huars fem [pars at tata ([tata parx  E).  tilf. D. E.54*



428 Hirdskraa.

Her sægir xra skipan pæirri er Magnus konøongr gerdi Hakønar sun.
36  pæm! vækre er llidnir voro xra burdar tima? vars herra Ihesu Lhristi zn.. vællra oc lxx. væelklra oc .iij.» vtekr a tiunda are rikis magnus konongs sunarHakonar konongs pa er han sat a» Tunshergi lskæxndi hans til sin llendum monnumollum ocs ftallarom. logmonnum [oc syslumonnum«» ax, allre Uikinni oc Uplondum.komo ptirs til hans at Pals messo um vtekren oc lyaro samano .iij. uikurno g—stodduzt pa lxulkomlegha pteir lutir er her xylgia!? upp a pa tru sem pæir erogudi skyldugiru [oc honum. Iyrstu at vpphaxe at ex konongr lparx lil sinnar oclandzsenø værndar hegnars eda at søkians um æina hueria!? luke pa sem han serat1s hæver retlegan» xirir gudi?o med lenna skynsamajstu21 manna rade loc lillogu i landenu.22 pa skulu llendir men oc vteijlu men aller23 halda konongenom?lil krauzt .0.25 men med vapnum ax xv. marfa væijlu?s huer pæirra um iij. manade a sin kost. [læeiri ex mteiri2 er vteijla æxlir lpui sem kala rennr kil.»s en huerr[n(lumadr lax sinu (ene9 til kygiarbitz»o scal halda fonongoomenumå lkil trauzts2vi. men ag huterri kvikugsessu len ums iij. manades» a sin kost.»s skulu huare(r)tvæggiu hallda» s med slikum vapnums? sem haxa hirdmenss geskir ledas» kerkisvæinar.»o pui xrammar huerr sem mteira hæuir llida tal»1 huarl»2 sem parx ulkanlandj eda innan. en ax Ualldrese oc haddingadale»3 .11.*4 manna. a kauma riki gij.men. ax sydra helminginum.»s en ag hinum»6 .r. lax fæidmorfenne ax sydra helminginum .x. men. en ax nordra ij.»» lax hadalande ax ylkra helminginum»s .r.men. en ax nærdra .1ij.*9 ax Gudbranzjdolum s.viij. men ax hugrom lukanom.so

) pessum – B. tima oc  tilf. D. 2) llidit var øra burd  B. 3) iiij.  E. tkveir, oprindelig,men siden udraderet, og ovenover skrevet först iij. og siden med nyere Haand iiij.  . 4) i  B. F-I.⁶) lok stexndi  E. ⁶) lællum  F. 7) [mgl.  K. L. 8) peir  mgl. F. ⁹) [u. mfamt  F. G. H.10) vknur – B. 11) stoddu  E. stadxestust – 1. 12) lxulk. peir sidir s. h. xylgia – B. F-L. [pan sidxulkomliga sem her xylgir  E. 1) lxulk. peir sidir s. peir ero gudi skyldugir vpp a sina tru . 1æ) sothinir gyrft  B. 35) hegna  mgl. 4 ved Skrf. hexna  C. D. E. ⁸⁶) lparx t. s. fømbdar ok sormangverndar æda heghna æda sækea – 0. 17) sæk edr  tilf. G. H. K. L. 18) rangliga hexir undangengit ok— ilf. E. 19) retlega  mgl. B. F. 20) of monnum  tilf. E. I. 21) lbezto  B. lgodra  E.lskynsamra  F. lhinna vikrazstu  K. L. 22) lj rikinu  B. lallir i landinu  E. [j landinu  F. K. L.lok tilløgu sem i landinu (lande  H) ero  G. . I. 23) lsyslomenn  K. L. 24) konungdomenum –F. G. H. K. L. C. konungi sinum –1. 35) v j.  R 26) hueri  tilf. E. G. K. 27) lmeira ex (en)meiri  B. C. E-L. 0. lmeira ex meira – D. 28) lréttri tiltelu  G. II. 29) [mgl. – 1. 39) h:giabit;z  B. eniarbitz – . 31) konunginum  E. fonungi sinum  I. 32) [mgl.  B. 33) [mgl. E. 34) lvm pria manudr  F. [mgl.  K. L. 35) meira g meiri er veizla til  tilf. I. en sealxrskal hann vera med pridia mann m konungs kost  tilf. K. 35) sik ok sina menn  tilf. K. L. 37) Saal.rettet; nomxnum – 4, urigtigt. 88s) ok  tilf. E. F. ) ak – B. F. 4⁰) leigv at haua. ok – E.41) [mantal  E. llidatals – 0. *2) huar  D. 43) haddingiadale  B. C. F-L. hadengiadal –D. go. hHaddingialandi – E. 224) . – B. it.  G. H. 45) lutanum  B. E. 45) nørdra  tilf.D. F-L. 47) [Q hHeidmæørkinni tva of 5.  F. K. L. 4*) almenninginum  B. 4*) lax Habalandiv. menn of x1.  F. [ Hadalandi xxij. menn  G. H. K. L. [mgl. – D. E. 50) [uj. men  B. G.K. L. [.vij. menn  F. [.gvu. menn  H.



Hirdskraa. 429

ax Æystridolumnu .v. men.2 sva oc ats» huær sem syslu kækr ax kononge pa skal» sliktbrex med hanganda inzsigli sinu xa kanceler? pa er han tækrs lsyslu brex? sem herxylgir at pui sidr purxi at exajt i lum æignir konongs eda uisa øyri i syslu hans.Ollum guds uinum [oc sinum» pæim sem petta bregr sea eda hæyra. sender .n.noguediu Gudø oc fina. Ek uil sat per uitid** g pæim vætkri ler lidnir varo xra burdartima drottens vars sva ma(,)ger vætr oc næxni huersu marger eru oc a pæim vækkren2rilis¹3 n.14 konongs loc a pæim dægins xek mer min herrans [pa syslu sina .n.xirir sins herradoms saker? sem gud packens honum. iatta ek honum pui!» i motfem el skal giærna hallda.»o hverge skal ek oc briota hans æid ne min a1 hansptegnum sem han hæuir mer?2 ixir skipat. helldr vera miskunsamr vid23 pa er xiriruankunnenda saker eda oxmicki)lla naudsynia xalla i nokorar seektir. en ræxsingasamrpteim ollum er med iljsku?» oc oxkappe gera5 [till pæs.?s vægen?7 skal et oc verauid landzsela hans æxkir pui sem xrummagt ber mer oc æignir hans uæl byggia ochusa?s laka sva at lenga adra muni skal ek par xirir haxa huarke giaxer»o nevtæijlur. luisa ovrir3* hans skal lpat munds2 xxam foma3 oc i pteim stad»» medlskilum oc rettom fforduma pæim hans umbods manne sem han skipar till medgodom greeidskap.»7 en pesse uar pa uisøyrir? s [mins herras» ern ek kok uidr syslunneloc nexni han allan.* skal ek xirir han»1 xulla skynsemd gera huart sem han væreda minkar»2 a huærium .xij. manadom sva Oc xirir vteijlur oc nidrxoll er pa eroi*3 lmed rektre ræiknan» æxlir pui skilorde sem nu er meælt. ti(45 pessa iatta ef gudioc minum herra minni»s tru. Petta brex uar gork [a pui are xra burdar tima vars

!) Æystrudolum – B. D. E. 2) Nyt Cap. i C. D. 3) at  mgl. B. E-IL. *4) hann  tilf. B.F.G. 0. 2) i hender  tilf. 0. ⁶) vt – 1ilf. 2. 7) skuslu  F. 1. ⁶) lvm visgyri eda eignir kønongs i hans syslu  B. lum eignir fonongs æda visøyris æda fyur hans – 2. at pvi sidr kc.  mgl. F.

Herefter nyt Cap. i B. E. G. ⁹) [mgl.  E. 10) fonongr  tilf. E. n. fon  tilf. K. L. 11) sudrkunnigt gera  D. at  tilf. fl. ¹2) ler lidit var xra burd vars herra Ihesu Christi Kc. oc a peim vetri  B.

lat a peim vetri  F. 13) rikis – møl. D. 12) Noreghs  E. magnus – 0. noregø  tilf. G. H. 1.15) [mgl.  F. G. H. 16) N. – tilk. F..G. H. L R. 17) lpa sslu sakir sins herra doms – B. slsakirsins herra dms  F. 18) amboni – B. 12) par  F. 20) ok ek hæxir xyr iattad (honom – tilf. )

oc suarit at et skal vera honum hollr oc frur. openbarlega ok løynilega  tilf. B. 0. ok ek hevir xyrri suoret atef skal vera honum tryggr (hollr  G. H. I) oc truur openberlega ok læynelega  tilf. C0.D.G H. I. ot erhæxi svarit. at ek sfal vera honom hollr ok trur openb. ok l.  tilf. E. ok ek hexir xyrr iatad honom ok svaritat ek sk. vera honom hollr ok trur op. of leyniliga  tilf. F. K. L. 21) peim  tilf. st. 22) mikt  B. I.23) alla  tilf. E. G. H. 24) illu  1. 2. 35) nockot gera  E. æs) srangl  K. ⁷[. lmgl  .27) eighin – 0. 25) Saal. de Örr. lysa – A, urigtigt. 29) lengar giaxir  E. [enga mutu  K. L.fva at enga &r. – mgl. G. H. 39) muni  E. 31) lvisøyrir  B. [llisyri  D. 32) [oc pan tima– B. lpen mund – D. sok allr  E. [heim i hendr  G. H. 33) fomen  B. pat mund  tilf. E.3) sem minn herra skipar til  tilf.G.H. ok peim i hendr  tilf. 1. 35) lrettum skørdum  F. G. H. lslikum rentum oskerdum  K. 35) [mgl.  G. H. 37) dreingskan – I. med gobum c.  mgl. K. L.as) visa øyrir – 0. E. 39) lpa  G. H. I. 1—sn. E.ll lmgl KAL *1) alla  tilf. D.42) puer  B. F. G. H. K. L. 13) i  mgl. B. F-I. *9) lm. r. raknan – 0. leptir . fipan  F.[m. riettu reiknud  K. L. lm. retto reiknat – 2. 15) til  mgl, st 45) mina  F-L.



430 Hirdskraa.

herrat Ihesu Christi oc? a pui are ritis .n.» konongs a pan lkalendes eda nones edaidus.» fva oc ex syslu madr spyr at æinhuerr sa sem til ræxsinga hæuir gort er xramkomen i annars syslu. pa er sa skylldugr at senda lpan mans til hins pegar hansbrex femr æxtirs oc skipi sa hans male sidan lsem adr er (agt.” Ocs ex pæir menværda ax tkæknir er xul naudsyn rekr» til. pa skal syslu madr senda veganda til konongs lskipanar sem xyrst»ø i gridum med pæirri herming!1 sem pæir vilia svaralxirir gudi at son er.¹2 dømejt mann; bane sva at han se værdr myrkuasloxu enæigi bana. pa lskulu syslu mn* sendans i pa stade sem her xylgir.s allerxirir funnan Svartiborgh  (til konongahellu. en nordr xra suertiborgh»» lil Ualdensholma. ?o en in i xxa kamborn»1 soc ax22 Kaumarifi [oc u123 et væstra» lilDraxns2s til Osloar.»s en ut xra Dramne [oc ax Pelamorf27 [oc allt væstr2 tilnygiarbiz?» fil Tunsberghs. en ax ollum Uplondum noma Raumarikis * til Miossar?2faftala. Dømejt oc manz bane [til dauda.» pa late»» huerr syslumadrs sem giorstranzjsakas s 0c xae sealxr [bana7 tilss [en æigi xrendr»» æxtir»o pui sem loghoksægir»1 —oc han uil svara xirir gudi.»2 s5va oc at varlæidangr»3 sallr se ut boden»*at midxastu»5 saman tækin at paskom.»s til Tunsberghø komen lat Halwardz messo.en hausklæidangr ut boden at vætr naktom. faman teekin at markæins messo. til kaupangrs fomen*7 al iolom oc landjskyldir med.»s En hik nesta sumar æxtir atte magnus konongr mykin hoxdingia xund i Biorgwin. kom par Jon eærkibyskup oc aller byscupar i landenu oc adrer hoxdingiar.»» llendir men oc syslu men aller [nordan orlandinu.»1 gax pa konongren sunum sinum hoxdingia naxn. Æiriki konongs naxn. en

1) drottins  G. H. 2) [mgl.  F. 3) noregs  tilf. F. ») ldag  F. Her begyndernyt Cap. i B. 5) [han  fl. ⁶) til  D. F. G. H. K. L. 1) [eptir lgum  F. G. H. ⁸) Svaot  B. C. D. E. F. I. K. L. Q. ) tekr  E. 10) [mgl.  G. H. I. 11) hegning  G. H. gerning – 8. 12) se  E. 13) dauda  E. G. H. K. [girir gudi at fann dæmizt mang bani til dauda.En han se verbr myrkua stoxo en ei bana – B. 14) ssk. men  B. K. lsk. syslumadr  F. 15) pa –tilf. B. han  tilf. F-L. Q. 18) greinir  E. Fylgia  G. H. 12) allt  F-L. 8) Suorkuborg B. Suærtuborgh  D. 0. Sverrisborg  F. Sarpsborgh  H. 19) 5uortuborg  B. Suærkuborgh –D. C. 20) valldisholma  F. I. K. L. [ag valldisholma  G. [ag . . . holma  H. 21) fiambshorni

 F. fambhorni  G. K. kambhorna  H. kambhorn  I. 22) [m  G. H. 33) [ut  B. D-IL. Q.loc – 0. 4) eystra – F. G. H. K. L. hit v. – møl. 1. 22) Doxrans(!) – F. vt  tilf. G. ok suaut  tilt. H. 35) Orsloar  B. lisloar  D. 27) [ag Palamorku  B. 28) [mgl.  K. I.29) hngiabig  B. E. Ryggiabitz  D. Æyiarbij  O. 3%) ag  Q. ap  tilf. B. 31) ok  tilf. 0.32) miorsar  B. miassar  D. niorsar  F. miørsar  G.H. miørsar  H L miørslar  I.33) [til daudrs  E. ldauda verdr  O. 34) skal – F. 35) adr  tilf. B. C. D. E. G. H. I. K. L. Q.

35) pat mål  tilf. F. G. H. K. L. 27) bana mann  B. 35) [mann til at bana  F. 39) [mgl. F. hins vegna  tilf. (. 0) Her begynder i B den anden Haand. »1) vattar – . 2) lmøl.- F. G. H. K. L. Her beg. nyt Cap. i G. H. K. L. 43) leidangr  F. lleidangr  G. H. K. L. umuarit  tilf. G. H. *4) [Saal. rettet efter B. C. D. E. lboden ut i sen – 4, urigtigt. lallr skal ut

bodinn – F. G. H. K. L. ) oc – tilf. B. D. 0. enn  tilf. F-D. *⁶) of ttilf.K.L.0. )) [mgl.F. **) Her beg. nyt Cap. i E. 1. 4*) i landeno  tilf. 0. ⁶⁰) [mgl.  F. 21) [mgl.  .H. K. L. oc adrer hoxdingiar  tilf. D.



Hirdskraa. 431

Hakone hertuga narn. var pa petta allt stadxæst lax nyiu* millum konongsens ocsyslu manna [j vikinne.» en ax pui att bygdir ero æigi sva piolmænnar nordr ilandil oc par xalla minni» sækkir til. pa vars sva ftipat loc stadxest? millum konongdomsenss oc syslumanna at or Egda xylki skal halda konongenum» kil lstyrks ocfomdar* .iiij, men or huærri skipræidu lat slikum skildaga bæde at vapnum oc odrumlutum!! sem adr er skilt lax Uikenne.n» en or Rygia! xylki ij. men or skipræidu.lsva or horda xylki huartvægia ijj. or huærri skipræidu.s or sogne iij. men orskipræidu. ag sydra lut Airdans xylkis .ij. men or skipræidu. len ax noørdra lut ij.men or huari skipræidu. ax Sunnmøre .ij. men or skiprteidu.s len ar Nordmoreij. men or skipræidu.»o [or kaumsdale .iij. men or skipræidu.» or prondhæimi xiririnnan Agdanes?2? or sumum skipræidum?s .i.24 en om sumum .i.25 men.6 ornaumudale?? .iii, men or skipreidu. ag halogha landi .iiij. men or huerri skipræidu.nu syndizt?s sva ollum monnum hinum skynsamagtum pæim sem —uid varo9 atpelta være huaromkvægia»o mykil græidir oc po naudsynlegt» at konongren lagdes2læighi mæiras a syslumennena ser til lettes* en pæir purxtis æigi lmiok mykitssax lsinu god;7 til at leggia.»s sya oc al syslumennener mætte æigi oxmikin undandratt haxa lax konongdomsens?» oc hans goj. 50a*" pykkiumjt ver pat»1 oc xinnapui gior sem ver igum*2 lengr»s (ut i** at pir verda»s huerge driugare til saat minnazt*»s um domana er ixir fitia. en lpæirra porx er47 lil»s er um er domkoc lhinna abyrgd foyrir** er døma. oc lax pui»o sio ver at pat høvers oss ocodrum pæim sem ver sellums2 ixir domana. al pedans ax lse pæir domar er storom

*) [mgl.  F-I. 0Q. ) [mgl.  I. . 3) landeno  D. brot(!)– 0. 4) smære – 0. ⁶) sakar

rirh. s) per  tilf. D. pat  tilf. E. 7) [mgl.  E. G. H. ⁸) fonungs  E-H. K. L.*) fonongbomenom  B. C. D. F-I. gQ. 20) [ftyrtar  E. ltraust;  G. H. ltr. ok semdar  K. I.11) lmed slikum skildaga ok vapnum  E. lat ællum lutum – B. G. H. K. L. [me) slikum kosknade, bode okvopnum ok ødrum lutum – 1. 12) [mgl.  G. H. 33) xyia  . ¹4) huerri  tilf. E. H. K. L. 0.

at ollum hlutum  tilf. K. L efter skipreidu. 15) lsva ur hærdaxylki hvrufveggia  I. *⁶) arda  E.11) ,iij,  F. 18) ltilf. eft. D. Q; mgl. A. [en ag nordra lut iij. men or skipræidu  B. C. len ag hinumnordra lukt iij men or fkipræidu.  Sunmnera xylki.ij men or skipreidu – X. [or nerdra lut iij. F. lor (a3) n.L. iij. m. or skipreidu – G. II. K. L. lor n. l.iij. m. or sk. Ax Sunnmari .i. menn ur skipreidu – 1. 19) nærdramæreFE ꝝæ) lml – B. C. F. G. H K-. L. ) smgl.- FææI. 0. ) Agnua – F. 25) -ylkium  F.24) .iij. men  E. 35) ,il.  E. 35) or fkipreidv  tilf. E. 27) naumadale  D. 28) syniz  .29) [ha voru vid staddir  F. 30) huarkuegia  E. 31) nytsamligt  E. naudsynligr  G. H. nyt

famligt  I. 22) legde  D. E. leggi  F-I. 0. 33) [mgl.  K. L. 34) eptir læters  3) pætti  F. K. pættij – L. 5) soxmikit  E-L 0. »?) ssinni  E 2) Saal. de fvr. bægia- A, urigtigt. 3) lax fonongsbomenom  B-E. 1. Æ.. lax konunginum – F. lvid konunginn  G. H.4) Sva oc at syslumenn c.  mgl. K. L. 41) pat – møl. de Övr. *2) høxum  G. H. K. L.

»2) kunnigra H 2) att  tilf. G. H K. ») uerdi  B. C. E. 4) smgl. – E. a7) vere –D. E. st  PF-. 8) lhinna er purxtighr  - »?) lhueria ab. heyrir til pim  E. lhpeim heyrir –F. H. K. L. lpeim heyrir til – 6. 5⁰) [mgl.  F. ⁶¹ høgrir0. ⁶2) setium  de Örr.⁶3) hedan  de vr. ⁶*) stær(s)tom  E. ldæmaz ok xyrir storum  I.



37

432 Hirdskraa.

lutum lpyckia varda.* æinfanlega um manna arfof eda limalat eda pui? lika ui.lse hedan ax skrader invirdilega.» Ventum ver at lax puis værde lpæim lellirs er?dæma ak pui sidr purxuis um et sama [mal kalj» at gera. pæim oco til sampycktarer um er dæmt at æigi purxe lxirir nokora vanminni!* vandræde!? at aukajt umfættar!3 saker ocu» dæmd malen.us sltus pteim verde lpteim mun lekkaren? ernsskra skal. pa hover [pan hat a at hara!⁹ ak xyrst fe græindr sa vætr oc sa timi axij. manadom er domt var malet. par neft [huærrir døma.?»1 seda um hueria edahuat dømt var?? oc?3 [pat med a kvteddum noxnum. oc at græint?» se?s huersumykit huerr?s skal taka eda luka eda pirir27 huat [nidr xalla eda minka?s man;giolld eda sarbøtr eda adrar lrelkar bolr29 sex pau akuik eru a. eda»o med huteriumfala ftærnum oc [huar lukaj ffal.** med pæim2 hækte sem ftenor i breyabof konongsens.

Her sægir vm hersøghu.
nv femr hersagha i bygd»» pa scal konongs madr skiot gera rad xirir hibilumsinum en sidan scal han annat huart xara til konongs sins eda kil pess syslu manj ernestr er. len sa er hæima sitr um kyrt.s pa er pat likare at hans uili æigi verdakonongi sinum at lidi loc æigi37 logunaulum sinum lat hialpum.»s sa stegir sik sealxror hirdlogums» nema pær naudzjsyniar vallde»o at** skynsamum monnum synizt*2xullar at*3 æipgi gek honum illuili til. en ex pau ord koma i herad»» at fononorstæxnir finum*5 monnum lil fin pa xare sa huer sem æigi uil nidingr pæita bæde laxkononge oc logunautum.»6

1) [verda fkraadir  E. lvardar  F. 2) puium  C. 3) adra  tilf. F. 4) [mgl.  E.[jnnvirbuliga skradir  F. K. L. lsem hedan ag innvird. skradir – 1. 5) lpeim  G. H. [hat  K. L.s) lpeim lettare  E. I. 7) vm at  . *) pyrxi menn  F. K. L. ») [mgl.  E. 10) Saal. de Övr.er  4, urigtigt. 11) [ag nyu  E. 12) uandr æidr  B. mel.  G. 13) sættar  mgl. D.4) um seettar satir ok  mgl. F. K L 15) ldæømt mal  de Övrr. 1) En at  de Öw. 17) [mini

lettare  B. lpui liosare  D. F. G. H. K. L. 18) vml!) E. ⁹) smed pessu mote at ad sara  E.lpan hatt a  0. 20) malet  mgl. F. G. H. K. L. 21) [hu. d«mdo  B. C. D. E. [huar dæmt var F. K. L. lhverir dæmt hara  H. 22) leda hvat dæmt var – E. leda vm hveria ok hverir dæma  F.leda vm hueria edr vm huat – . L. 23) edr  K. L. 24) græin – B. C. . 35) [a kueda hversumikit dæmt var. eda  F. lgreina pat med a kuednum nogynum  G. H. 36)) huert – D. mgl. – 11.27) [mgl.  K. L. 28) lskal nidr salla  E. [minfat  F. K. L. lminka skal  G. H. 29) lrettastadr  D. lrettar staddir  E. 3) sxyrir sakxerli ex ero edr  G [mgl.  F. ledr  H. K. L. Q.31) lhvat lukaz skal  F-L. Q. edr hue xritt er. ok greini  tilf. G. 32) huæim – B. 22) hans – 2.mgl.  F. 34) bygdir  E. G. H. K. 35) [en sa er huarke gærir oc sitr fæima um kyrt  B. C. D.lenn ex hann xær æigi ok sitr han heima vm kyrt  E. lEnn e«x hann gerir hvarki ok sitr hann (mgl.  G. H.K. L) heima  F. G. H. K. L. ⁸⁶) [n  G. H. 37) [ne  G. H. K. IL. 3*) [at hialpa  F.[mgl.  B. 3) hirdmanna logum  I. 49) banni – E.G K L 11) sem – E. 2) uirdi – .litig  H. K. L. 43) of  E. G. H. K. L. 44) herod  B. G. H. I. 45) sinum – møl. E. F. K. L.*%) [fonongs ot laugvnauta  D. E.



Hirdskraa. 433

Vm lutskipti ok herxang.no scal til pess sægin huersu llutskiptim skal skinta i vxridi? extir oroftu. lgexr 38gud?» bæde sigr oc xe. Pat ero xorn hteits Birkibeina ats gera fuæl oc xullulega»fiund ag ollu herxange» en engu ax løyna. Fyrst skal blasa kil huspings pagat» semsynijt. merkismadr scal bera pangat merkino fonongs. par skal pant* vebond geralata!2 lsva uid sem synijt1 oc lscal merki vera fett!* i mid vebond. pat er xorntor(d)tak. hval ber pu til stangar. Allerus men skulu skil stangarus hera slikt huær semfil heeuir ax herxange oc uinna sva æid at engu lhæxir han ax løynt1? oc æiuæit han pan sem ax hærir løynt. pæir .rij. men sem konongr næxnir lil lat skiptalukskipti 1s pæir skulv skipta lmed pessum hækten sem her xylgir. Pegar semøo alk erkomet.» pa skal xyrst skipta22 i helninga23 herxange.?1 en pa i xiordunga. sidanlskulv pæeir xij. men skipta puerium25 xijordonge herxangs i helninga. en styrimadr2soc hirdstiorar pæir sem konongr nærnir til skulu skipta ollum svxikum xyrst i helninga en sidan i xiordunga. sidan skal læeggia uti i skaut a327 huarum xiordonge.skal sa lukr?s gyr29 kiosa sem xyr» o kemrs1 up oc svn sidan? extir lukxnlle. ensidan skiplijts æxtirs» manmærgdøs [aller utir.3 par»? sem pæir akburdirssværdas» at yuinir konongs taka landyarner hans. skip eda adra»o lhans gripi1lxra honum*? oc vinnr sidan konongr axkr med bardagha»3 eda pær* odruuis.lpa a»5 konongr skip sin oll oc gripi en lol onnur skip oc gripir oc*s alt annat lutflipfi*7 xare æxtir retto llutskipti at»s mankale.» lnest er konongrs»o lausn a slandvordnum oum.5* [fononge skal oc xyrst biodas» alla dyrgripi erss xaler værda

1) herskipti – B. C. ?) lhlutskipti skal sara  F. lskipta fkal herxangi  G. H. K. L. 3) loc gexrguli  B. C. D. E. ' [ef gud ger  F-L. 4) xornt F. mgl.  H. ») konungs oc  tilf. B. C.Di F.6 H. K. L. ⁶) ok  F. G. ) lvel ok xulla  E. lvel ok xylliga  F. lxulla  G. H.lvel ok xullkomlega – . s) sinu  tilf. F-L. *) pegar  B-E. 10) mertisftong – E. 11) han mgl. E. 12) lata  mgl. E. F. I. 13) lsua vida sem synizt  C. lex honum synist  E. [mgl. -FGH. N. L. 11) lsetia merkit  F. innan – tilf. D. 35) Allir  mgl. F. 18) lpangat  F.17) fleynir hann ag – G. H. K. L. 18) lat skipta herxangi F. lskolu skipta herxangi  K. L. 19) hattom- D. 29) sem  mgl. E. 21) pat sem von er at  tilf. C. D. E. 2») sæytst – . I. k. I. Imgl.mF. 33) hælyxninga  B. helminga  de Övr. her og nedf. 4) pegar allt er til skanga borit  F.pa er til ftangar borit  G. pa er allk er til st. borit  H. K. L. 25) Imgl. F. G, I. .L. 35) styrimenn – de ô5r. »r) i . mgl. 38) lutr  mgl. G. H. K. L. 2⁶) xyrst  B. C. D. L  L» xensir  . G. Il 3) xyrstr – E. H. xyrst – F. G. I. K L. 1) u nt. a.RKR. L. 32) huar  tilf. D. E-L. 33) skipti  E-L. 34) at  F. G. H. I. mgl.  0. 35) manntali  IL. 35) laullum lutum  E. G. H. I. [mgl.  F. K. L. 37) En par  E. 38) lutir  E.»») gærazt  D. kunna til at berast  E. kunnu at verda  F. G. H. I. verda  K. 1. o) abramgl.  D. I. *!) [gripi fonongbomfens  B-L. *2) [mgl.  B. K. L. 43) bardaghum  B. **1 ar– msl. E. ) stati – F. 45) (mgl. – F. G. H. K. L. 47) lol ffip onnur ok gripir en alt annat– B. lol sk. onnur oc gripe oc alt annat lutskipti – E. ok gripir  tilf. F. 18) oc – B. C. F. I. [mgl.– D. G. II. K L. 15) mannmergd – E. o0) lnestr er k. – B. G. [nest a konungr  E. I. lnæst eigikonungr  F. lnæst er konungs  H. lkonungr m  K. L. ⁶!) llandvorn allri  E. ⁶2) lkononge ocnr(t bioda  D. [ot konungi xyrst at bioda  F. 2) ex  F.
Norges gl. Love II. 55



434 Hirdskrd!

[eg hann vil xullu værdi kaupa. ellegr? seli huærium sem vilia.» pær sem hava.»alt pat xe sem konongs men havas ok aller» adrer hans xylgdar menn» havatil bardaga haxk.s» [pa scal æigi til lutskiplis berano huart sem men! xalla edaæigi [at pui finni.!2 pæir skulu pa gripun haxa sem æigu med viknum!» ex gudgexr konongens figr. nema pæir sens noforer!” er ladr haxa or bardaga xlyt.s pahaxa pæiruø xirir gort pui2o —sem pæir haxa xlyt i xra.»pot pwir kome axtr ocxae sidan?2 stektir.»3  r reftr hirdmanna sidr at xlælta æigi?» val»s mæir enbæde se a lifum26 hrøkr oc skyrta. en po er løyxt2? at tata lex sylpr er a.»s en faer ruplar2» meæir lik en nu er sagt. giælldrø o hirdmadr mork en gestr» halxa. læidangrø madrs2 .ij. aura. en ex lknape edas» svæin»» ruppar5 mteir len nu ermeælt.36 giæellde? hud fina en sækkena gexe lxatkum monnum.ss Par sem pteir alburdir kunnu [til at berazts» at fonongr [oc hans men-o (tipta** lidi i .ij. stade.annan-2 til lpess at gigka*s varnadar manna en alt*4 annal»s ygr45 til*7 Dardagha. huart sem [pat skipti gerejt pa er»s men ganga ax skipum til bardagha» oteru menso æytir sæklir at gonmas! fkipa [eåda annars vardnadars» med allras»sampykt.» eda po at fva fiptist um.»s men gange a skipen sumir en sumir se extir

1) enn ex, og siden eigi  F. 2) ha  F. 3) vil  F. G. I. hann vil H. peir vilia  K. I.4) p. s. hava  mgl. F-L. ⁶) hava  mgl. F-L. ⁶) hava  tilf. C arigt. 7) abrer . . . xylgdarmenn mgl. F. G. H. s) [Saal. C. lælligar sæli huæium(!) sem vilia. pæir haxa allt pat e sem konongs haxa ocaller haxa abrer hans xylgdar men til bardaga haxt – 4, urigtigt. lex hun vill Fullu verdi kaupa. ællegar sælthuerium sem vill. En alt pat xe sem konongø men haya oc aller hans xylgda men haxa till bardagha hayxt  B.[eg han uil med xullu kaupa. ællegar seli huæirium sem vilia pæir sem haxa. Allt pat se sem konongs men hava otaller adrer hans xylgdar men til bardaga haxt  D. len han vil sullu verde kaupa. ella seli huerium sem hpeirvilia. allt pat xe sem konungs men haua kil bardagha ok hans xylgdarlid – E. ) put .D. ER. II. A...10) xara  E. [mgl.  F. 11) peir  G. H. 12) [mgl.  E. 13) [hat ee  K. 14) retiu –G. H. K. L. 15) peim  G. H. 16) se  mgl. H. 17) men  E. 18) [abr h. ra peim b. Flytt E. sxlyia  G. H. [adr haxa xlyt  I. K. 18) er sragiyou  1. 39) pui xx  D. ollu pui –G-l. 21) [((. p. h. xra xtut  B. ls. p. gludn i xxa  D. E. G. H. K. L. 22) sidan  mgl. 1.33) nema heir Kc.  mgl. F. 24) æigi  mgl. H. 35) nm  F. G. H. I. lit  K-L. mgl.  E-F.36) likum  mgl. B. 27) loxat  B. rett  &. H. K. L. 2s) ssylpar g a er  D. G. H. K. L.329) reyxar  G. H. 30) gialde  de Örr. 31) gestir  E. gestir edr fertifueinar  G. H. gestir v.qura. ferfifuingr  K. g«estir v. aura. skukilsveinar(!)  I. 32) men  E. K. L. ⁸⁸) [mgl.  B.34) (nåpr – 1. 35) ruplar eba glettir  B. C. D. ruplar – E-L. 35%) [mgl.  E. F. K. L. (lit G. 37) lati  E-I. missi  K. L. 3") [gatæfis xolke  E. oc niote sala pæss er gud uill enhin er æigi madr at bætri  tilf. B. niote (pess  tilf. D) sala sem gud vil. en hinn er eci madr at bættri –tilf. C. D. lxyrir pes sal sem gud vil. en hin kc.  tilf. E. 39) lverda – . 49) læda hans men –B. C. D. [mgl.  F. G. H. K. L. *) sskinar  E. 42) annat  E. 43) geyma  G. H. K. L.44) allt  mgl. E. 45) annar  E. 16) gengr å land eda err  F. K. L. 17) [mgl. – D.48) [mgl. – D. 49) huart sem Kc.  mgl. E. I. 0) hinir  E. ⁶1) gæta  B-E. I. 52) leannara uarnadr manna – B. [of annars varnadar manna  C. D. [of annars gody  E. 1. hvart sem 1. migl. F. G. H. K. L. 3) allra  mgl. E. radi ok  tilf. F. G. H. I. K. L. 5) ok rade  tilf. B.ok rade eda elligr med lutpalle  tilt. C. D. ok allra manna rade med lukxalle  tilf. E. eda gali – tilf.F. G. H. K. L. med lutxalli  tilf. T. ⁶⁶) at  tilf. C. D.



Hirdskraa. : hqsn

at piætat [ffipe oc»? varnadar manna.» pa skulu pæir kaka innb lukskiptifem hinir er vinna [i bardaghas bæde sigr oc xe.

Vm kirkiu xrid ok kuænna.
Dal hoxum ver” hæci)tid gudi bæde konongr oc allt xo0runøyti hans akt verskulum iamnans hallda kirkna» xridno oc fuænna.*!* en sa sem æigi helldr annathuart pa er sa ugilldr kononge oc kalle oc æigin2 kirkiu græxr oc a konongr at rexsa[flite lulins lhuat manni?* sem [pefta gerer.1s en po ber sollum ret ranjsak oc allrahælft a puilikum monnum.*⁶ at par kome rexsing nibr sem vært er. Ollum mannumpteim sem fonongr gexr grid ber engum manne at misbioda."" en po ber!⁸ [enganman at halldan kil pess at gera?o æi rett pæim sem han hteuir ladr misgort uid.oc pui?2 skal sa fiæra?3 xirir fononge oc logunautum?» sem mishalden pickizt.?loc ex26 sa sem misgort hæuir uil?7 bota extir konongs rade?s [oc godra manna.?pa a hino æigi konongs doms! ak nitta. en sa sem æigi uil bøka. pa megu teikonongs grid halldas2 honum lengr en han haxe foa llong grid?3 ibrot sem lkonongr oc radgiaxar hans hirdar seas» at æi briokejt konongs kørunass a honum. Enex han sealxr bydr bølr la sinu male» s læxkir konongs dome oc godra manna.»? pama konongr [or hird uæelss haxa han med ser til pess er?» sækker koma a hans mal.

Ex madr nidizt a herra sinum.lnv skulu ver kil pes sægia huærn hat a skal haxa»o ex missækte verdr innan

!) fil  tilf. D. 2) [mgl. – 0. D. 3) eda po at c.  mgl. B. E-L. 4) iaxnt  G.⁶) er gæta uarnadarens  tilf. B. C. D. E. sem giæta varnadar ok skipa  F. K. L. lgeta varnadar  H. I.⁶) [j bard»gum  F. [mgl.  K. L. 7) of  tilf. fl. ⁸) Saal. rettet. iamnam  A. ⁹) kirkiu –B-E. G. H. I. 10) grid  B. C. D. 11) xrid  tilf. B. (. D. I. grid – tilf. E. G. H. K. L. 12) at tilk. E-B. 13) lpæssa luti  B. G. H. I. K. I. 24) lhuat manna  D. E-I. lhver  K. L.35) ssaa er  G. H. I. 16) [uel at haxa a allum rett ranzsakt oc allra h. a puil. monnum  B. læ væl athava a ollum (monnum – tilf. D) rett ranzsat oc a h. a p. monnum (malom  D) – 0. D. la ollum lutumat haua reet ranfat ok a. h. a slikum malom – E. lat haxa å ællu rett rannzsak  F. lkøonungi ual a ollurett ransfat at haxa  G. II. lvel at hann haxi å ou rett ransat – 1. la ollum hlukum rett ransak  K27) mispyrma  E. 18) kononge  tilf. B-F. H-L. fonungr  tilf. G. 19) læi at halda nockorummanni – E. ?00) hann geri  E. G. H. 21) ladar gort a miss uid  C. D. 22) pvi  mgl. G. H. 1.22) koma  K. L. sik  tilf. E. 24) logmonnum – B. D. 35) pickizt vera  B. er ok kiera  K.26) lk  B. 27) eighi  tilf. H. 28) domi  F. H. K. I. 2*) [oc annara godra manna – B. C.[of hirdmanna  K. L. [mgl.  F. G. H. 39) hann  F. 31) dome  (l. 32) hlixa  G. H. K. L.33) llog grid – 3. 2) [f. oc radgiaxar hyrdarennar sea  D. E. lkonungi of radgigxum syniz  F. lkonungr ok radgiaxar hans sia  G. H. I. lkonungr ok radgiapar (hans  tilf. L) sia med honum  K. L. sua C. 35) grid  B. C. D. E. sæmd  F-L. 35) sxyrir fitt mal  E. [mgl.  B. ⁸7) [ngl.gG I. R. b. 35) [mgl.  G-IL. 39) at  G. 20) —nu sk. ver segia pan hatt sem os hoir at haxaB. C. D. lnu vilium ver segia pann hatt s. os haxir – E. lnv skulum ver ok pann hatt a haxa  F.—nu fkal (skulum ver  I) segia pann hatt sem hæxir at haxa  G. H. I. lher skal ok pann hatt a haxa  K. L.
55*

39



41

436  Hirdskraa.

hirdar lmed os! loc um pat xyrst? ler mest er» ex madr værdr fannr4 nidingr edasvikare lauardars sins. sa madr hævir xirir gort xe oc xridi lande oc lausum oøyri.slikt et [ama sa er pats væit lalt han er sannr at pui oc løynir han» annat huartxirir xrtendsæmis saker leda xear.» eda xelaxskapar. loc verdr han kunnr oc fannr atpui. pa er han sannr landrada madr.» en sa sem lpessara sakano dyl pa xurel hanlsva undan sem konongs er rad!ø til oc hirdar domr ærfir logumus [0c! monnumsynizt at han mege undanxørslu uid koma.1s Ex madr drepr logunaut sin oc [oferhan adr eigi æxtir logum um pat mal lsem han kiterer a.us pa uegr han skemdar uig.lsva oc ex handgengnir men vegha shemdar uig!? eda lgera pau nidings verf*ler landj logh valka.»» huart sem pteir uinna a handgengnum monnum eda a pægnum konongs. pa ero pæir uboka men læxkir logumøo pui at lver erom æidbunner21at halda logen [or skyrkia?2 en æipi briola.

Her sægir at men hialpe løgunautum finnm.23
lpau oll sundrpycki oc mismæle sem gerazt?» millum hirdar huart sem lpater2s i bygdum eda kaupstad.»s pa skal enge laugunauki laupn a annan huarke atfæra ne sviuirda.?? en par sem sundrpykt gerijt lmillum pteirra?s pa skal sa semmisgerir?» bioda allar sømdir oc yxirbøtr. en sa sem æigi bydro [ærfir brots1fa fegir sik sealxr or laugunøyli.»2 en fa sem færer eda ffeinir3 laugunant fin. rekra lag34 eda sviuirdir»s odruvis ok fiærer3 s æigi adr [um pat sem han kæl a7xirir fononge eda pæim sem fonongr hærir [ftipat til yxir att sea pau mismæle ocsundrpycki er verda millum handgengna manna oc xylgir (eigi)3  fidan pæirra loglegre

1) lmgl.  F. G. H. K. L. ?) lum pat yrst – B. læyrst pat – F. G. II. lhyrst pat er  K.[fyrft er pat – 1. 3) [mgl.  K. L. at  tilf. G. H. 4) sannr  mgl. E. G. ⁵) hoxdingia  B.⁶) han  B. C. mgl.  F. K. L. 7) loc er fannr at pui att hann løynir honum (honum  mgl. . D.E)  B. €C. D. E. lok leynir hann  F. K. L. lok er fannr at pvi at han leyni  G. H. I. s) [mgl.  H.⁸) lSa er (at) pui verdr kunnr æda sannr. hann er (oc) landrada madr  B. C. D. E. I. lpa er sa (hann –H) landr. madr  G. [mgl.  F. K. L. 10) [mgl.  G. H. 11) xærij  F-K. 12) er – tilf. Aved Skrf. 13) lvndan med hirdar désmi  F. lundan sua sem hirdar domr er til  K. L. [mgl.  E.34) tg  D, E. 35) lex m. s. fem h. megi undan æraz  G. H. [mgl.  F. K. I. 16) [mgl.  E.a vidr hann  B. C. D. a hann  F. vid hann  G. I. K. L. 27) leda ex hann vegr pau nidinghø vig –R. L. 1) lpau nidingø verk – F. lnidings uig. edr uerk pau  G. H. [gorir pau verk  K. 19) serlandzbok vattar  E. K. L. lsem løgbok landzins våtter  F. »o) smgl. K. L. 21) [v. e. bunir  E.lpeir eigu  F. K. L. lpeir ero æidbundnir  G. H. 22) [mgl.  E. pau  tilf: K. L. 23) IngenCapitel-Afdeling i E. F. K. L. 24) loll pau mismæle æda sundrpykt sem gærist  B. [ sundrpyci geris –F. G. K. L. [l sundrpycki verdr  H. lnu pau m. e. (. sem gørast – 1. 35) luerdr – B. C. lpat ereda verdar  D. lpat uerdr – E. I. 2) kaupstadum  D. E. G. H. 27) sivirda – C, ogsaa nedenf.28) lmilli innan hirdar – F. linnan hirdar  G. H. [milli peirra innan hirdar  I. K. L. 29) misgerthexir  B-L 0) bæøtr.  tilf. D. E. C. bot  tilf. F. K. L. sæmd – HII. 1) [mgl.— I 2) hyrdlaghum  B-I. 33) skiæmmir  C-I. e. skeinir  mgl. B. 34) bak  I. 35) skemmir  G. H.36) sik  tilf. G 27) [mgl.  F. G. H. K. I. 35) Aabent Rum istf. xylgir i C.



Hirdskraa. 437

tillogu oc skipan. fa segir sik sealxr or hirdlogum.» nema fonongr soc hird» uili bætrgort haxa. Ex madr hialpa laugunaut sinum ax skipsbrote» eda is xiollum uxærum eda xirirs vuinum oc uil han æigi. pa er han or hirdlogum eda syni» extir hirdardome. Engi lskal hirdmannas løyna konong eda hirdbrødr» ex han væitno skom edaskada raden. engi skal oc hirdmadr haxa lhuiktungu!1 xirir tungu.2 En sa sem sannrværdr at pui at han roger laugunaut sin xiors roge eda xear. pa skal sa finu xe edaxiorvi lxirir Jara!3 ex at roge!» verdr.us Ex madr ryxr dom konongs eda logunaukans naudsynian» lausk. pa er han or hirdlogum nema konongr uili bætr gort haxn.

Er missætti værdr innan hirdar.
pteim sinnum sem lludr konongs kuedr uidus pa æigu men vandlega at! atspyria huerir lutir [til ganga?o oc pegar lmen uitu sat ax21 pa teigu aller22 til atkoma naudsynia?» laust huart sem til er blaset?» ollu25 xorunæyti konongs edahirdinni.5 —pa æigu pæir æigi at xiri nemat.27 en fa sem eigi kemr naudsynia?s lauster sækr ovri silxrs. oæitir pat pryfuar9 [enum fama.3 pa er han sealxsagdrs1 orllogunøyli finu.3 pui æigu men3 vandlega at ganga til ftærnu sextir pui34 sem[pæir høyra xiriss sagt at marger lnyir lutir oc alburdirss funnu37 at spyria(zt)ocs pæir sem monnum3? varig*⁰ mycklu mal*! at»2 eigi fe odrum*3 adr*4kunnikt soc mego pui valda stundumss konongs naudsyniar.»s en stundum naudsyn»7sealxra vara innan hirdar.»s pat skulu men» oc suika ocso varajt at eigi gangepteirsinns2 sem æigi eru nærndir. eigiss pa hirdmen er gestum oc» kerlisveinumss

*) [nit skinat  F. G H. K. L. ltil skipat  I. oc skipan  mgl. E. ?) hirdmanna løgum – 1.a) [mgl.  G. H. K. I. 4) skipbrotum  G. H. I. ⁶) ag  E-K. mgl.  B. L. ⁶) fra  E.mgl.  G. H. I. K. L. 7) eidi  tilf. F. 1. ⁶) lskal hirdmadr  E. [mabr skal  F. [hirbmadr skal G-lL. ) hyrdbrodor  B. E. I. sina  tilf. K. L. 10) peim  tilf. G. K. 1) huækkunghu –B. G. huectungu  C. huekkkungh  H. hvett kungu – 1. 12) lkungu xirir huæktungu – D. E. y. tungu mgl. K. L. 35) [rogt haxa  D. E. K. I. [gitir (uara  G. H. *4) hui  G. 15) fannr –tilf. B. kunnr  tilf. G. H. I. 16) sinna  tilf. G. H. 17) foryalla  K. L. 18) [menn hæyrakonungø ludr  K. L. 19) eptir  F. mgl.  B. D. ?) [tit pesf ganga – B. C. lpar ganga til –K. L. 21) lmed() spyria fatt  E. ag – møl. F. 22) men  E. menn allir  G. H. I. 33) xorxalla  G. H. I. 24) bladit  F. 35) ollu  mgl. F. 35) pird einni  B. C. D. P. G. H. I, rigtigere. hirdmonnum – K. 27) [mgl.  F-L. 2s) xorxalla  H. I. 2) .iij. sinnum  E. F. H.. L. iij. axtar mw  0) lsama manne  B. lhit sama  E. llama H. »1) sialxr – 1. 22) hirdlegum  I-L. 33) men aller  D. 34) [mgl.  F. G. H. K. L. 35) lxirir er  B. lxyrir verdr F. G. H. K. L. ⁸⁶) lnyir atburdar  D. llutir nyir  G. H. ⁸7) til "tilf p. ⁷partilf. G. til at xalla ok  tilf. H. 35) oc  mgl. D. E. F. G. H. I.  39) monnum  mgl. F. G. H.K. L. 4⁰) varlar – C. D. F. G. I. K. I. 41) male  mgl. F. G. H. K. L. 42) ok  E.13) ollum – D. E. F. K. *4) adr  mgl. F. »5) [enn pa mega skundum vallda  G. H. stundum mgl. E. 2) naudsyn  B. 47) naudsyniar – B. C. ») lok æi sidr sealxra vara  E.ot mego hul &r.  mgl. F. I. K. L. *9) peir  G-L. ⁶⁰) [mgl.  G. H. ⁸1) peir  mgl. F.52) Kan og læses menn i A. inn  C. D. men in  E. menn – F-L $$) eigi  mgl. E. 54) æda-B. C. D. 25) æinum  tilf. C. D. ;



438 Hirdskraa.

er blaset. oc æigi pa gestir eda! ertifoæinar er hirdmonnum» er blaset.» pui at pater mykil ukurkæisi.» [pæir lukir kunnu oc idulegas til at berajts er» pæim æinumhæyras xyrst bradlega akt uita er i pui? logunøyti eruno [er på verda til kals kallader.1 [engi uhøverska er mæirin2 sidugra manna i smalutumns n! lyda edalera!5 fil pes mals1s ler han er teigi til kalladr.!? Ecki almennilekt1s famtal skuluhandgengnir men haxa i engu logunøyti kononge nerveranda uttan med hans orloxe.en ex nokorer verda at pui sanner1» at pæir haxa samkal eda fvæitar drat til pes atlala?o pat?1 —xjrir nokorum??» sem kononge er [til ulydni eda i moke se hans rettombodskan.?»» pa ero pæir landrada men uid konong lhuerir sem at pui verda kendir?*oc aller peir sem pæim25 sampyckia. Pæim sinnum sem smen?s høyra kil pes blasa27at xylgia likum-?s pa skulu men pat gera røkilega pui at pess parx æinu sinni huerrlen igi oxtar.»» en sa sem teigi [uil xylgia liki logunaulz sinsso naudsyniaslaust.er fælr ovri silxrs. 56 oc sem lytr at vaka yxir llogunaul sinums2 llixanda eda xramgornum33 or uil æigi er sækr lhalxu mtæira.»* uid lpessari sekts skal taka merkismadroc gexa xirir sal all(ryass kristinna manna. En ex [nofor verdr sua mykil ugixkumadr at pan7 gerer pau lugixtu verk. ubota eda udadass at han er dauda xirirverdr. lannat huart3 ? mord eda stuld eda ill verk onnur er logh døma han til daudaæ»oloc ber gitejlu syslu a at haxa.»1 pti*2 skulu men lukagt» til giæjlu sva margerfem litar*5 par kil er domr kemr*s a mal.*7 en sidan skulu fogunautar xylgia»sfil dauda.

1) ok  K, ) hirdinni – C. E. I. hyrd einni – D. hirdmonnum  K. hird  G. H. 3) bladit F. *) lpvi at engi vkurkeisi er iaxnmikil  F. lpviat pat er ein (ein  mgl. H) hin mesta okurteisi –G. H. lpv. pat er m. okurteisi ok engi iapnmikil  K. L. [mgl. – B. puiat  tilf. E. 5) optliga  G. 1.opt  H. ⁶) bera  B. 7) at B. en – D. ⁸) hæyrir  E. G. H. 9) peirra  E. 10) [mgl.  F.. L. [flyttet efter til kalladr, ved (17)  G. H. 11) [fem pa verda lil kallader – E. ler til tals verda kallader- 1. [mgl.  F. G. H. K. L. 12) i  tilf. A, urigt. 13) [engi uh. er m. i smalutum sidugra manna  B-E.lEngi okurteisa er få i smlutum at meiri fe  I. [mgl.  F. G. H. K. L. 4) sem at – R. . at – (. H. ..1) hløra  G. K. L. 16) føyndarmals  D. sem talat verdr  F. mgl.  I. 7) lsem madr er æigitil tallair – B. C. D. I. lok engi kallar hann til  F. ler hann er eigi til (kuaddr edr  tilf. K. L) kalladr G. Il. K. L. Herhen flytte G. H Stykket peir lulir &. 18) almennilegt  mgl. F. 19) funnir oksannir – E. 20) tata  E. GL. 21) noffut  tilf. G. H. 22) sx. monnum  E. [mgl.  F. G.H. K.L 2) lmotdrattr i  F. lulydni  K. L. 24) lhuer s. at p. verdr kunnr of fannr.  E. lmgl.!ø..G. H. K. L. ⁸5) vilea  tilf. H. 35) peir  K. L. 27) blasit  G. H. K. L. lblasit verdr  E.?⁸) laugunauta sinna  tilf. F. K. L. 29) [mgl.  F. G. H. K. L. 3) sxylgir likum logunauta sinna –C. D. I. læ. liti l. sins – E. [g. likum – F. K. L. 31) gorfalle  G. H. I. 32) I[liti laugunauts sins  E.

33) llixø eda sr.  E. [mgl.  E. 34) [.ij. «yrum  B. [.ij. aurum  F. G. H. K. L. 35) lpessoæt  E. 3⁶) allra  mgl. F. K. L. 37) [noforum verdr (uu mikil vgipta xirir at han  B-Z. snæcur F. G. H. K. L. [nodurum verdr få gipta g. at hann  I. 25) [vbota uerk ebg vdada  B. C.D. I. [ubota verk  E-H. K. L. 39) droktens suik  tilf. B-E. I. 49) [mgl.  F. G. H. K. L.*1) loc ber gæzlu a haxa  B. C. loc bær gæzlo fulu a haxa  D. lok harsg gætzlu å at haxa  F. [orber gæzlu med honum at haxa  G. H. lok ber gazlu a at haxa  I. K. [of ber gæzlu  I. *2) sidan

– E. ) luta  G II. 2) geymslu  G. H. 45) parx – . .. 26) xellr – X. L. 7) hans tilf. B. peirra – tilf. E. 45) honum – tilf. F. G. H. K. I.



Hirdskraa. 439

Er kønøngr gerer geste i hird finni.!flestum monnum er pat kunnikt i konongs hird lak gestir ero nester? hirdmonnum at s«mdum soc at naxnbotom loc ollu rettar xare.» En ptir sem læeita ser pæirranaxnbotas ax kononge oc iattar fonongr pa skulu pteir sva uid gesti læita logunøytissem xorn er fidr lil.s en ex lnokur mæler” moke pa skal slikr hattr as vera li pæirralogunøyti» sem adr ler sagt oc skipat er!o j11 hirdmanna logunøyli [um sliktexmni.?» med pæima hætte skal konongr gera gest at han scal hallda hendi finnixram!» yxir sværdu* sem saman kemr!s hiolt oc medalkaxle. en sa sem gerizk skaltafa hægre hendi sinni snedan undir omanetus oc minnazjt sidan uid hond konongsoc svteria!? gid med pteima!s miftegr oc1 hirdmadr. sidan skal han ganga lkilhandsals?o vid fogunauta sina. pui hæila ptir»1geskir at pæir haxa par morgumstodum gisting sem pæim værdr engi pok xirir kunnad.

Her sægir huær skylda gesta er.3
lPpesse sysla xylgir peffare?* naxnbot at pæir eru skylldir sem aller?s handgengnirmen konongs?s at yara allar pær xærdir?? sem konongr?s bydr pæim?» æxlir puifem xrammajt megu peir. lhuart sem han uisar pæim til kunnra manna eda utunra.3en lpo ber kononge væl» xirir at sea at eigi uisi hans? pteim til ukemilegras lutaoc æigi til pes at»* gudi se luptekt i.» æipi oc til ptess ats oxmykit oxræxlis? eri.s pteir eigu oc sealxer vandlega  at* af hyggia til hueria luta pæir ero sender.pæir æigu oc idulega*" at minna;t a æi sin oc tru oc minna a adra* pa sem[)æir sea at*4 misgera.*5 varajt uid*s ran oc stuld. foc allra hæljt um7 kucenna

1) hHer hæxr pridia lut bokar oc segir i xyrstu vm rettar xur gesta  Ovskr. B. hær hexr pridi lutr bokar pessar(pessarar D) ok segir hin xyrsti kapitola (capitoti  D) vm rettar xar gesta. ok huessu konongr fkal gesti gera.of hui er gestir hæita  Ovskr. C. D. 2) labent Rum med Spor af Radering  L. 3) [mgl.  G. H. K. L.4) [of wllum retti  G. H. K. L. 5) nognbota of fæmda  G. sæmda ok naxnbota  H. ⁶) a  F-I.7) [nodorir mæla  E. s) har a  B. C. D. E. ⁹) li loguneyti – E. lpeirra i milli  G. H. lpeirraeni – 1. smgl.  F. K. I. 10) [er sagt oc skipat – B. C. ler sagt oc skipadar – D. ler fagdr  E.[vattar  F. ler skipad  G. H. ler skilt  K. L. 11) um  F. G. H. K. L. 22) [mgl.  B. F.G.H. K. L. 13) smøl. – F. 34) par – till. F-L. 35) foma  F. 35) lnedan vndir  E. lvndir umvauit – F. lnedan um uaxit  G. H. [um vaxit  K. L. 17) vinna sidan – E. lveri sidan  F.1s) sama  B-E. K. L. sama hætti ok – F. I. 12) sem – D. G. H. K. L. 20) [at handsali  K. L.21) pæir  mgl. B. C. 22) er  fl. 23) Ingen Cap. Afd. i F. K. L. 2*) lp. fkylda xylgir p. naxn

bot – 0C. D. E. lbpat xylgir peirri syslu of naxnbot  K. L. 35) adrir – G. allir adrir  H. K. L.35) konongs  mgl. E. 27) fonungs  tilf. F. G. H. I. 25) hann  F-1. 29) honunn  E. bædeuttan landz oc innan. oc gera allt lpat sem konongr bydar pæim ([mgl. – E)  tilf. D. E. 30) [mgl.

F. G. H. K. L. 31) po bær fononge  D. lpo byriar fonungi vel  F. [fonungi berr vel  G. H. I.32) konungr – F. G. H. I. 33) vuidrkømelægra  D-L. 3*) sem (er) B C. D. I. K.L. 5*) lopttkititt –. lvpekt – (. H. lvpægt – «x. 5) sem (er) – C. D. E. G. I. K L. 7) Saal. rettet efter B. C.F. G. H. K. L. uxrælsi  4. oærexsi  D. 34) xyrir – G. I. -39) vandlega  mgl. E. I. 4) at –mgl.F. K. L. »*) idulega – møl. F. K. L. 2) a – møl. F. 4) pat sama – tilf F 14) [mgl.—1I. ») minna a &c.  mgl. G.H. a0) uid – møl. G. H. I. 27) soc  E. G. H. lok hallda –K. l. [mgl.  F.

43



45

440 Hirdskraa.

xrid. laupa» æigi bradlega lil mandrapa huervetna» par sem pæir uilu eigi giorlaslskil as huat pæir lgera eda huerium pær xylgia.» Ex gestom verdr uisat lil uptæktad pa piæte⁹ pess uæl at æigi xylgino xen1 annara manna. lnema pat teit semuptælt se.»» en po at ltækit værden* hradlega adr en pæir verde sanj varer1 pallate pegar axlr ganga15 sem rot* ⁶ ranzsak kemr a. Engi!7⁷ skal ocus løyna pui erhan hæuir upltekit.» nema sa?o uili piogr a* hteika lsem løynir.?»2 En par semgester [uærda til gorver3 at tala men a. pa lse ririr* vandlega?s at æighi verdesaklausir men xirir?s oapnum.27 oc [par sem pteir2s æigu pess kost pa skulu pærhandkaka men loc bera æigi pegar vopn a pa. hælldr nae pæir xyr æinum pfeslu29lex pæir megu pui uid koma.»o en»1 ex pæir gera odruvis lpa syare pæir?2? girirgudi. or teigi ber hoxdingin at lata lpat vera hirtingia laust.»3 Gestir eru oc skylldirpar sem pteir ero i bygdum al væika lidsinnis» lendum monnim loc syslumonnumsstil allra rettra konongs mala pars6 pæir væerda til 7 kraxder. lpo at pteir se æigisssvteilxaster.»» Lendir men oc syslumen ero oc pæim skyldir at xylgia»o peim tilteftra*? mala sva sem sinum» logunautum. lhuarvetna par fem** pteir eru iamnadar men uid adra konongs pægna.

Vm gesti ac pæirra rett.Alar pær pyrmslur sem hirdmonnum byriar*s at haxa [pær innan hirdar sem kilpæirra x0runøytis (byriar)»s æigu gestir» at [helda oc haxa.»s Ex» gestir koma

1) ot peirra ge  tilf. B-E. ok kirkna ok peirra ge  tilf. F. ) laupi  I. 3) manndraps  H.4) huervetna – mgl. F. G. H. K. L. ⁶) giorla  mgl. G. H. ⁶) [mgl.  B-L. ⁷) lgera eda huerium pæir gera  C. D. G. H. K. L. lgera ok æi huerium sem pæir gera  E. leigu at gera  F. [g0Ta edrhverium peir ægia  I. Herefter nyt Cap. i alle de vrige. ⁶) xear vptekta (vpptektar  H)  G-LI.⁹) geymi – F. K L. 10) pariilf. F. G. I. 11) xe  mgl. B. C. 12) [mgl. – G. II. 1) speirtaki  E. ltekit verbi  F. G. H. lupp verdi fefit  K. L. 4) uisr  E. G. H. K. L. 35) lkakapegar axtr  I. 16) ret  mgl. K. L. 17) Engv  E. 18)  – B. C. D. at a xx. 19) fsemhan tok j upptætt  B-E. 22) han  E. F. K. L mgl I. 21) a – R. K. I.- at  F mslG. H. 22) [mgl.  F. 3) lverda goruer til peff  D. E. F. lero gæørxir til  G. H. 24) lgøymi"B. 25) ssee peir  F. $5⁶). peirra  tilf. K. L. 27) vapnum  mgl. G. H. 23) st ptir  F.G.H.KE.L. min-)D. 2) loc bera c. . . . helldr nae pæir æinum prefteB. [oc bera eigi vapn a pa pægarhælldar pæir nae xirir eins preste —D. lok b. e. pegar vapn a. heldr nae peir preste – E. lok lata nå prestxundi  F. lok b. æigi vapn m pa xyrr enn peir na prestxundi  G. H. lok b. e. v. å p, helldr nåi peir gyrrpresti – 1. lok næi peir prest xundi – K. L. pui at pat ipu igxnan hoxdingiar at bioda pæim monnum sempæir gera til at ræxsa monnum ak pæir late hina na prefte er peir ero till gorxir  tilf. B. C. D. E. I. 39) [mgl. F. 21)of 1. 32) lsvari  F. 33) l(pat) rexsingalaust  F. G. H. K. L. lpat vera rexs. laust I. tx sua provazt  tilf. B-L. 34) lydni  E. 35) [mgl.  I7. ⁶⁶) par sem B. C. D. F-L.pa sem  E. ⁸7) fit  mgl. K. ⁸⁶) abr  tilf. F. 39) smgl B. 10) veita  G. H. 11) peim mgl. B-I. *2) allra rettra  D. E. 43) fonnum  tilf. B-E. G. K. L. 22) [eg  F. G. H. K. L.45) hæxuir HK.L ) linnan hyrdar millum sin  B-E. G-I. lsin i millum –F. 7) med ser  tilf. D. E.*⁸) lhaxa  F. G. H. K. L. per sem till peirra xarunøytis byriar oc pæim høuer  tilf. B. C. pær sem kil peiralaugunautis byria oc høua – tilk. D. par sem peirra laugvnæyti byriar 1ilf. E. pær sem til peirra løgunegtis byriaat haxa – tilf. F. p. (. t. p. l. heyrir – tilt. G. H. K. L. p. s. f. p. l. b. of peim haa tilf. 1. 49) En t fl.



Hirdskraa. 441

æigi til gesla stæxnu eda  xylgia æigi? llikum logunauta sinnas [pa er huer pæirrasækr sliku sem hirdmadr.» Oll pau mal sems til sidsemdars høyra millum gefta” linnanbordss oc hirdskra skyrir. pa skulu pteir» nyta par ax allt pat sem tilo lsidar bokaern1 beede i xridi oc i uxridi. Gestir skuly oc haxa skip med kononge pegar han xterlxirir land xram.12 oc lpun xorman xirir fer! sem konongr lgerir rad xirir. 1 ochage sva lil! at pteir lxare iamnan sem nest extir konongs skipi.ns en pui at æinsxirir at han biode svn sealxr.!? Gester ero oc skylldir at hallda alla utvordu ocniosner18 igir fononge huart sem! pars a landi eda sio. sextir pui rade sem konongrgerer xirir.»o Gestir æigu at ganga a vord soc ax verdi21 lpan tima?? sem pa3verdr xirir fagt. pæir skulu haxa til vardar?4 sannat puart5 svterd eda xi. skalhuxu. spiol oc buklara. sua marger” skulu oc?s hallda i huærium stad oc lsya i2morgum stodum sem [)a værdr xirir sagt.»o engi hæil madr skal xa annans 1 girirsik til vardar nema [fonongr loxe.s? en sa sem xærss giallde slikt sem vordr fe xallen.»en hin rellaus er toks5 a hendr ser uløyuis.»s I pi7 ftad skal huerr lkilvardar gangass sem honum er boden.» en sa sem leighi uil hallda par sem honumer boden*9 pa er sem uhallden se lpo at han hallde i odrum stad.»1 Nu ganga mena vord loc kenna men» ak pat»3 ero skila men. pa skulu pteir i xridi xara.»4 en expteir kenna*s æigi. pa skulu»s hallda pæim til dag.»

Vm vardhald oc pæt sem par til hæyrir.par sem men ero sva til vardhallj i svæilum at bæde ero geftir oc pæir lmen

3) til pess at  tilf. C. D. [of koma til gesta stexnu ok  E. 2) æigi  mgl. E. F. H. 3) [tgunautum sinum endudum  K. L. ») lella ero peir sekir sliko sem hinir  E. ⁶) geraz ok  tilf. F. K. L.⁶) sæmdar  E. ⁷) hirdmanna  K. L. ⁶) linnan hirdar  E. [of hirdmanna  G. H. I. [mgl. -F.K. L. ⁹) heir  mgl. F. gestir  K. L. 10) sæmdar hæyrir ok  tilf. E. 11) lsihbotar er  F.lsidbotar heyrir  G-L. *2) l. land gram. puilitt  C. D. K. L. [um land sram  E. lmed landi xram F. G. H. 12) sæørnn reft xyrir ser  I. ser  mgl. B. C. D. %. ser  mgl. F. K. 1. 14) lfkiparpeim  F. ok pan yorman &r.  mgl. G. H. 15) giri  C.D. ixnan til  G. iaxnan  H.I. mgl. -B. F. 18) lse iaxnan næst konungs skipi eptir  F. 17) fialgr  mgl. F. Herefter nyt Cap. i B. O. D.F. G. H. 1. K. L. 1s) naudsyniar  E. nisn  I. 19) hann – tilf. E. I. 20) lextir konongs rade B. [mgl.  F. K. L. 21!) [mgl.  I. 22) leptir pui  B. bede vettar oc sumar  tilf. D. 33) peim F. G. H. K. L. lpegar pein  E 22) vardhalld; D.E. 26) [mgl.  E-H K. L. 0) or -K L. 2) nær() – 1. 28) of uørd  G. væørd  II. K. æ) li sua  B. C. D. E. [fla  .H. K. L. 3) lpa v. till (agt  B. C. lpa verdar bodet  D. lbodit en  E. lxyrir verdr sagt  F.K. L. 31) man – tilf. E. H. ⁸2) I[t. læyue – 0. D. F. G. H. lmed konongs loxe  E. 23) patgærir – B. 22) xelldar  D. E. 35) vord  tilf. C-L. 3) leyxislaust – st. 37) pan  B.2s) [hallba  E. lværd hallda  F. G. H. K. L. 39) bodet  B-F. K. L. 10) bodet  B. (. D. E.[i ødrum stad hellpdr  F. G. H. K. L. lei vill par hallda – 1. *1) [mgl. – F. G. H. K. I. 42) vardmen – D. peir – G. 2) peir – B. D.E. **) gangn –7. 4) pa – tilf. F. G. H I. ) stal-– D. heir – tils. R. CE. G. H. I. *7) konongs undar – B. [of kennaz eigi at peir se skila menn. pa
fkulu peir halldaz par til dags. enn skilamenn skulu ara i xridi  F. lok kenna menn æigi at pat se æigi lmøl. 1) skilamenn. pa skulu pæir hallda peim til dags. enn skilamenn alla lati peir ara i sridi  K. L.Norges gl. Love II. 56



442 Hirdskraa.

adrer* sem ædi ero handgengnir. pa skal sva till fipta? at æ se gestir» med odrummonnum» a værdi pui ak [peir ero kononge kruskylldir ok sva kunnu pteir mests apteirri pionostu lsem pteir ero til skylldir» oc pæir æigu mester* i vardhallde at vera.Exø men kaka mano sax værbdit * med vallde ax vardmonnumn2 lat uranzsakadumale.3 pa eru peæir fæir l.xl. marka!» i xridi. en ubota mal!s i uxridi. men skuluæigi ganga aller sen ax værdi. nu er manne teinhuer naudfyn a hende oc a hanvord. pa skal han bidia orloxs at!s ra!7 annan*⁸ iamnvæl (idroran!? med vapnumfinum.20 [en ex han ær engan hallde seallxr.»1en ex nnaudzsyn er at.?2 pa gangetin i sen [eg teigi ero plæiri til en .iij.»s en po?» at teins ij. at?5 iamma()ger seextir. en allori xlæiri [i sen huerssu marger sem hallda.»s pat er oc vandlega xiribodett at [noforar lausnir se tæknar? ax2s pæim monnum sem a vord ganga kilpess at pæir bidi æigi ranzsaks a?» liosum dteghi.» o en pæir sem pat gera. haxes1xirir gort pionoftu finni oc svare?? ollu pui sem ax hinums [fan at ftanda* exlpæeir røynagt at uskila monnum.35 ptæir sem til ukvardar»» skulu ganga i vxridiskulu [væl hærklædazjt»s ok haxa ludr med ser. ganga til vardar i xyrra fage. vaknfidan uæl. silia sialldan kuirrir. ganga axlr oc xram oc lydajt um. Engir men skulu avord ganga løyuis» (auft. en po at nokorer»o gange. pa skal halda monnum lilpes er lranjsak kemr a um morgenen æxtir*»2 [oc scal pa lata3 æigi xyr lausa enmed konongs rade eda hans ktrunadar manna.** vardmen skulu til lyda*s al*6 pær

1) [abrer – B. I. [mgl.  F. G. H. 2) skina  F. G. H. 1. 3) gestr  F. 4) manni  I.5) vardhalldi  F. ⁶) lp. ero kon. truskyldugaster ok (. k. p. mest – B. C.D. [p. ero truxaftir ok skyldastir ot

po kunnu peir mest  E. lpeir kunnu mest  F. G. II. lpeim er mest kunnigt  K. L. ⁷) [mgl. – E.F. G. Il. K. L. ⁶) mest  E. *) En g  E. K. L. 10) menn  F. H. I. 11) [mgl.  D. E.12) vardhalldzmonnum  G. H. K. 33) lvtan rangsak  B. 24) [mviij. ærtugum ok xiij. morkum (silprs) E-L. vid konung  tilf. de Övr. 15) men  D. E. G-I. 35) oc  B-E. G-I. 17) å vordinn  tilf. F. 1s) mann – tilt. F. G. H. K. L. 19) føran  E. G. H. I. 20) slikumsem sialxr han skildi haxt haxa  tilt. 3. ll. fem hann sk. hava sialxr  tilf. C. D. E. I. 21) se

han xter æi (ialgr haldet – B. E. len ex h. sar eigi haldet fialgr – 0. len ex h. Fer eigi ortog. pa halldefialgar  D. lEnn ex h. . eigi hari sialxr  F. 22) a  E-I. 33) [0r  F. [mgl.  G. H. K. L.24) pui  B-IL. 35) nema  I. 28) lpo at almargir seu til vardhald;  E. lhuersu margir sem halldasenn  F. [po at allmargir se til at hallda – 1. 27) staka lausn  F. [tata e  G. H. K. L. 28) a G. H. 39) at  G. II. K. L. 30) dagvm  D. 31) haga  D. 32) sua(!)  E. 33) hinu G. H. mgl.  K. L. 34) sstende  E. 35) [hann reyniz at vskila mannt F. lheir reynaz at skila(!)monnum  H. Herefter nyt Cap. i B, men ulæseligt, saavelsom det övrige af samme Side, hvormed Codeæender. Nyt Cap. ogsaa i de Övr. 35) menn  tilf. l. 37) uardat  E. utvarda  (l. 35) lvælhærklædagt med godom herklædom pæim sem pæir hava kil oc pæir mego krauskazter g vera  .I. lv. h. m.pæim vapnom sem pæir haxa til. oc pæir mege sem traustazter ag vera – D. lv. h. med godum herkledum ok peirmegv mest treystast ax  E. lhaxa gsd vapn  F. K. L. lhaxa herklædi god – G. II. »9) vlæynis() – 9.*) nokorer  mgl. de Övr. 41) menn – 1. mgl.  F. *2) ldagar er  D. 4) lEn pegar er bagrer pa skal lata pa lpa leal. lata pa  D. 44) lpa skal engi launs a lata nema med konungsrade eda annara frunadar manna  E. 45) engir men Kc.  mgl. G. H. K. L. 10) en – FE. g  (l.



Hirdskraa. 443

hæyri! huarke» rodur eda ræid. oc ex pæim pikkir nofot [til uroar vent» oc piriatlpæir po æigi til uift uikas pa skulv pæir kalla a adra men pa sem nestir? eroex pui ma uid koma lok haxa pæirra rad uid huart blasa scal eda eigi. en ex puima æigi uid komas pa skulu pæir blasa sem xyrst [oc vælia allt xolk.» en sumir skynditil fonongs oc segi honum lsanna uortu a pui male.o

Huerssu honongr scal gera kertissvæina.
pat er xorn sidr innan hirdar sat konongr vælr!* fer ax godom ættom pamen lil fertiffuina sem kononge pyckir til pess xalner.!2 [oc ax pui æigun3 pæir menlgiorla at** ranzsaka sem pæeimus xylgia (kil) lkerkisvcins uistarus sum æt oc medxerdi pæirra. xe oc xrxamkemd.!? oc stegia sva lkononge ak æigi spyrijtus annat sannara [um allt pekta.s» En pan tima sem konongr [uil gera?o kerkisuæina?1 pa skal[han fata drotseta?2 [ffipa peeim monnum2z3 xirir bord lsem han uil pan dagh latagera?* millum pess er rud?5 eru bord oc han?s tælr sealxr vatn.27 Konongr skalhallda hogre hende sinni sram?8 ixir bord»» sem honum er høgajl. len sa sem gera;t skal taka badom hondum um høgre hond konongs. oc minna;t uid.»0 iattand[honum i puija3  fina fru [oc holloztus2? bæde læynilega oc openberlega sva xulfomlega33 sem lsa er honum sver bokar id.34 Ero pui kerkisvæinar kononge handgengnirss po ak pæir se æigi sverdtakarar. Exkir pat skal lsa sem geriztss luta lhoxdifinu7 [up ivir bord.s konongr scal kastu handkleedes lykkiunni xxam yxir hals honum. sidan scal han hallda [a mullauguss medr drokseta medun han gexr kononge

1) hoyra  fl. 2) annathuart  E. I. mgl.  D. F. G. H. K. L. ⁸) roder  C. D. E. G. H. I.K. L. raudd  F. *4) lvænnt til vxridar  F. K. L. luxridar vænt  G. H. ⁶) sand;  D. ⁶) læigivita til vis  D. 7) ner – F. G. H. K. L. s) [of haxa Kc... fomar ei vid  D. [mgl.  E-L.

9) [mgl. F.G.H K. L. 10) ss. uottu a p. mali – E. lfkil a – F. lgrein m—G H K. L. 11) vil- D. 12) lat peir men sev ax godum ættum er fonongr vil til kertisueina tafa ok honum pyckir tilxallit  E.

[at k. Kc.... fem honum pidia vel til xallnir  F. lat fonungr v. s. ag g. ættum menn til kertisueina  K. L.35) [fn  K. L. megu  E. 14) lskulo gørla  K. L. 15) pæir  D. 18s) [peirra naxnbota  G.lpessa naxnbota  H. [mgl. – E. 17) [um ætt peirra  K. L. lmøl.  G. H. xe ok pramkvæmd –

mgl. F. 18) [at konungi (pnris ei  F. I. lkonungi at æigi reynij  G. H. lkonungi at æigi synij  K. L.19) [mgl.  F. G. H K. L. 2 0) gorir – G. H. K. L. 2)) kertisuein – E. I. K. L. 22) ldrottseti –E. I. [låta drottseta  H. drottseta  mgl. K. L. 33) [fetia hann  F. 24) ls. h. vil pan dagh gera– D. ler geraz skal  F. ler h. uill at pann dag geriz  G. H. lsem hann vill pann dag lata gøraz  I.[er giørag sculo  K. L. 35) rodin  E. 35) fonungr – G H. adr fonungr  K. L. 27) laug  E.2) vpp  F. 2*) bordit  F. K. L. 20) lsidan minnizt sa vid hønd konunge er giøriz oc taki sinumhændum badum vm hægri hønd hans  F. lok skulo pæir minnaz vid hønd konongs  K. L. 31) lhonum ipui a – C. lhonum a – D. li puisa  E. lhonum i pvi F. K. L. [mgl.  G. H. 32) lalla holloskuof tryglæika  C. D. [of allan trygleit  E. [mgl.  F. G. H. K. L. 33) xulkomlega  mgl. F.xramt  K. L. 34) leidr hans er tit  E lhinir (peir  H) er sveria h. b. eid – 7F-1. 35) semhinir er sveria  tilf. F. sem hinir er sv. honum bkar eid; eru pui kerkisveinar konungi handgengnir  tilf. 1.36) lhan  D. 27) [mgl.  F. «) [mgl.  G.H. 1. 0) smunnlaugh  K. L.56 *



48

444  Hirdskraa.

vafn. en ex xlæiri gerazt en æin pa hallde sumer a handklædi. [Ertir pat tale sumirmullaugar fumir handklæde» æda annan bordbunad oc bere ulkar lsva sem adr erfiduenia a.» Pui hæika» kerkisvteinar at pat er æinkanlegas skyldas pionofta pteirraat hallda kerti xirir kononge eda? odrum hoxdingium um jols oc iamnan lspess imillum? pegar konongr llætr pa til kræxia.o sva skuly pteir oc!! vera i xylgdarhalde med hirdmonnum lpegar kononge pikkir pat kilxællilegt vera.2 sua po at nokorer fe hirdmen in3 med pteim. Pteir skulu oc haxa flip med kononge lpegar han særxirir land pram** [pui likts oc pan xorman lxirir serus sem fonongr*7 lgerer radxirirs oc hage svn til!⁹ [at pæir xare inmnanæo sem nest æxtir konongs skipi. enpui at teins xirir at han biode sva?! sealxr. Kerkisvæinar ero oc skyldugir til allrarpæirrar pionoftu?? sem konongr lætr? kræxia lser til lettes oc fombar.* —alla pasampykt?5 oc sidsemd sem vattar adr?s i hirdmanna logunøyli da” gesta skulvpteir lser til gangs? nyka æxtir pui sem xrammazl byriar pæirra logu novti. slikarræyfingar loc sæktir?» liggiad o uid er pteir misgera [um nofora pa lutis1 ssem adrvattar millum hirdmanna oc gesta ex pæir misgera.» EÆinkanlegha høver oc pæimsat vera aruaker»4 oc letter a ser til allra bnyksamlegra luta?s [or heverskra s hirdsidas? pui at oxlars værda pæir tætnir til sinnar pionostu [a letlixums» aldri ennokorer adrer.»o

Kettarbøtr pær er gar Magnus kønongr hinn korønadi.Deffar rettarbøtr» gax.»2 magnus konongr lhird finni*3 oc handgengnum monnum.»* fyrft at andverdu»5 at han ftadreti* pær rettar botr er hakon»? konongrlxader hans»s gag pttim. lEn pessar varo pær æinfanlega at han gax» vi. auraso

1) i senn  tilf. F. G. H. K. L. ?) len sumir tati munlaugar  E. G. H. I. K. L. lsumir taki munnlaugar  F. 3) lsem adr segir ok sidv. er til – E. [mgl.  F. K. L. *4) peir  tilf. E. I. ⁶) æinfannlega  mgl. F. G. H. K. L. ⁶) skylda  mgl. F-L. ) ot C&. D. E. F. I. ⁶) jolatid – 0. D.») ler konungr(!))  H. [mgl.  F. G. K. L. ¹) lkrexr pa til  E. [lætr krexia pa  F. llætr krexia

M *1) lpeir skolv  E. 2) lpegar k. pickir tilallit  E. [mgl.  F. G. H. K. L. 15) i –mgl D. N. GH. K. L. ¹*) lpegar hann(!) xyri land sram  D. lp. h. xær med landi ram  E.[mgl.  K. I. 18) [mgl.  F. K. 1. ¹⁶) [firir  D. E. I. [mgl.  F. K. L. 17) han  &C.

G H. 18) [vil  E. 1. 19) iagnan  E. I. 20) ssem han se E. [at peir ari  I. 21) pæimn. H. 22) pionunar  H. 23) pa  tilf. C. D. I. pa kil  tilf. E. 24) ls. t. l. ok pinustu  I.[mgl.  E. 35) lpær sampyctir  D. 25) lalla pa sidsemd sem valtar  F. K. L. adr  mgl. E. G.Hn h 27) ot  . K. L. 38) gagns  de fl. lsem ramast  E. 2*) [mgl.  F. 39) har –tilf. G. H. K. L. 31) [ba luti  E. [mgl.  F. G. K. L. 32) [mgl.  G. H. ex peir misgera –mgl. F. 3) lpeim hæxir  F. G. H. K. L. 4) arvakrer  C.D. G. H. 1. vakrir E. MM. L.35) lnytsamligra verka  F. lnaudsynlighra luta  H. 35) hteuerskligra  E. 37) [ot høxeskra sidsemdar D.: [mgl.  F. G. H. K. L. ot sidlemdar  tilf. C. E. I. 3⁶)-optaft  E. 39) lekklixis  G. K. L.20) [mgl.  E. *1) rettar  E. *2) gexr  O. D. virdulegr herra  tilf. E. G. H. I. 15) lhirdmonnum sinum – E. 1. *4) pat – tilf. G. H. 45) vpphaue  E. 16) stadrestir  F. G. 27) Sit E. 48) [mgl.  E. »») len p. v. pær sem han gax peim  E. [hann gag  G. H. lenn pøssarvoru pær at hann gax – 1. lmøl.  F. K. L. 29) silxrø – tilf. A.



Hirdskraa. 445

til huers fals* (i) mala gixt par sem han gax? sealxr mala at pui minna skerdis lukrhandgenginna manna er» kiund er ax gorr. oc at hon lse pui ollus rækelegaregræid. han gax oc at xylgdar men skulu? vera a konongs kostnades iamnan pegarøpteir halldano xylgd. len adr gek huær hæim kil sin pegar konongr gek lil bordj.ulpar til gax han oc xylgdaru2 horn puart sem xylgd hellde xlæiri eda xære.13 suagax han oc at lata bera bolla hornu —vm kuteldumns at Olaxs minni sym iolumnspegar? er mungat [veri innins ax pteim dryk sem konongin spickir pa tilrellilegatvera.»o En um pr spectir? oc sidsemd?2 sem han skipadi2s innan hirdar po athan køke uid morgu utiltu?* pa er pat pæin25 æinum kunnikt?6 sem hans salo27ombuni?s lpat er var herra Ihesus Christus.»» nNu er su en xyrsta rettarbot semsomagnus fonongr gexr [ird sinni og handgengnum monnum3?2 ak han stadxæestis3pær reftarbotr4 er lhakon fonongr5 —xader hanss s gax um sina dagha w medanpteir hallda pat luid fan7 sem pteir haxass honum ket.»» en pat er lhin mteslinogoduili loc ærtirlæte*! med audkuædre lydni»2 btede (uttan landj oc innan.3openberlega oc løynilega. lmed ubrigdilegre pionoftu.*4* len lil pess iatlar han æinkanlega pessar rettar botr.*5 Fyrst at uphaxins lendum monnum finum at po at syslumadr haxe valld ixir lenj manj huskarle eda annar lendr madr pa skal han»7 engarnexningar»s haya a honum* nema pær æinar sem fonongr sealxrs o hydr honums1is? brexi sinu. uttan [oa ftorar parxers here tils* atss akaxleghas s purxi [omlandjsens naudzsyniar at veria bradlega xirirs uvina arasum.»s sya oc ex almenni

1) mala sals  E-I. 2) gexr  F. 3) [hui at  F. *4) he er  D. E. G-L. ⁸) at –mgl. F. ⁶) lverdi peim mun – E. ollu  mgl. G. H. J. 7) seyldi  . D. ») kost  F.⁹) er  E. I. 10) hellde  C. D. 11) [mgl.  E-L. ¹*) [h. k. gap h. ot sylgdarmonnum  D. ssuagar han oc xylgdar  G. II. ») [mgl.  E. F. I. K. L. [sættes elter tilxællilegazt vera, ved (20) -

G. H. 4) horn  mgl. F. 35) [å kuelldit  F. [mgl.  E. I. 35) [vm iol  D-LI. 17) puE- I. 18) [er inni  E-IL. almennilega  tilf. D. 19) honum  K. L. ⁸9) flikar – F. G. H. K. I.Her indskyde G. H Stykket sva gag hann of .. . xtre. 21) sektir  E. I. 22) sidsemdir  O. I. sidasemdir – D. or sids.  mgl. E. ⁸3) fialgr  tilf. E. 7. 2) Saal. rettet efter C. D. ustilstu – 4. vanstilku – 1.35) pæim – m&8l. E. 2) kunnigast – E. 27) sal – E. 2) ambuni  C.D. ombon taki ag  E. 29) svarum herra Ihesu Christo  E. en um pær år.  mgl. F. G. H. K. L. ot pat mego (marger  tilf. E) noregs

menn sanna at hann gap margar retlarbætur gadar  tilf. E. I. Herefter nyt Cap. i E. G. H. I. 30) hinnvirduligi  tilf. 1. 31) gax  D-LI. 32) lhirdmonnum sinum oc handgengnum monnum  E. H. I. lhirdmænnum sinum  F. 33) stadxestir  C. D. F. 34) allar  F. tilt.  G. H. ⁸⁸) smøl. x.

3*) lmsl.– 1. K T. ?7) [mgl  E-L. ») hardu – E. 1. 20) heilil – E. G. II. K. L. ia0) sannarmestr  E. *1) [mgl. 1. *2) [mgl.  E-L. 43) [mgl.  F. G. H. K. [. **) lm. vbr. holløzto– D. li ubr. pionoftu  G. H. lobrigdiligri pidnuftu  I. [mgl.  F. K. L. 5) lEn kil pessa iattarhann einkanlega pessar rettarbøtr hird finni ok handgengnom monnum – 0. D. lEn her lil iattar h. eink. p. . b.hird sinni allri  E. I. lEn her i moti ga hann p. r. b.  G. H. lmøl.  F. K. L. 16) gexr hann –tilk. . . H. K. L. 47) han – møl. H. 45) nexndir  F. 19) heim  F. 50) sealxr  mgl. E-L.5!) honum  mgl. D. ⁸2) med  D. ⁶3) naudzsyniar landzsens  E. nødsyniar  F. G. H. K. L.⁶4) um landzins hargir  tilf. G. H. 55) edr  I. ») bradlega  E. G. H. um landsins naudsyniarof bradliga  I. »)) lat vera xirir  E. [um landzins nøbfynier eha (vid tilf. K. 1)  F. K. L. latueria xyrir – G. H. I. 25) aprasom – 0. arase – D.



49

50

446 Hirdskraa.

legar nærndir* eru.» pa skulv huskarlar» med pæim lendum manne» xara sem [pæreru a hendi buners [eg pæir xaran.» nema konongrs skipi annan veg. svn oc ex konongs madr æinhuerr brytr log a» lenj manz huskarle. pa skal konongr æighi iattahonum pionostuno xyr en [bott er! vid!ø hin adr. pat lætr»» oc fonongr44 puinsxylgia at po at hin xorna hirdskra uattadr sva xyrus at lendr madr skulldi æigihaxa mæira ax vteijlu sinni en pa væri [.ri. manadom xaret!» er han skildijt uidkonong. lpa skal han nu haxa alla veijlu sina huærn kima a xij. manadom sem hanskilst uid konong!s med!» godu orloxe [til irfætis.

Vm Kettarbætr stallara.Deffar heitarbotar gax lmagnus fonongr?* sktallarom finum. at [pegar sem pæirhaxa teigi syslu22 ar honum.?3 på skulv pæir kaka2* i ridun5 pæningum xv.merkr ax»s konongs garde po at pat være æipi sva»7 græidlega?s skyrk i hinnixornu hirdskranni.?»» pat let han ok xylgia at pæir (skulu) haxa»o tvæn klæde lmedgram ftinnum* pæir2 sem med honums: ero vm iol.»*

Rettarbøtr mærkismanna konongs.[Deffar Rettarbøtr»s gax [iagnus konongr»s s—merkismannes» sinum atsspo at su en xornas?» hirdskra valkade»o —lsva xyrr al han»1 skuldi hava.»?2 1.*5marka vteijlu. pa gexr»» han merkismanne»s iamnan* [hedan ag xirir sømdar sakerseal(x)s sins oc hirdarinnar at han skal haxa»? sslika væijlu oc rel»s sem llendr madroc skallare» soc iamnan havaso sess neft ftallara.5* pat lheeuir konongrs? oc iattadsmeærfismanne sinum at han skal enga ftodu halda pui at han skal xylgia kononge lhuert

1) nexningar – C. D. E. G.H. K. L. mgl.  I. 3)a  tilf. E. 3) peir  F. G. H. K. L.

4) Senere rettet fra manne til monnum  D. monnum  E. I. ⁶) [pa eru peir  F. G. H. ⁶) bundnir— C. D. F-L. bunnir  E. 7) lmgl.  E-I. 8) peir  F. K. L. 9) einvm huerium  tilf. E.

einshverjum  till. 1. 10) hirduist  K. L mgl.  F. 11) lhan hæxr bæt  E. 12) med  E. G. I.33) let  E-H. K. L. 24) magnus konongr E. G. H. I. hann  F. K. L. 35) pui  mgl. E. F. K. L.16) xyr – m8l. E. 17) [i. manadir garnir X. L. 1) [tilf. efter D.G.H. mgl.i AogdeÖrr. 19) fans tilf. F. K. L. 20) stil fyrletis  E. H. 21) [hann  F. K. L. 22) lpeir sem haxa eina syslu  E.23) konungi  E. G. H. I. 24) ag honum  tilt. G. H, K. L. 2) reidu  C.D.E. F. G. l. . L.26) i – F. 2?7) sua – møl. H. 28) giorlega  C. greiniliga  E. 29) skra  F. hirdskra – .H. K. L. 3) taka  E. I. inn taka  G. H. K. L. 31) [m. grmffinnum  E. [mgl.  H. ⁸-)i

peim  tilf. F. [mgl.  K. L. 33) fonungi sinum  E. 1. fonungi  F. G. H. 34) jolom  C.35) 1Dessa rettar bot  D. 35) [hann – F. G. H. 1. 27) merfis mennum – F. K. L. 35) oc  D.mgl.  (l. 39) sem  E. 40) vattar  E. *1) merkis madr  E. 42) lhonum – F. K. L.[honum xyrri  G. lyrre  H. 13) xim  H. 44) gax  E-L. 45) honum  E. G H. K.mgl.  I. 46s) iamnan  mgl. E-L. 47) lhedan ax . fiå sins sæmdar sakir ok hirdarinnar at hannsk. haxa – 1. [mgl.  F. G. H. K. L. 45) lveidzlu oc reft – D. lslikan rett  E-L. 49) llendirmenn of stallarar  C. D. I. llendum monnum ok skallvrum  F. G. H. K. L. 5⁰) hava  mgl. K. L.

⁶) stallarom  0. D. F-L. lmgl. - E. 2) lhexir hann  F. 5) [gug han og  K. I.



Hirdskraa. ) 447

sem han xæer vtan gardz? oc annar» sa ftutilwein sem stodu hældr oc æi» Oydrxylgd leda vords pan dagh leda mæiri men eru ners konongi at metordum eda naxnbokum.» en pa hinir ut i xrxa sem adr var skrad.»

Kettarbætr skutilsuæina.
Øessar kettarbøtr gax magnus konongr skutilsvæinum sinum um xram pær? sem
: han hæuir gexetno hirdmonnum.11 fyrft* at pteir .ij. sem stodu halldans skuly teckistar haya xirir skenking.u* nema [pær vteijlur se at»s konongrus sealxru? lakens pteimtil [egia at skenkia eda odrumu» skulilsveinum oc se po a konongs?o kostnade»1 bædeat22 mat oc dryk. sva skulu oc skutilsvæinar sitia injtir a pirdpall3 um iol. Luka skal2ax25s til lhuers dags at piona6 i27 hasæke med skenkiara pæim8 hoxdingium sem paeru med kononge. lparx2 0oxkars o en um sin pa heuis (utan ass nyungums» pegar

51

um er garet. en35 ædi starx skulu pæir hara lxirir skenking»?s vm iol nema konongr

late pæim til egia. lpui at hans bodskap æigu pteir at halda utan landj oc innanhonum til semdar oc uidrkemilegrar pionosku.»

KRettarbæøtr hirdmanna.
[Deflar Kekkarbøtr»s gax loc magnus konongr» hirdmonnum sinum at pæir skulyfata uid korono*o sværdi konongs»! sealxs*2 ex pat er»s ner. pa er ptæir gerazthirdmen. sva oc at fonongr ffal** minnazk uid pa lsidan er»s pæir hava eid svoretoc lendir men oc aller adrer hirdmen lut i xra*s smed pæim47 hækte»s sem adr vattari hirdskranne.»
Vm niosn er borin er til hirdar konongs.øva iakkadiso oc.»: Magnus fonongr53 hirdmonnum finum. gestom oc kerti

4) [mgl.  E. er  G. H. K. L. ) of innan  tilf. E. eda innan  tilf. F-IL. 3) annar –mgl. E-IL. *4) æi  mgl. (. H. ⁶) [mgl.  E. 1. ⁶) nere  0. D. ⁷) ba gange hæir hanom neskerfem hefter ero at metorbom  tilf. D. ⁶) skilt C. sagt D. [mgl.  E-L. ) hat F. 10) ollum tilt. C0. E. 11) sinum tilt.G H. K. L. 12) at upphaui – tilf. E. 13) hpallda(!)  mgl.C. 14) girirskenking  tilf. efter de Övr: mgl 4. 15) er – C.D. [fonungr halldi per veislur sem  E. lpa er konungrhexir veijlur hår er  F. 16) han – E. F. 17) sealxr  mgl. E-L. 18) lætr  de vr. 9) obrum tilf. efter C. D. F-L. mgl. 4. E. 20) hans  E. 21) fofte  E-I. 22) med  E. 33) hirdmannapællum  E. hirplumI. 24) fuetilf.D. 25) peim tilf. E. I. skutilsveinum  tilf. F. G. H. K. L.3) lhvers da da pionostu. at piona(!)  F. 27) xyrir  G. K. L. 28) mænnum ok – tilf. F. 20) ok

ilt . I. K. 1. 20) pa nyung at haxa – tils. G. H. ⁸1) hage  D. 22) lutan  mgl. 1.35) g  F-K. at  I. ⁸4) nyin  F. G. H. K. L. 2s) [mgl.  E. s) [mgl.  E. I.37) smgl.  F. G. H. K. L. 3*) spa rettarbot – 0. D. P. *) [hann  N. K. L. 10) of  tilf.1. P. *¹) hans – E. F. 2) sealxs  mgl. D. E. F. 43) par  tilf. D. *4) sealxr  tilf. G. H.5) ser n lsan 6. I. K. I. 26) [mgl. – F. 27) æidstax ok  tilf. D. a8s) [mgl.  E. G.

H.I. K L. ») leptir pvi sem xyrr segir  F. ⁶⁰) iattar – 0. D. F. P. vattade  H. »a) rmgl.  F. hin virdulegi  tilf. E. virduligr  tilf. J. ⁶2 lhann of  F. lmagnus kon. son hakonar konungs  K. b. einkanliga  tilf. C. D. I. P. ]



448 Hirdskraa.

foæinum at! allar pær sæctir ok xridbøkr» sem pteir gera skal konongr sealxr lhaxaoc taka lsem honum likar» æxtirs loghum ocs miskun. en um pægngilldi eda? onnurftormæli. pa skulu po8 konongs lsyslu men? takano xtestur oc vorjlurunexkir logum.øvn oc exlhandgengin madr spyr2 hersogun xyr en konongr sealxr oc lxirir lætrupegar hteimili fit loc ber kononge niosn1s til lixs giæjluns soc lækr sidan xirir pettafit godj.!? pa skal konongrus axtr giallda.n» [En sa sem pui2o lætkr21 i vxridiø2lat han?3 uil xyr bera?» logunautum sinum niofn5 en hialpa lbui sinu2s eda2kaupæyri. par?s skal konongr?» axkr giallda pridiung. len annan hird. pridia fa semniosn vars boren. 5a handgengin madr sem3? verdr xirir pæim orkymla sarom athan missir lhandar eda xokar.»2 synar eda høyrnar. mals eda vij leda minnis34eda xter pauss lemstrar far xirir konongs saker at5 han se sidan læigi lidxxr.spæim manne ler konongr skylldir?s at ra hæimilis hus lat han se æigi sidan purgande annara manna.* øva er oc mtellt med oss handgengnum monnum att ex æinhuerr værdr xirir sva mykilli xatøkt at han gerijt hialplaus xiri ælli saker eda vanhteilsu pa skal konongr oc hans logunaukar hialpa pæim manne til klaustrø. gexe palgaprouendo konongr en halxa logunautar.» hu*z ex handgengin madr verdr hertekinlhuarl sem pal er a hteidnu lande eda kristnu*» oc kemr logunautr hans par. paftal lhan løysa ut logunaut sin»s fæ medan honum vinj xe til.»s en lsidan han7femr48 hæim* [pa skal sa er løystr var gieeldaso [upp xe allt pæeim sem læystihan.»1 en par sem hans xe prytr pa scall konongr giallda halxt en logunautar halxt.len sa sem æigi uil løysa logunaut sin or hoxlum ærlir xongum pa er han or logu

2) vm .  *) xribrot 0. D. G-L.P. ») [mg1.F.G.H K. L.  *) lmgl. F. G. I R.l5) med  F. G. H. K. L. ⁶) med  E. I. 7) ok  E. P. s) po  mgl. E-I. $) lmenn  F.10) a  tilf. D. E. G. H. I. 11) varzlu  D. 12) lhandgengnir menn spyria  F. 13) sanna –tilf. D. 4) sxyrir lata  F. 35) hersaugo  E. 35) [mgl.  F. of hans xorunøytis  tilf. 0.ot hans xaurunæyti  tilf. D. E. G. H. I. K. L. P. 17) lok godz xyrir pat sama  F. 18) pat  tilf.F. K. L. honum  G. pat honum  H. 19) eg hann berr konungi niosn til lixø ok gæzlu honum ok hansgorunenti  tilf. F. 29) pui  mgl. D. 21) xyrir lætr  E. G. H. hibili sin  tilf. C. D. E. H.1.K. L. herbergi sin  tilf.G. sit hæbili  tilf. P. ?2) lEnn eg hirdmadr lætr pvi hibyli sin  F. æ2) sok- E. G. H. I. 24) gera  E. F. I. konungi edr – tilt. G. H. K. L. 35) nions  E. lat hann villxyr gera niosn sinum l«øgunautum  F. 25) lbunadi sinum  K. L. 27) ok  E. 35) pat . P.pa  D-I. 29) honum  tilf. G. 39) [Saal. C. D. P. len annan pridiung sa  A. [(en) annan laugonautariij. (pridiung  I) sa  E-L. 31) til  tilf. de Övr. 32) er han  E. F. 33) [handa e. xota  H.

34) [mgl.  E. 35) han  E. 35) ok  E. 37) lver fær en ader  E. hergærr  F. K. L.3") skylde  de fl. la konungr  G. H. 39) pat  tilf. C. D. 10) [mgl.  F. K. L. »1) [mgl. E-I. *2) Hua ok  E. 43) han  E. 44) [mgl.  F. G. H. K. L. 45) [taugu nantrhans leysaz vt ag honum  F. 45) [æ medan xe hans vinft  E. ler xe vinnz til – F. lex xe vinj honumtil  G. H. lex hann hexir ge til  K. L. »7) lex hann – F. lsidan er sa  G. lsidan sa  H.[eg saa  K. L. as) kemj  H. 49) j brøtt  H. ø0) ler leystr var gialldi  F. G. H. K. L.

⁶1) lhinum aptr xe annat iaxngott sem han løysti han med  E. lopp Ft pat allt sem hann var leystr med peimer hann leysti  .F K. L. laptr e bat f. h. v. l. med p. er h. leysti – G. II. lvpp xe pat alt p. er hannleysti  I.



Hirdskraa. 449

næøyti. Nu lber sva til at madr rinnr xadur fin i bardaga eda sun fin eda brodurof xæer holpet pæim. pa skal engi pæim lmæin gera» lxyr ens med konongs rade.en po ak lsva bere til als konongr vili æipi at han se innan hirdar eda logunavtar[uili eigi xirir inna puæria naudsynia» saker.» pa scal han po grid brok» haxa medpui at han xek xyrsto grid ax iamnskylldum manne ser.!1 nema han haxe!?» pau verkgortus lannat huart til konongs sealxs eda handgenginnu manna. oc12 sya se openber.us at lmonnum se æi haxanda hans innan hirdar. 5va shaxa oc handgengnirmen aller iattad med konongs rade. at!» huerr sem hirdmadr gerijt skal lukans ovrisilxrs til hirdmanna prouendu at upp halldejt lsalu messan» xirir sal pramyarenna2logunauka finna* oc sealxs hans?2 [pan tima sem peff parx. en annan øyri purxandum logunaulum finum?4 at pui minna lpurxi pæir kil at leeggia?s sem adr havngræeit?s pan fima sem purxandum skal?? til klaustrøs2s hialpa. en gestir oc kerti[væinar lskulu læeggia?» lhallxan ovri3 [til huers pessa?! sem adr er sagt til sinnalogunauta oc gaes? pes aller at geras petta med godom græidskap. pui at lxramfan par at koma i æinum huterium ftad iammykits* lsem tigi er kilxællilegare.»s leroc varla svn xatvkt»s gilldi i landenu at tei have nofora samgrteijlu livandum ocxramxrornums? til hiallpa.»s

At Hirdskra se upp lesen i huerium jolom xirir handgengnum mønnum.»øut*0 er oc fladraftlega kækit innan hirdar lar ollum handgengnum monnum*!med fonongs lxorsio oc rade»2 at i*3 huterium iolom scal alla hirdskra»» up»5

1) [mgl.  E-LI. 2) lxinnr madr  G. H. K. L. ⁸) honom  D. E. *) lmein gera edagranda – C. D. I. lgranda  F-L. ⁶) snea  E. s) [mgl.  F. G. H. K. L. ⁷) vandræda0(C. vandrea – D. s) [mgt. F. G.H. K. L. lvilia æi Firir æinar hueriar saker  P. ) brot

 mdgl. K. L. 10) heim xyrsf  I. mgl.  D. F. G. H. K. L. 11) [mgl.  E. 12) næckur – tilf. F.13) giør  F. unnit  &. 1)  C. D. E. 1. P. 15) [at sua se opinber til fonungs eda hans handgenginna manna  F. [til fonungs eda handgenginna manna  G.H. lat pat se opinbert til konungs edr hans

handg. manna – . I. 35) [han er æi hapande  E. lhann se ei haxandi  F. G. H. I. lmonnum serhann ei hapandi – . L. 17) [haga og . . . ialtad konungi at  E. lok  F-L. 18) giallda  F.18) lsalumessur  E-L. 20) xramxaranda  E. 21) sinna – mgl. G. H. 32) sins 3) spegarhan – E. lp. t. s. hann  F-L. 4) sinum  mgl. E. 25) skome a pa  D. P. 26) beim

n. E. 2r) jag r. s) at – till. E » ») fmtgl. – (. H. lil – tilt. D. E l. I. 50) ktvaaura  F. lsliet  K L. 91) [tit hua  E. [til hvars peirra  F. [mgl.  K. .. 2) pvi geymi G. H. aller  tilf. () D. 33) gere  D. 34) [sram fan par æinum huerium ftad koma iammikit  C.[sram k. p. verda lakt iammykit i einum huarium stad  D. [sram kann koma i einnhvern skad iaxnmikit  F.[bat kann xram at (at – møgl. H) foma i einhuerium stad iaxnmikit  G. H. K. L. [gram kann pui einhverkoma i pann stad iaxnmikit – 1. 35) spar sem ei er tilxelliligra  F. lp. s kilxelliligr er  G lp. s. tilxellilight er  H. lat ei er tilxelliligra – 1. 35) [of varla er sva xatækt  F. I. [p(v)iat varla er svaxatækt  G. H. ler ok varla sva nøcut  K. 37) xramxarandum – E. F. H. I. ⁸⁸) hialjer  D.E.G-I. 39) Ovrskr. mgl. 4, tilf. efter C. * 49) pat  E. 21) [mgl.  F. G. H. K. L. 42) lrade- E. læorsio  F-L. 13) a  E. *4) ot  tilf. 4, urigt. 45) ut  D.Norges gl. Love II. 57



450 Hirdskraa.

lesa xirir ollum? handgengnum monnum pa daga sem fononge lpykkir til xallet» ochan lælr lhandgengnum monnum* kil blasa. sva langt skal lesa huæern dagh sem lkonongr uils oc po sva ak lut se lesets at? proftanda dægi.» en lak sæinsta koste? adren handgengnir men kake orlox æxtir iol lxirir «ins.o En huer handgengin madr eræi kemr til pessa kals. oc er han innan boar.!* pa hæuir han zirir gort pionostufinni nema han xaen2 konongs orlox til.* pui at lverda fan!4 at han nytins æinarhueriar stundir til pess sem æigi se lvidrkømelegra eda nytjamlegra  en kil pessa.
nu gexi gud os pessa allars skynsemd1 oc hteilrædi lsya til nyksemdar?o atora at varum herra Ihesu Christo verdi* til loxs oc til dyrdar. fononge varomtil traust oc sømdar. sealxum2 os23 til veralldlegra parva?» oc læilixrar xarselldar?5nu oc utan ænda se?s Ihesus Christus med ollum os?7 amen.?s

1) xirir  mgl. C. ) ollum – mgl. D. 3) lp. til xellilegast  E. lpickia til gallnir  G. H. I.4) lpeim  G. H. ) lkononge pidir til høyra  D. lkonungi synist  E. ) lut se lesen  C. D. E.K. L. loll se ut lesin – F. G. I. loll se vpp lesin  H. 7) a  F. K. L. s) jola  tilf. E.) lsæmilegra  E. lhit seinsta  F. G. H. llengsta lagi – 1. lat sæinzsta lagi  K. L. 10) [mgl. –E-l. 11) hirdar  F. K. L. 12) have – 0. D. F-L. 33) till  mgl. E. ?4) [vera kann  E. F.

lpat fann uera  G. K. L. lkann at vera  H. 35) næyte  E. 160) lnytsamligra  F. G. H. 1.lnaudsynligri  K. L. 17) naudsemd  tilf. L. 1s) alla  mgl. F. K. L. 19) fidfemd – 0. D.nytsemd  E-L. 20) lsva til sidsæmdar  E. G. H. I. loss i nyt – . [i nyt – 1. 31) st – G.H.R. 1.?2) lealxum  mgl. F. Her ophörer K, da Slutningen er bortskaaren. Ligeledes ophörer I. 33) Her ophörer F. 24) parxinda  G. H. 35) [enlisra sarfellda  G. H. *5) veri  E. 1. 27) uffan enda tilf.(1) E. 2*) Her tilföler G som et eget Slutningscapitel fölgende Uddrag af K. Haakon MagnussönsRetterbod for Island om h l Mænds Anm Iser. Skipan Hakonar kononghs. ua skipadi uirduligr

herra hakon noregs konongr. son magnus konungs. at eg hirdmenn edr handgengnir menn taka progaftbomi aglærbum monnum of skexna konungs pegnum par xyrir til byskups um veralldligar xesektir. pa ero peir sialxsagdirax konungs peonostu. ok se fkildir uid proxastdemi. Enn huerr nugamadr er pat gørir hedan ax. skal suaraiij. ertogum ok xiij. morkum konungi. ok fe fkildr uid proxaskdømi. Enn ex lærdir menn. pæir sem proxaskdomihara briota l«g æ konungs pegnum edr prongua peim med saksoknum edr saka giptum edr gera peim annan punga.xramarr enn sorn log ok cristinna laga rettr uakkar. sa sem sampycktr er milli kønungs ok erchibyskups. ok pegnarnirhage sidan halldit. pa snrirbaud hann pegnunum peim par til at suara ed undir ganga. øyrr enn huarratueggiumåla exni foma xyrir konung edr xyrir løgmann edr hirdstiora.



Vi.

Retterböder og Forordninger.





iKong Magnus IHaakonssöns Retterbod om Tiende ogOlafs-Skot.

Tunsberg 1267.

Texten efter Perg. Cod. No. 31 oct. i den arnamagnæanske Haandskrift-Samling, med Haand fra

omtrent Midten af fjortende Aarhundrede, den samme, hvormed Bc i LandslovenSammenholdt med en Vidisse af Haakon V i Perg. Cod. arnamagn. No. 58 qv. med Haand fraomir. Midten af fjortende Aarhundrede . . . . ent.

 med Arne Magnussöns Afskr. efter Cod. caps. Cypr. i Varlhogniana vo. 30 Dys. 8i1 fg. 0
 - Perg. Cod. in qv. C. 22 i det stockh. kgl. Bibl. Haandskr. Saml. med Haand fra Slutningen af fjortende eller Begyndelsen af femtende Aarhundrede . . . . . . D.(Codex er paa dette Sted meget forreven, og saaledes er i denne Rb. 2 Lacuner).
 7 nyere Tillæg, paa Papir, (Haanden fra Midten af sextende Aarhundrede) i Perg. Cod.

in qv. G. 16 i døt stockh. kgl. Bibl. Haandskr. samlinge.2 Her er brer (er) Magnus konøongr gar allum Noregs monnum.!M« [med guds miskun noregs fonongr* sun hakonar konongs sændirs

lærdoms ok lendom bondom ok bupægnum [of allum adrum guds vinum ok finum”pæim fæn petta brer sia edr høyras guediu guds ok sina. Forn rek ero til pæssof lgudleg skipan» ok hæilagra manna stethningrvo vatta bæde pæirra er i anduerduhæims11 varo!2 ok sua pteirra er æytir lpa komon3 at huær lkristin madru a reklegans at gera [tiund sinans ax allum rettom axla pæim"⁷ sæm gud leris mannenom!» peffa hæims til ptess at han skal kaupa?o par med hin tiunda lul?1 i himiriki er madren var li xyrstunni??» til skapadr?3 ok sidan i xra [nærdr24 med xiandans?s ateggian. ok2s er sa sæell er pæt?7 gerir med goduilia en sa?s vesall en2

Jvfr. 1ste Bind Side 459.

1) Ovskr. mgl. B. C. Begyndelsen bortreven indtil i den 12te Linie  D. Om skirsta tyng  Ovskr. E.2) hakon med guds miskun Norer fonongr hin koronade sendir ollum lrdom mannum of lenddum bondom ok bupeghnum ok allum adrum er Norer konongs riki byggia. g. 9. ot sina. ver vilium at per vittir. at ver saom okiguir lasom brer vyrdduleghs herra m. med guds miskun sadur vars hins kærasta. med hangande hans insighli okvskerdu j hveriu er sua vattar ord eptir ordde sem her seghir  tilf. B. 3) [mgl. – 0. 4) hin koronade –tili. B 5) ollum  tilf. B. ⁶) mannum – tilf. B. 7) j norighi  tilf. C. ⁶) ler horer konongsriki byggia – B. ⁹) lgudleghar skipanar – B. 10) skipanar – B. 11) hæimssens – B. C. 12) varo mgl. B. 13) lpeim varo  B. C. 24) [friftinna manna  B. 35) rækelegha – B. at lixva  tilf. C.16) ltiundir sinar – B. røækilegha – tilf. c. 17) pæim  mel. B. 1s) gexr – B. 1) till ligs nærengar ok vidr lixs  tilf. B. 20) (ertilf. B. 2*) Her begynder D. 22) læyrsta D. 23) fkipadr D. 24) xerder  C. 24) dioxulsins  C. 35) nu  B. 27) tiundena  B. 35) hin – B.29) er – C0. D.



454 Retterböder

pui næitter.” En ver som brer Hakonar fonongs xadur vars. pæt er han [let ritatil alrar alpydu i landeno ok baud pæt sæm ver vilium [en at stadxastlega?» haldez»lxirir huærn mun.5 at lmen ranzsakes bygdir finar” med skynsamres æxtirlæitan atængi verdi xirir logen ax rangum sakar giptum. En pæir men er i hordome» liggia.mandrapom leda mteinæidum. skrøkvikhnumno eda adrum xerlegum lutum. ok sannyndamen vilia æigi suæria pirir!! at pæir se heradz hærir. xirir vlydnin2 saker. ok eropæir!3 sua pardnader!* i syndinni med xulri aæggian xiandans.1s af pteir viliaæigi med idran ok skripta gange misbrot sin høka. pa skulu bøndr a skirlarus bingum sinum læggia pa alla vklægha ok vgilda xirir huærium manne. En ver sægiumpa alla!7 aax xe ok xrialse.ns lande ok lausum øyri.» ok xare at læita ser landannars. pui at teigi skulu pæir lengr?o kristninni spilla i varo konongs riki. Eigiskulu pæir ok lat lagum?1 sua?? sitia lhedan ax? at pæim verdi æigi2» tT93f12ax vare hende en?s at slikum vfnytu27 verda2?s fanner. ok skemra2 skal pæimvera til haxndanna hedan ax»o en pa" varer. pui at mer meghom pæt med æingan kosts2 pola. Piet var ok med godvilia dømt8 ax allra manna hende ok vidra*penget. at æruenlega skal madr æxkir man gera pæning kalen xirir kuikindi huærtsen ⁶ betra pikkir i buis? at haxa en missa. ok skulu hinir bajtu bøndr i bygdinnissvid kaka ok skixti*» sun stem–o xyrstu var maælt. ak .ij. lulir xare nordr kil kirkius1hins hæelga Olaxs konongs i Throndæimi henni»2 til vpgærdar. en khridiungt kilhins hælga Halvardj ltil Oslor.» Nv er ptel»* bøn vor ok lsannr vili5 at mengere retlega* fiundir sinar fæm xyrri var mælt. Sua ok pteir men er sik vita istorsyndum stadda vera pa gange kil skripta sæm skyndilegasta ok bøle vid gud okbyskup»» ok proyafta hans»s sæm ham hæxir til skipat. ok ser vid xramlæidis at drygiasua likamsens girno49 ok pessa hæeims hegoma ak per haxers o xirir skom ok sivyrdingli pessare verold en»1 annars hteims teinl(i)yxans 2 vyagnad.»* 511 oks gere men

*) Fra Begyndelsen: magnus med gudz miscund c.  E. 2) lritade – B. C. D. 3) stad-asklega –mgl. B. ») l(en  tilf. D) stadxastligha halda  C. D. ⁶) lx. huærium manne  D. E. ⁶) lransaka –B. lmen ranzsakade  c. 7) allar j landeno  B. ⁸) skynsamra manna  B. ) hordomom  B. C.

10) lskrøg vitknum edr meineidum  B. 11) peim  tilf. B. med peim  tilf. (. xirir  mgl. D.12) sinnar  tilf. 0. 13) peir  mgl. B. C. 24) her  tilf. 0. 35) dioxulsins  C. 16) skirsla B. C. E. skillra  D. 17) alla  mgl. C. 15) ag  tilf. C. xriddi  E. 19) Her er atter etStykke bortrevet i D; begynder igjen nedfr. ved (36). 20) sva  tilf. C. 21) [laungghum  B. [mgl.  C.22) lenghi  tilf. C. 23) [mgl.  B. C. *4) skal æi. verda – 0. 35) hedan ag – tilf. B. C.26) er – B. c. 27) onytum lutum – B. . 28) ero kunnir edr – B. 2) skermra – B. 20) [mgl.–o »1) pim B. ꝛes) seinga lund  . C. 2) gart – 0. 24) undir 0 35) bugtar –

tilf. B. 20) er B. O. Her beg. atter D. 37) i bui  mgl. B. 38) bygdum  D. 39) skipta –B. G. 4) j  tilf. B. C. D. 41) kirkiu  mgl. B. *2) kirkiunni  B. *»2) [mgl.  B. (. D.at ij. lutir kc.  mgl. H. 24) petta – D. 45) sxulkomet bod – B. C.'D. »6) rofelegha – B. C. D.47) byskupa – 0. 4%) hans  mgl. D. 49) girndir – 0. likamslosta eder girnd – E. $))' eitilt. D. 21) lpessa heins ou  0 2) æxeleghan – B. D. eilixvan – C. 2) en annars hæims c.–mgl. E. 24) pr  mgl. B. D.



og Forordninger. 455

Olaxs ffof* of hins hælga Haluardar rofelega ok fallum? a gud alj valdande3 okhin hælga Olax konong oklhin fælga* Haluard» ok alla guds hteilagha men kil miskunnar oks arnadr ord; at mildr gud ok miskunsamr» xirirlate oss saker ok syndirok misgærdir.» ok late huerxa ax lande varo vesold pa sæm langlega hexir a leghek.ok gexe oss i sladen ar golt» xrid ok xagnad.o en!1 annars hteims ltæeinlixa glædinvttan enda. Amen.13
Datum Tunsbergis – slnno domini .mø .cco a xiorda are rikis vars.1s

.Overeenskomst mellem Kongen og Erkebiskoppen,

afsluttet i Bergen den 1st Åugust 1273. Med Pave Gregorius den Tiendes Stadfæstelse,dateret Lyon den 264e Juli 1274.

Efter den ved den pavelige Archivar Marini besörgede Afskrift af Originalregesten i det vatikanske Archiv; sammenlignet med Aftrykket i Th. Torfæi hist. rer. Norv. P. IV. p. 954-357.aftr. i Diplomatarium Norvegicum I. Saml. S. 52-59.

Gregoriu episcopus c. [Johanni] archiepiscono nidrosiensi &r. Cum a nobispetitur guod iustum est ei honestum fam vigor eguitatis guam ordo erigit rationis ut per sollicitudinem øofsicii noftri ad debitum perducatur effeclum. Exhibitasiguidem nobis tua petifio conkinebat guod orta dudum inker fe fuo et episcoporum ac aliorum prelatorum regni norwagie guorum melropolitanus eristisnomine ex parte una ac carissimum in Lhrisko filium nostrum MN[agnum] regem norwagie illustrem er altera super eo quod rer ipse et progenitores sui nonnullis tamtue quam aliarum ecclesiarum eiusdem regni libertatibus et immunikatibus ac priuilegiis derogarant el ossiciales eiusdem regis de causis ad ecclesiasticum sorum spectantibus cognoscebant in derogationem ecclesiastice libertatis guidguids le ac prefatosepiscopos ef prelatos guamguam ab eo nulla kenealis regalia ad exercitum indickumab ipso evocabat pro sue libito volukatis ac quod rer ipfe guamdam piam ordinalionem quam clare memorie magnus rer norwagie predecessor suus super exhibendis

) Olaxstoll sin  C. Olaxs skat  D. 2) aller saman – tilf. B. 3) oc hans sighnada modor junghxru mariu  tilf. C. *) lsancte C. ) ok hin h. Olax &c. – møl. E. ) [mgl.-B. 7) Fra miskun til Endener borteiB. *) varar – tilt. c. 9) as sio oc lande oc – tilf. c. 10) xarselo um alldr varn oc exve–0.forfeld  D. 11) oc – 0. D. 12) leilixvan xaghnat – 0. D. 13) Amen  mgl. C. D. 14) Saaledes 4, hvor man tydeligen seer, at Skriveren har ladet Rum aabent for de paafôlgende Tal i Aarstallet.Tierne og Enerne mangle ogsaa i C, men om der er noget Rum aabent, lader sig ei afgjöre. .m. .tt. p. vij.—D. Tierne og Enerne mangle som i 4, men uden noget aabent Rum  FE. 15) Elter Dateringentilf. som et Anhang: fem at huer cristin mader aa retliga at giera kiunda sin aff ollum rettom affle tessa heimsot er saa sell er thet gierir met goda villia En saa weszall er thet neittar  E. 16) maaskee rettere quod.



456 Retterböder

coronis regum norwagie cum decedunt in fignum subieckionis memorate ecclesie nidrosiensis denegabat indebile observare et quihusdam aliis arkiculis malerin questionig. demum post diversos super premissis processus habitos et krackatus mediantibus bonis viris prefatis guoque episcopis et prelatis ac canonicis eiusdem ecclesienidrosiensis nec non baronibus ipsius regni in hoc consentientibus inter vos superhiis amicabilis compositio intervenit nostro super hoc beneplacito reservato prout inliteris inde confeckis dictigue mlagni regis et tuo ac eorumdem episcoporum et baronum sigillis signatis plenius continetur. nos itague tuis supplicationihus inclinaticompofitionem ipsam sicut rite. sine pravitate ac provide facta est ratam et gralamhabentes illam auckorikate aposkolica confirmamus et presentis scripti patrocinio communimus. ila kamen guod tunc demum huiusmodi confirmationis pagina roburobtineat cum prefatus re  infrascripta que in hiis adicienda et declaranda decernimusplene ratificaverit ac durerit accepianda. videlicet guod si eumdem regem vel illosqui ei in regno Norwagie successerint manifefte contra huiusmodi composikionem venireconfigerit et lu ac kui successores de consilio eørumdem susfraganeorum in hormagiaconsistentium vel maioris partis ipforum si forte omnes reguiri neguiverint vel confentire recusaverint reguifiti regem ipsum sive ipsius successores dugerilis reguirendosut pro eo quod compofitionem ipsam non fervaverint super hoc satisfaciant competenter idgue ipsi denegaverint efficaciler adimplere. lu et ecclesia nidrosiensis ius ineleckione et fubiectione regis et regno! norwagie quod ante compofitionem huiusmodihabuiftis recuperetis eo ipso et ad eum perveniatis ftatum in guo tempore huiusmodi compøsitionis eratis. tu vero et successores ac sussraganei ui si contra compositionem veneritis supradickam et eidem regi et suis successoribus satisfacere superhoc negaverikis debite reguifiti a iure libertatis guod tibi in centum et eisdem [ufraganeis in quadraginta hominibus idem rer concessik cadalis omnino compøsitioneipsa quond alios arliculos in suo robore nichilominus duratura. øi aukem superaliguo arkiculorum in eadem compofitione conkentorum contigerit dubikationem aliquam suboriri. ad declarationem illius due persone ydonee videlicet una a rege prefato alia vero a ke vel vestris successorihus eligankur gue si demum super por neguiverint concordare terliam advocandi ad id personam liheram habeant pokestatem elvaleat guod ab eis vel duabus enrum fuerit declaratum. Quod si er aligug iuskacaula oportuerit regi nNorwagie qui pro kempore fuerit dari tutores feu etiam curafores et id per elertionem fieri debuerit fu et successores tui unicam et primam vocem in eleckione tutorum et curatorum huiusmodi habenlis. In articulis quogue aliquibus in likeris compositionis prefate contentis guedam declaranda guedam vero

) Maaskee rettere regni.



og Forordninger. 457

providimus adicienda eisdem. kenores likerarum ipsarum cum addikionibus et declarationibus huiusmodi sacientes prefentibus annotari qui tales sunt.
»In nomine patris el filii et spirilus sancti amen. Ukt certitudo presentium detveram in perpetuum et evidentem memoriam preteritorum sciendum est guod cum venerabilis pater Johannes dei gratia nidrosiensis archiepisconus fuisset ad regimennidrosiensis ecclesie superna disposilione vocatus reversus a sede apostolica munereconsecrationis recepto tamguam sponse Christi in parte sollicitudinis fidelis procuratoreffeclus incepit inguirere prout feivit et debuit de iurihus ek libertatibus ek privilegiisad eam pertinentibus et cognovit fibi fuisse in predickis omnibus per obreplionesconfrarias mulkipliciker derogatum iuri comuni videlicet guia! caufe fere omnes ad ecclesiam pertinentes per exackores et balivos laicos ex parte regni secundum leges patrieferiptas vel consuetudines pretermissis iure canonico et ecclesiasticis iudiciis krauckabantur libertatibus lguia nullos? homines liberos obkinebal nidrosiensis ecclesia eycepkisillis gui in curia archiepiscopi et in fabrica ipsius ecclesie continue laborabank. privilegiis siguidem omnibus sibi a guibuscumgue concessis detrackum furrat multipliciteruk ereditur non ukendo et precipue privilegio a Nagno guondam uk dicikur rege norwagie in ea parte qua continebatur guod prefatus rer devovit» se et regnum suumbeato Olavo regi et martiri et in signum perpekue suhieckionis precepit coronam suamposk decessum suum et omnium in regno sihi succedentium offerri prefato martiri nidrosie in ecclesia cathedrali nec non el cuidam conflitutioni antigue patrie forte per eumdem magnum edile que innuit reges nopwagie debere eligi el in eleckione archiepistopum ek episconos regni inter ceteros eleckøres vocem precipunm obtinere. Tandem receptis literis aposkolicis pro congregatione concilii generalis inter cetera continentibus quod unusgquisque prelatus nolaret articulog guos in sibi commisso regimine reformatione et5 correckione perpenderet indigere deliberavit predickus pator archiepiscopus prefakoss arkiculos guamguam?' correclione dignos homano pontific prefentare.8verumkamen lquin e» hiis poffet discordia inter regnum el ecclesinm provenire miltianimabus et corporibus nocitura prefatus paker archiepiscopus prius ipsos dominomagno dei gralia illustri regi Rorwagie erplicavit* supplicans ul inter se de predictis taliter ordinarent quod cederet ad honorem dei omnipøokentis et utilitatem lecclesieanimarum!! ipsorum et tofiuø sibi commissi populi ad12 falutem. verum licet predickus dominus rer afjereret sufficientes rationes ad respondendum prefatis arkiculis sehabere si super hiis coram iufto iudice duceret1 conkendendum et marime contra elecfionem et oblationem corone de quibus vir posset probari nidrosiensem ecclesiam pos

1) quad – Torf. 2) tilf. eft. T. 3) lquod multos  T. 4) donavit  T. ) et  tilf. eft. T.⁶) prædictos  T. 7) tanguam  T.  ) prænunciare  T. 9) [quoniam de – 7. 10) explicat  T.1) secclesiarum – T. 12) ad  mg!. T. 35) mgl,  T.
Norges gl. Love II. 58



458 Retterböder

feffionem pacificam habuisse et novum genus eractionis videri polerat illud ab eo exigiquod non fuerat hackenus alkemptatum! vel tonfuetum et precinue guia? de subiectione regni sui agebatur guod ipse [poft patremø et ankecessores suos asserebat se iurehereditario liberum suscepisse et sic illud proponit per dei gratiam suis heredibus etsuccessoribus dimikkere» liberum et guietum. verumkamen er folite benignitatis asseckuquem ad honefta guegue et maxime circa malrem nidrosiensem ecclesiam hackenus habuikels habere dinoscilur volens eam fore sibi paratam et ampliorihus liberkalihus et privilegiis suis temporihus decorari tamguam pacis amator et cultor iuftitie post multostrackatus hinc inde habitos super predickis inkerveniente consilio et assensus episcoporum baronum et canonicorum nidrosiensium et aliorum plurium» duxit componendum predickus rer illustris cum dominos archiepiscono anno domini e cce l12iii2 in festo sancti petri ad vincula in civitate Bergenfi in hunc modum.
videlicet guod predickus archiepiscopus pro bono pacis et comodo ecclesie et animarum procuranda salule renuntiavit nomine nidrosiensis ecclesie pro fe et successoribus suis canonice intrantibus in perpefuum omni iuri si quod in predicka eleckioneregum subieckione seu oblatione corone habebat vel habere polerat tam in petikorioguam in possessorio ratione» dicki privilegii seu legis vel guocumgue alio modo fibicompetere videretur [omnibus aliis iuribus ad ecclesiam spectantibus que in legibuspakrie continentur et ecclesinrum privilegiis semper salvisno dummodo supersit aliquis qui legitime possit et debeat iure heredilario succedere. si vrro nullus inveniakursuccessor legitimus archiepiscopus et episcopi inter ceteros nobiliores el diøcvekigresregnin eleckores in eleckione ltantum voces primas et polissimas12 obtinebunt.
Prefatus autem dominus rer renuntiavit pro fe et heredibus el successoribus suisin perpetuum omni iuri siguod in audikione leaminalione delerminationes causarumad ecclesinm speclantium hackenus habuerak. inhibens firmiler universis eractoribus et legiferis regis tam propinguis guam remolis ltam presentibus guam fuluris1 per kotumregnum ne de ipsis causis presumant iudicare vel pretextu alicius consuetudinis guamretroaclis temporibus habuerat predickus dominus rer vel habere visus fuerit se aliquatemus intromittant sed per iudices ecclesiasticos tales cause decelero libere dirimantur ut sunt he. omnes cause clericorum guum"5 inker se litigant vel a laicis impekunfur. matrimoniorum. nalalium. iurispatronalus. decimarum. volorum. feftamentorummarime cum6 agikur de legalis ecclesis el piis locis et religiosis. tuition peregrinorum visilantium limina beati Olavi vel aliorum sanckorum et eorum cause.s item profa

1) acceptatum – T. ») quøninm  N 3) lper parentes  T. 4) post se  tili. 7. ⁶) adhuc– tilf. T. ⁶) consensu  T. ⁷) proelium  T. s) domino  mgl. T. ?) nomine  T.*⁰) [ml. – T. 1) T. 122) stum vatum primum T. "3) smgl. – T. 14) [mgl.  1.»5) auando – T. 15) quando – T. 17) tuitione – T. 1) causa  T.



og Forordninger. 459

nationum* ecclesiarum sacrilegii. periurii. ufurarum. symonie. heresis. fornicationis.adulkerii et incestus lel omnes alie gue ad forum ecclesiasticum possent de iure comuniquoguomodo speckare.
Iiem denuo concessit dominus rer et firmiter lobservari precepits guod a predecessoribus suis est concessum scilicet ut semper licitum sit archiepiscopo et epilcopis incapellis a regibus fundalis vel dotatis sicut et in aliis capellis sue provincie instituereydoneas sine ipforum et aliorum laicorum assensu vel prefentatione personas.
tem concessit guod in eleckionibus» episcoporum vel abbatum nidrosiensis provincie nulla vis nulla polentia nulla auctoritas regis vel principis inlerveniat nec favore ipsorum guisguam officium ecclesiastice pretationis oblinenk lsed ille preficiatursquem ipsi ad quos eleckio pertinet vacanti ecclesie scientia et moribus iudicaverint anfiorem.
tem denuo concessit guod regibus non liceat approbatas pakrie leges et scriptas?el penas pecuniarias sive in clericis siye in laicis contra antiguam consuekudinem inecclesiarum seu clericorum dispendium immutare.
tem quod liceat archiepiscopo et eius successoribus emere aves girofalconessaftures? el griseos sicut ab antecessoribus suis est hackenus observatum.
Item annuit et concessit guod in dandis decimis de kerris et manfionibus suisreges o omnino feguantur canonicas sanckiones.
Ifem gauod triginta leste farine mittantur ad yslandiam ex parte domini archiepisconi guum! sihi visum fuerit illis presertim temporibus quibus id patrie patieturubertas propter hoc in aliis rebus lporlandis ipso archiepiscopo!» licentia non negata.
Ikem concessit diclo archiepiscopo vertigalia de una navi singulis annis de hyølandia ad suam diocesim veniente lquia hoc in likera suans continetur.
Ilem conctssit denuo et mandavit omnes peregrinos limina beati Olavi et aliorum sanckorum vifitantes devotionis caufa tam advenas guam indigenas lsive guerrelempus sit five!* paris in eundo et redeundo firma fecuritate potiri. gui vero inventifuerink ipsos indebite molestare iuxta guod culpa reguirit per iudicem ecclesiasticumpena debila castigentur let ad parendum iudici ecclesiastico per regem et eius ballivosfeu officiales fi necesse fuerit compellantur.s
volens aulem insuper prediclus dominus rer ecclesiam nidrosiensem amplioribusbeneficiis guam huc usque habuerat suis kemporibus honorarens domino archieni

) possessionum  T. Saal. ogsaa Overeensk. af 1277 s. n. f. S. 464. *) smgl  T. 3) lobsignarimandavit – 1. 4) electione  T. ⁶) præpositorum  T. ⁶) inifi  T. ⁷) sine consensu episcoporumet sapientium consilio – tilf. T. ) grafalcones – T. 9) austures – T. 10) leges  T. 11) quando– 7. 12) lpretandi ibi – 7. 3) lprout in litera sua super por  T. 14) lcum D. quærere tempus sittum(!)  T. 35) lmgl. – T. 16) honestare  T.
58 *



460 Retterböder

scopo et suis successoribus pro se et suis heredibus in pernetuum cenfum homines abexpeditionibus regiis et vocalionibus et [a tractione! navium et specialiter de kributoguod vulgariter Leydanger appellakur conctssik liberos et immunes ika guod quidam e;hiis cenkum qui øcukelsvenar appellantur a predickis fint immunes cum duabus aliispersonis guas ipsi ad hoc de sua familia durerint eligendas. ceteri vero cum secundapersona predicka gaudennk liberkake.
Atem cuilibet episcoporum videlicet Asloensi Bergensi starangrenfi hamarensisecundum modum predickum concessit homines guadraginta nisi forte domino regi archiepiscopno et episcopis propter gravem rei publice necessikalem let evidentem et manifeflam? vel regni desensionem visum fuerit aliter expedire lad tempus ita quod cessantenecessitate seu defensione predicki homines eo ipso predicka gaudeant libertate.»
LCuilibet etiam» plebano dickorum episcopaluum sive in rure five in civitatibusmorentur concessit guod cum duabus personis de sua familia a dicko krihulo guodvulgariker dicikur Leydanger fint liberi et unus familiarium guem sibi plebanus magisnoverit necessarium ab erpeditionibus regiiss fit guietus.
Atem concessit guod fi homintes archiepiscopi iniuriati fuerint sihi ad invicem innavibus vel comikatu dicki archiepiscopi existentes tunc iudicio ipsius archiepiscopi debent ftare ab eo secundum guod culpa poposcerit et sibi videbilur puniendi et ad ipsum in kalibus cafibus mulcka pro kransgressionibus debita perlinebit dummodo morsvel membrorum mutilatio de kalibus iniuriis non fuerit subsecuka in quo casu perdominum regem vel suos iudices sunt predicti homines iudicandi. si vero alibi guamin prefatis locis deliguerint tunc poteft lesus reum non obstante fori exceptione subguo maluerit regis vel presati patris iudicio convenire. verumtamen de muleta protalibus exkorka medielas ad regem et medietas ad archiepiscopum perkinebit.
Itkem cøncessit guod sub prohibitione a se vel successoribus suis laut officialibuseorums facka lvel facienda? super emplionibus vendikionibus vel rebus de loco ad locum tranøsferendis non inkelligantur episcopi vel clerici vel etiam laici in eorum negotiis agendis (pecialiter conftituti sines archiepiscopi et episcoporum affenfu dummodoregno vel neceffitati rei publice mora lsuper requisitione episcoporum» dispendium sivepericulim levidens vel manifestumno non generet!! in premissis.
Ilem conceffit guod liceat domino archiepiscopo habere unum hominem in curiasua qui cudat denarios prout likera suan super hoc confecka akkestabatur.
Hanc aulem compofitionem inierunt fepenominati dominus rer illuskris et reverendus»3 pater archiepisconus prefentibus venerabilibus patribus domino Trugillo!

1) lattractionibus  T ?) [mgl.  T. 3) [mgl.  T. 4) ectlesiarum  T. ⁶) regis  T.⁶) [mgl.  T. 1) [mg.  T. ⁶) ctum  T. ⁹) [mgl.  T. 10) [mgl.  T. 11) generat  T.12) attestatur – T. 13) venerandus – 1. ¹*) Thurgillo – 7.



og Forordninger. 461

dei gratia episcopo sSkawangrensi. Andrea Asloensi. Askatino Bergensi. et istis baronibus regni. Prunulso.! kognaldo. Andrea Gregorii. Elivo de naustdal. Andrea Plut.flslaro Gus. Bernone Erlingi et Thoria cancellario? regis. Siguatto.» haldano. siguardo.» Torfindo. Odoeno. canonicis nidrosiensibus. et aliis viris prudentibus et diseretis. renunfiantes in hoc sacto omni exceptioni doli mali sraudis lackioni in fackumet specialiler restitutioni in integrum et omnibus literis inter ipsos vel predecessoressuos hackenus habitis et obkentis et omnibus indulgentiis et privilegiis anostolicis impekratis et impetrandis el omni alii remedio iuris canonici et civilis per gue predickacomposilio et finalis concordia possit impediri seu modo aliguo irritari salva tamenin omnibus [apotolice sedigs auckoritate. høc adieclo guod si romanus ponlifer lhuiccompofitioni” consentire noluerit eam per suas likeras confirmando falve sint kamdomino regis quam archiepiscopo ackiones et desensiones sue qui? sibi in prefenti compekere dinoscuntur.
In cuius rei kestimonium una cum sigillis domini regis et archiepiscopi prenominati episcopi et barones sigilla fua du erunt presentibus apponenda. Datum apudpredickam civikatem anno et die predictis regni vero domini magni quarti dei gratia illustrigo Norwagie xi. consecralionis vero venerabilis patris Johannis nidrosiensis archiepiscopi anno [erto.
»øØanclissimo in Chrisko patri ac domino sacrosancke homane ecclesie fummo pontifici mNagnus dei gralia rer Norwagie cum filiali obedientia pedum oscula beatorum.øanckitati vestre sik manisesium guod amicalin compofitione guam vobis tranøsmitkimus confirmandam inila inter nos el venerabilem patrem Johannem dei gralia nidrosiensem archiepiscopum et likera confecla super ea invenimus arliculum gui seguiturprelermissum videlicet guod episcopi abbates seu clerici cum ipsi regalia non habenntin expeditione ire cum rege vel ad hoc quichuam de suo erpendere minime lteneanturvel etjiamn? compellantur nifi forte necessitas tam gravis [et eminens!3 immineatnuod a4 diocesand episcopø et fapientioribus et discretioribus ecclesiasticis viris communicako consilio fieri unc!5 permikkalur lin casibus dumtarat a iure concessis.uspropter guem arkiculum noluimus17 quod kola itera super predicka compositione confecka iterum scriberetur maxime cum plures er baronibus nostris qui predicke composifioni interfuerant et sigilla sua apposuerant recessissent sed ipsum in presenti literasigillo noskro sigillata duimus inserendum supplicunkes guakinusts ipsum una cum

1) vBrynjolfo  T. 2) domini  tilf. T. 3) syvato  T. 4) Snvarbo  T. 5) lactionum infuturum – T. 6) lapostolice – 7. 7) lhanc compositionem  T. ⁸) prædicto  tilf. T. ?) quæ- I, udentvivl rigtigere. 10) regis  tilf. T. 11) amicabili  T. 12) [mgl.  T. 33) [mgl.  T.4) a  mgl. T. 15) tunc  mgl. T. 35) [mgl.  T. 17) nolumus – 1. 1s) guod  T.



462 Retterböder |

aliis in littera vestre confirmationis nominatist e specialiter erprimatis. Datumbergis? anno domini M4 cce lxxe iii in fefto assumptionis beale marie.»nulli ergo nostre confirmationis Kc. Datum Lugduni vii. Kal. ug. anno terkio.

5.

Overeenskomst mellem Kongen og Erkebiskoppen,afsluttet i Tunsberg den 94e August 1277.

A. Den latinske Original.Efter Originalen paa Pergament i den arnamagnæanske Diplomsamling, Fasc. 5, No. 6.Forhen aftrykt i Thorkelin's Diplomatarium Arnamagnæanum, Tom. II. p. 66-73.

n3 nomine patris et filii et spiritus fancti amen. vt cerkitudo presencium det ueram in perpekuum et euidentem memoriam preferitorum nouerint uniuersi fam presentes guam futuri guod cum nuper inter illustrem principem magnum dei gracia regemnoruegie et uenerabilem patrem. Johannem eadem gracin archiepisconum nidrosiensemmalkeria questionis esset sub orka super eo guod idem archiepiscopus asseruit ut aliguecause gue ad forum ecclesiasticum canonice perkinebant usgue ad lempora dicti regiser consuekudine antigua et ab ecclesia guodam modo propter discordie periculum etpacis discidium euitandum per pacientiam tollerata coram secularibus iudicibus l()ackabantur In fuper guod priuilegiis ecclesie sue guibusdam et specialiter priuilegio magnicuiusdam ut dicebatur regis norvegie derogatum fuerat ut creditur non ulendo maxime in ea parte priuilegij gua continebatur guod prefatus magnus deuouit se el regnum suum beato Olawo regi et martyri et in signum subieckionis precepit coronampost decessum suum et omnium in regnum sihi succedencium offerri prefato martyri inecclesia cathedrali nec non et cuidam constitucioni patrie per eundem forte magnumedite que innuit reges norwegie debere eligi & in eleclione archiepiscopum el episcoposinker ceteros eleckores uoces precipuas optinere gue omnia predicka uenerabilis paterarchiepisconus tanguam sponse Lhristi in parte sollicitudinis procurator sidelis petijtuk in usum ek in ecclesie sue utilitatem dominus Ter predickus in posterum duceret admittenba. Ad respondendum uero articulis supra diclis ac conkra pelicionem archiepiscopi supradiclus dominus rer illustris sussicienter asseruit se habere raciones si super

*) nominatim – T. ?) vergis – wøl. .. ) I Originalen staar blot n.



og horordninger. 463

hijs coram iufto iudice duceret conkendendum et maxime confra eleckionem subieckioni(!)et oblacionem corone de guibus uix uel nunguam posset probari ecclesiam nidrosiensem possessionem habuisse guod nouum genus exackionis uideri poferat illud ab eoexigi guod non fuerat ackenus akkemptatum uel consuelum. Considerans ikague prefatus pater archiepiscopus e() er una parle se non posse fupra memorata absgue scrupulo consciencie uel conniuencie pertranfire. er alltera fi super bija moueret questionem posset perlurbacio et discordia magna inter regnum et ecclesiam suscitari multorum animabus el corporibus nocitura preserlim cum non solum in kollendis consuetudinibus conkra populum uerum et in aliis direcke contra ipsum regem ek kocius regnipotenciam agi uiderelur pacem et concordiam volens eligere ad dirti domini regismagni dei gracia illustris clemenciam tam ecclesie guam regno sepius ac manifestiuserhibitam et ostensam se conuertit. øupplicans ut inter se de predickis omnibus taliterordinarent guod cederel ad honorem dei omnipøkentis et utililatem ecclesie maiorem animarum ipsorum et totius sihi commissi populi ad salutem. Prefatus autem dominusrex illustris ex solite benignitatis affectu guem ad honefta guegue et maxime circa matrem nidrosiensem ecclesiam habuit et habere dinoscitur. volens eam amplioribus liberfatibus el priuilegiis suis temporibus decorari tamguam pacis amator et culkoriuskicie post mullos trackatus hinc inde habitos super predickis interueniente consilioet assensu episcoporum. baronum et canonicorum nidrosiensium et capitulorum aliarum ecclesiarum calhedralium in Norwegia existencium cum dicko patre archiepiscopo.UAnno domini N2 cce lxxe vije In uigilia beati Laurencii apud castrum Tunhergense() in ecclesia fratrum minorum duxit amicabiliter conponendum in hunc modum.
videlicet guod predickus pater archiepiscopus pro bono pacis el maiori ecclesiecomodo et animarum procuranda salute renunciauit cum consilio et assensu capikulisui nomine nidrosiensis ecclesie pro se el successorihus suis canonice intrantibuin perpeluum omni iuri si quod in predicla electione regum subieckione seu oblacione corone habehat uel habere pokerat tam inpetitorio guam in possessorioracione dicli priuilegii seu aliarum literarum seu legis uel guocumgue alio modo sihicompetere uiderelur omnibus aliis iuribus ad ecclesiam speckanlibus gue in legibuspalkrie conkinenkur et ecclesiarum priuilegijø alijs semper saluis. Dum modo super sitaliguis qui legittime possit et debent iure hereditario succedere. øi uero nullus inueniatur successor iure hereditario archiepiscopus et episcopi inter ceteros nobiliores etdiscreciores regni electores in eleclione tantum modo uoces primas et potissimas optineant prokesiando secundum suas consciencias quod scinceriter(!) ad illius electionem laborabunt guem regno et regnum in habitantibus iudicauerint apciorem.
prefatus aulem dominus rer renunciauit pro se et heredibus et successorihus suisin perpeluum omni iuri si guod in audicione examinacione et determinacione caufarum



464 Retterböder

ad ecclesiam fpectancium ackenus habuerat inhibens sirmiker uniuersis erartoribus etlegiferis regijø tam propinguis guam remotis fam prefentibus guam futuris per totum regnum ne de ipsis causis prefumant iudicare uel prektextu alicu(iu)s consuetudinis quam refroactis temporibus reges habuerant uel habere uisi fuerant se aliguatenusintromittant sed per iudices ecclesiaslicoøs kales cause de cetero libere dirimantur. vkfunt hee omnes cause clericorum guando inter se litigant uel a laicis inpekuntur. matrimoniorum. natalium. iuris patronafus. decimarum. volorum. teftamentorum. maximequando agikur de legakis ecclesijø et piis locis et religiosis. Tuicio peregrinorum vififancium limina beati Olaui et aliarum ecclesiarum cakhedralium in norwagia et eorumcaufe. item cause possessionum ecclesiarum sacrilegij. periurij. usurarum. simonie.heresis. fornicacionis. adulkerij. el incestus. et alie consimiles oue ad ecclesiam spectant mero iure saluo semper regio iure in hijs causis ubicumgue debetur er consuetudine approbaka uel legibus regni muleta pene peruniarie persoluenda.
tem denuo concessit dominus rer et sirmiter obseruari precepit ut semper licitumfit archiepiscopo et episcopis in capellis a regibus fundatis uel dolatis. sicut et inalijs ecclesijø et cappellis sue prouincie instituere ydoneas sine ipsorum et aliorum laicorum assensu uel prefentarione personas.
Atem concessit guod in eleclionibus episcoporum et abbatum nidrosiensis prouintie. nulla uis. nulla pokencia. nulla auckorikas regis uel principis interueniat. sed illepreficiatur guem ipsi ad quos eleckio pertinet varanti ecclesie sciencia et møribus iudicauerint apciorem de nunciantes ante consirmacionem eleckionem fackam domino regigui pro fempore fuerit per canonicos eiusdem ecclesie vel decens nuncium et honestumnifi presens fuerit vel in uin per quam fuerit ad consirmacionem transiturus! ut kuncpro uk moris est regio aspeckui perfonaliter se presentet.
Item concessit guod episcopi abbakes seu clerici in expedicione ire cum rege uelad hoc guichuam de suo impendere minime tencantur nifi forte necessitas tam grauiset euidens immineat quod id a dyacesano episcopo et sapiencioribus ecclesinsticis uirisfieri permitlatur.
Ikem denuo concessit guod regibus non liceat approbatas patrie leges et scriplas ac penas pecuniarias siue in clericis siue in laicis contra antiguam consuekudinemin ecclesiarum seu clericorum dispendium immulare.
tem concessit guod liceat archiepiscopo et eius successoribus emere aues gerofalcones griseos et auftures sicut ab ankecessoribus suis est aclenus obseruatum.
Itkem annuit et concessit guod in dandis decimis de lerris et manfionibus suisreges omnino seguantur canonicas sanckiones.

1) Saaledes rettet. transituris – Orig.



og Forordninger. 465

Jtem concessit guod .xxx. lester farine mittantur ad Islandiam er parte dicki archiepiscopi guando fibi uisum fuerit illis presertim kemporibus guibus id patrie pacietur ubertas. propter hoc in alijø rebus porkandis licencia non negata.
ftem concessit domino archiepiscopo veckigalin de una naui isinguli annis deIslandia ad sunm dyocesin ueniente.
fem concessik denuo et mandauit omnes peregrinos limina beati Olaui et dickarum ecclesiarum cathedralium in Norvegia vifitantes deuocionis causa tam aduenasquam indigenas siue guerre tempus sit siue pacis in eundo et redeundo firma securitate potiri. OQui uero inuenti fuerint ipsos indebite moleslare nisi forte aliguis uelaligui exploratores esse prefumantur et propker hec ipsos ad probacionem capi contingat iuxta quod culpa requirit per iudicem ecclesiasticum pena drbita castiguntur(!)et ad parandum()) iudici ecclesiastico per regem et eius balliuos uel exackores si neteffe fuerit compellantur.
volens autem insuper predictus dominus rer ecclesiam nidrosiensem ad huc amplioribus beneficijs guam huc usgue habuerat suis lemporibus honorare domino archiepiscopo et suis successoribus pro fe et suis heredibus inperpetuum centum hominesab expedicionibus regijs et uoracionibus et a traclione nauium el specialiter de ktributo quod uulgariter leidangr appellatur concessit liberos el innunes. ita guod quidam ex hijs centum gui scukilsueinar appellantur a predickis fint innunes eo modo guohomines regis esse solent et tempore composicionis facke habebant cum duabus alijspersonis quas ipsi ad hoc de sua familia duxerint eligendas. celeri uero cum fecundapersona predicta gaudrant liberkate.
tem cuilibet episconorum videlicel asloensi. bergenfi. stafangrensi. hamarensi secundum modum predickum concessit homines xl. nisi sorke domino regi pet epilcopis propter grauem rei publice necessilatem uel regni defensionem uisum fueritaliker erpedire ad tempus. ika quod cessante necessilate feu defensione predicki hominestam episcoporum guam archiepiscopi eo ipso predicka gaudennt libertate.
Luilibet eliam plebano dickorum episcopatuum siue in rure siue in ciuikatibusmorentur concessit guod cum duabus personis de sua familia a dicko tributo guod vulgariker dicilur leidangr sint liberi et unus familiarium guem sibi plebanus magis nouerit necessarium ab expedicionibus regijs sit guietus.
Jlem concessit guod fi homines archiepiscopi centum predicki iniuriati fuerint sibiad in uicem in curia uel nauibus scilicet propria cum duahus alijs uel comikatu dickiarchiepiscopi erhiftentes tunc iudicio ipsius archiepiscopi debent stare ab eo secundumquod culpa poposcerit et sibi uidebitur puniendi et ad ipsum in kalihus casibus muletasecundum leges patrie pro kransgressorihus debika pertinebit nifi morfem uel membro

rum mulillacionem inuicem sibi uel alijs guod absit inferant in guibus casihus adNorges gl. Love II. 59



466 Retterböder

domini regis iudicium. uel eius eractorum cum mulcka pertinebunt. salua dominoarchiepiscono in hoc casu competenti satisfactione ob sue presencie reuerenciam et honorem. si uero dicki centum homines archiepiscopi alibi gunm in prenominatis løcisdeliguerint tunc potest lefua reum non obtante fori excepcione fub guo maluerit regisuel prefati patris iudicio conuenire et mulcke pro kalibus ertorte medietas ad regemet medietas ad archiepisconum pertinebit.
Item concessit guod sub prohibicione a se uel suis successoribus aut eorum exactoribus feu balliuis farta uel facienda super empcionibus uendikacionihus uel rebusde loco ad locum transferendis non intelligankur epifcopr uel clerici uel eorum lticiin eorum negocijs agendis specialiter constituti sine archiepiscopi et episconorum assensu.dummodo regno uel necessitati rei publice mora super requisiscione episcopnorum dispendium siue periculum euidens non generat in premissis.
Ikem concessit guod liceat domino archiepiscono habere unum hominem qui cudatdenarios prout litera sua super hoc consecka teftatur.
Øi autem super aliguo articulorum in eadem composicione conkenkorum contigerit bubitarionem aliguam suborriri ad declaracionem illius due persone ydonee unn arege prefato alia uero ab archiepiscopo uel suis successoribus eligantur gue si demumfuner hoc nequiuerint concordare tertiam aduocandi ad id personam liberam habeanlpolestatem et ualeat guod ab eis vel duabus earum fuerit declaratum.
Hanc autem compoficionem amicabilem inierunt sepe nominati dominus rer illustris et reuerendus pater archiepiscopus prefentibus uenerabilibus patribus. episcopis.Andrea osloensi. Arnone stafangrensi. et istis baronibus regni domino Erlingo. dominonognaldo. domino Andrea plyt. et domino Gautone de Tolgo. domino bernone Erlingi. domino Thoria Huini. domino Mudocni() hugleiki. et domino vigleiko Odoeni.et canonicis nidrosiensis eiusdem capituli tunc procuratoribus dominis øiguako. Erlendo. Thorphinno. Odoeno. et aliorum capitulorum iuris prudentibus et discrekisqui presenlem compoficionem ut perpetuum robur optineat firmitatis hinc inde iuramenko uallauerunt renunciantes in hoc sacko omni ereepcioni doli mali fraudis ackioniin fackum et specialiker reskilucioni in integrum et omnibus likeris inter ipsos uel predecessores suos ackenus guoad renunciata supra dicka habitis et obtentis et omnibusindulgencijs et priuilegija apostolicis impetratis et impetrandis et omni alij remedioiuris canonici et ciuilis per gue predicla composicio et finalis concordia poffet impediri seu modo aliguo irrikari. forma aukem iuramenti preskiti er parte domini regiset regni principum talis est. Ego ponens manum meam super sacro sancka ewangelinhoc iuro per deum guod omnia gue dominus meus rer magnus sancke ecclesie concessit gue in presenti composicione funt nominata bominus Uagnus feruabit et omnessui successores et ego seruabo el omnes in skalu meo successuri inperpetuum secundum



og Forordninger. 467

discrecionem et scienciam mihi a deo datam et seruari faciam et adiutor ero pro uiribus meis ut presens composicio ad commodum ecclesie obseruetur. Presto hoc iuramentum in animam domini mei regis magni et omnium sibi succedencium tam ducum etcomikum quam regum in animam menm ef omnium in ftatu meo succedencium. sic medeus adiuuet et hec sancta ewangelia. Forma autem iuramenti prestiti er parte prelatorum et procuratorum capitulorum kalis est. Ego ponens manum meam super sacro sancka ewangelia hoc iuro per deum guod omnia quihus dominus meus Johannes archiepiscopus et episcopi sui er parte ecclesie renunciauerunt pro se et suis successoribus obseruabit et obseruabunt et ea gue in hac composicione nominatim renunciata sunt regie dignitati. ego pro uiribus meis secundum scienciam et discrecionem mihia deo dakam obseruabo et omnes mei successores obseruabunt et adiutor ero ut presens composicio obseruetur et in perpetuum duret. Presto hoc iuramentum in animamdomini mei Johannis archiepiscopi et omnium sihi succedencium in animas episcoporum eft suorum succedencium in animam menm et luctessorum meorum. sic me deusadiuuet et hec sancka ewangelin.
n cuius rei kestimonium una cum sigillis domini regis et archiepiscopi prenominati episcopi barones et capitula figilla sua duxerunt presentibus apponenda. Dafum anud predickum castrum anno et die predickis regni vero domini magni dei graciailuftris regis noruegie .x0. iiijø consecracionis uero venerabilis patris Johannisnidrosiensis archiepiscopi anno .r*
Diplomet er skrevet med 34 Linier paa et stort Stykke Perganrent, af 23 Tommers Brede og10 Tommers Höide. Haanden er meget tydelig, og intet er i Tidens Længde blevet ulæseligt.Under Diplomet har der oprindeligen været 21 Segl, hængende i Lidser, for störste Delen afguulagtig og röd Silke, men alle Seglene ere nu borte, paa det öte nær, hvoraf et Brudstykkeer tilbage af grönt Vox, med Omskrift . . . . . . NSIS. EPI . . . ., og hvis Figurer ere depaa Biskops-Segl sædvanligt forekommende. Af Lidserne ere kun den 3die, 4de, 5te, 6te og17de tilbage.
Bagpaa staar der med en Haand omtrent fra 1450–60: statuta regalig & prouincialia anno1277.

B. Norsk Oversættelse.Texten aftrykt efter Perg. Cod. No. 350 fol. (Cod. Scardensis) i den arnamagnæanske Haand

skrift-Samling, hvor den findes med samme Haand fra 1363 som G i Hirdskraa . . A.Sammenholdt med Perg. Cod. No. 138 qv. sammesteds, hvor den findes med en Haand fra Begyndelsen af sextende Aarhundrede (egentlig kun Afskrift at 4) . . . . . . . B. med Perg. Cod. No. 351 fol. sammesteds, hvor den findes med en Haand fra Slutningenaf fjortende Aarhundrede .. . !?
 - Perg. Cod. No. 354 fol. Fammeled or den e n en Hr f Begyndelsenaf femtendeAarhundrede 14 .1. 2M0h%¹ «»ø  D

50*



468 Retterböder

Sam.med Perg. Cod. No. 1154 fol. i det kbh. kgl. Bibliotheks ældre Haandskrift-Samling, hvorden findes med samme Haand fra Midten af det femtende Aarhundrede, som C i JonsChristenret, og forsynet med Kong Christian I.s Stadfæstelse, dateret Skara den 214eJannar æv
- 7 to Afskrifter med Arne Magnussöns Haand af en Universitetsbibliotheket i Kjöbenhavntilhörende, nu tabt norsk Lovcodex (in capsa Cypriani); den ene af disse Afskrifterfindes i den arnamagnæanske Haandskrift-Samling under No. 115 qv. b, den anden i

de bartholinske Samlinger vør 3 (D) &. 799 .——«k 7 Perg. Cod. No. 11 i det deichmannske Bibl. i Christiania, med samme Haand fra Slutningen af sextende Aarhundrede, som det övrige i denne Codex ... . . .

A-D ere islandske, EG norske.

Sættar gerd Magnusar konungs ok Jons erchibyskups.
naxni xødur ok sonar ok heilags anda amen.  fannleifr nalæpra lula gexieylixliga lstett ok xullkomit minni lidinna luka.» pa se ollum monnum kunnigt nærverandum ok vid komandum. at nyliga med(an) fieru exni haydi upp runnik millumagielzj ok uirduligs herra magnusar med guds miskunn noregs konungs ok uirduligs lherra ok xødurs Jons med lpeirri fomu miskunn» erchibyskuns i Nidarosi yxirpvi sems herra erchibyskun» sagdi. at nockur mål pau sem til heyrdi vmdømis logligha heilagrino kirkiu prouadij ok dæmdiz xyrir leikmanna domi allt til daga magnusar konungs at!* xornri sidueniu ok ax kirkiunnar nockut svn polinmedi at xordadij haski sundrpyckis ok xridar brigdis. sya of i pvi at undandrattr haxdi mikill uerit ueittr uerndar brexum2 hans lettliga lsua semus syniz xyrir uanræktar sakirok einkannliga xrelsis hrex(i) magnusar konungs Erlings fonar sem sagdij noregskonungs1» allra hellj i peim luta brexsins er segir at pessi sami magnus het sikok sitt riki hinum heilaga Olaxi konungi. ok til merkis at han gerdij undirmadrhins heilaga Olaxs konungs1s baud hann at offra coronu hinum heiluga Olaxinseptir xraxall sitt ok allra peirra er eptir hann koma til rikis. sva ok at agr (var)dregit einni skipan landjins um penna magnus gørvre lektliga. at synir noregs konunga!? kiosaz skulo ok i kosningi erchibyskun ok byskupn å millum annarra peirra erkios skulo å xyrstu rauftir ok meftar. huerin alla xyrrsagda luti er herra erchibyskup beiddij ag halxu sinnar ahyggiu sva sem tror xorhyggiumadr brudar Cristz. atherra konungrinn skylldi til leggia hedan xra til nytia ok nylsemdar heilagri kirkiu.

⁷) Um fættar giord peirra magnus konungs ok Jons erchibyskuns i Nidarose. At segir huart leikmenn eigv atdæmaz eda klerkar. – Ovrskr. C. Composicio  Ovrskr. E. Settergiærdt millum kirckiunne och krunnunne –Ovrskr. G. 2) nyleghra  F. 3) as  tilf. l. *) lxulkomit minne lidna luta  E. [feft ocgulfomen xrid monnum lidinna luta  F. 5) hoxdingia – tilkt. .?I. 5) læødur herra  O. G. 7) [famrinaad  C. F. ⁶) at  E. G. 9) byskup  B. 10) heilagrar  C. E. *1) g  D. E. G.12) kirkiu  tilf. C-G. 1?) [tilt. efter. C. D. F. G. [mgl. ved Forglemmelse i A. B. lso – E. 11) Saal.rettet. konungr – 4. B, urigtigt. 5) of nidaros kirkiu  tilf. C0. i nidaros kirkiu  tilf. D. 8)nidaros kirkiu  tilf. E. G. 1)) konungs  D. G.



og horordninger. 469

En til at suara! greinum ok molibeidjlu erchibyskups sagdi uirduligr herra magnusfonungr sik haxa nogligar skynsemdir. ex hann skylldi præta yxir pessum greinumxyrir retlum domara ok allra hellj undir» kosningi undirgiøx* ok offran køronunnar. xxa* huerium lukum er uarla edr alldri ma proua; Nidaross kirkius alt haxa.ok pat mætti synaj nyrr hattr kroxunnar» er pat krexj ax honum sem æigi uar hertil xreistad ne uant. nu skodandi herra erchibyskup ax sinnis halxu fa? sik æigi megayxir dylma!o pessa luti laan grvnsemd med famuitjtu."! of ax annarri halxu fåhann at ex hann hæxin» kigru! yxir pessu mætti lmikit rugl og* sundrpycki uppkueikiaj millum rikissinø ok kirkiunnar ok!» meinsamligt morgumus salum ok likømum. allra hellj med pi at teigi at eins i uenium axkakandum i moti xolkinu. helldriaxnuel i odrum lutum moti fonungum*7 ok wllumus matti rikissins syndij gertuera. ok ax pi at erchibyskunu uilldi xrid ok sampykt. pa sneri hann sik til milldleiks ok goduilia lvid herra magnus.?o huern er hann hardi oplliga21 féed ok ueiktsva kirkiunni sem rikinu. bidiandi? at pæir skylldi sva skipa pessum lutum ollum sini millum at pat ueri gudi almattigum til æru. kirkiunni til meiri nyksemdar. sealxrapeirra fålum ok allj xolksins [i landinu badum peim i hendr xengins2 til lgagnøsok giexu.»» enn uirduligr herra konungrinn [ax xyst2s uanrar godgirndar. erhann hexir haxt til allra sæemiligra luka ok allra hellj til heilagrar Nidarsss kirkiuok synt er at hann hexir. uiliandi hana prydda?7 sva sem xridar elskari ok xagarirektlætis med meira xrelsi ok uerndar bhrexum?s a sinum døgum. eptir margar umtølur2 attar»o ax huarstucggia halxus! gørdi hann uinatkusamliga samstett vidherra erchibyskun med radi ok sampyckls? byskupa. lendras* manna. ok korshrædrai Kidarofi. of [annarra korsbrædra byskups stola?» peirra sem i Noregi ero. a Laurentius messo atan i berxtiktu brædra kirkiu i Tunsbergi. pa er lidnir varo xra burduars herra .m. cc. lxx. ok vij. vekr.  penna halk.
t uirduligr» herra erchibyskuninn xyrir godu xridarinø3s ok meiri nytsemdkirkiunnar ok salna hialp ok heilsu gax upp xyrir sik lok sina eptir komendr løg

1) pessum  tilf. E. G. 2) retta  G. 3) moti  C-G. 4) giog  E. sar 00.6) Saal. rettet. kirkia – 4. 7) Saal. rettet. foronunnar – 4. B. krununar  G. ⁶) einni (0.9) sa  mgl. C-G. 10) hylma  C. D. brma  FE. 21) [vfan samuitztu saar – 0. lvtan samvizku D. F. [utan grunsemd samuitzsku  E. G. 12) hexdi  C. D. G. 15) exni  tilf. . 14) sruglof mikit  C-G. 15) of  mgl. C-G. 16) margra manna  C. margra  E. F. G. 27) sialxumkonunginum  C-G. 1) all;  C-G. 1) herra byskkun  . 2*) lherra magnus konungs  C-G.21) ok opinberliga  tilf. D-G. 22) biodande  E. 35%), smzl 0. E. F.G. 22) [mgl.  D.25) lgæxu ok giptu  C-G. 25) la øystr – E. lax xyrst  F. lax xystri  G. 27) pryda  D.vera prydda  E. G. vtirit pryoda  F. 35) koronu  D. 2*) vidtølur  C-G. ⁸⁰ haxdar –D. E. N. G. 31) hendi  D. enn engin adr xyrir hann  tilf. 4. B urigtigt. 32) annarra  tilf. 0.D. F. 33) of lærdra  tilf. C. 34) lkorsbrædra ag annarra byskupsstola valldi  C. lkorsbrædra ag

annara byskups stolum  D. 35) xadir  tilf. fl. 35) marki(!)  tilf. C.



470 Retterböder

ligat med radi ok sampyckt sinna forsbrædra undir naxni Nidaross kirkiu? allt ualldok tilkall ex hann haxdi edr haxa meætti nockut syxir sogdum» kosningi» undirgioredr offran forununnar. sva i kilkalli sem i eign. sakir pess uerndar brers5 er adr erum kalad edr annarra brexa leda logmalss par um edr med huerium hikkti er»syndiz lil heyra. ollum odrum rellindum iaxnan oskøddum peim sem kirkiunni kilheyra.» æ medan nodurr ma ok skal leptir koma» med læøgligri erxd. enn ex engixinnj eptir komandi med løgligri erxd. pa haxi erchibyskun ok adrirto hyskupar med(al) annarra lgøxugra manna ok skynsamra rikissins11 peirra sem fiofa*2 xyrstunof meftut* raustirus ins kosninginum viknandi!» eptir sinum samuitzkum at heirskulo reftliga lstarxa i kosninginnius pess sem peir døma nytsamligan uera rikinuok peim sem byggia rikit.
Enn herra konungrinn gax upp xyrir sik ok sina erxingia ok eptir komandi eylixliganø allt valld ok tilkall ex hann hexir nockut hart her til at heyra edr proxaedr orskurd peirra mala?»o ueikta er til kirkiunnar heyra. xyrirbiodandi xaskliga ollumsyslu monnum ok logmønnum konunganna sva nærr sem xiarri.»» hia uerandumfem vid2 komandum um allt rikit. at peir dirxij æigi kil pess at dema um pessormål ne hluli sik ltil peff?3 nockurs kyns i pau ax xyrnsku nodurrar ueniu er konungarnir haxa haxt. edr synaj haxt haxa xyrr mæirr. helldr skulo pesskyns [malumkirkiunnar domarar xrialsliga skipa?» hedan xra sya fem pessor e10.25 lklerka mlpa er peir prætu millum sin edr peir sækiaj ax leikmønnum. vm hiuskap»7 ok huersuhuerr er løgliga getinn. vm kirkna xrelsi. vm liundir ok heil. Vm testamenta?s ermenn gera a fidarftum døgum?» xyrir sal sinni. allra helljt er peir gexa kirkium edrklaustrum edr helgum stødum. Vernd pilagrima peirra sem uikias»o skadar hins heilaga Olaxs konungs»! ok annarra byskups ftola i noregi ok peirra mål. syn hik samamål3? kirkna eigna. vm bann; uerk ol meinsæri. Um okr. ok par sem selldir uerda?andligir lutir.»* vm uillu ok uantru. Vm xrillu lixi of hordoma. Vm xrtendsemis

) læxinliga  C-G. 2) irir fit ok alla sina løgliga eptir komandi  tilf. C-G. 3) [i xyrr sagdum E. G. 4) fonunga  tilf. C. D. fonunganna  tilf. F. G. ⁶) eda logmæals  tilf. C. F. edr laugmannz  tilf. D. ⁶) lløgligra  C. D. F. leda logmanz vrskurd  G. ⁷) honum  tilf. C-G. ⁶) oki lands logunum eru of i obrum verndar bregum kirkiunnar  tilf. D-G. 9) [mgl. i A. B ved Forglemmelse. 10) adrir  mgl. C-G. 11) [manna radi ok sampykt  D. 12) kiosa skulu – 0. E. F. liotaskulu  G. 33) ot gremftir – tilf. F. 24) mest  D. 35) mgl.  D. ot traustir  F. 1s) i –mgl. F. 17) Saal. C alene. æigi at eins uitandi i – 4. B. aæx eins vitanti – D. at eins vitande –E. F. G. 18) lhaxa kosning —D. 18) mgl. – E. 20) malum – D. male – G. 21) sua  tilf.D-G  2) til -C.D. 22) [mgl.  C-G. 24) [mal ag kirkiunnar domara Frialsliga skipaz lok skyraz([mgl. D)  C. D. lmall vm kirkiunnar domara Frialsliga skipazt (oc dømast  tilf. F) oc skyrazt  E. F. G.25) mal segia  D. 2%) soll f. mal  E. G. [mgl.  D. 27) hiunscaps band  E. hiunskap  F. G.28) skipan  C-G. 29) sinum  tilf. D. 20) xara til  &. D. F. 31) konungs  mgl. C. E.32) vm mal  D. mgl.  E. Det hele Stykke fra døgum er udeglemt i G. 33) ero  D. E. F. G.of keyptir  tilf. D. 34) edr (oc) kæyptir  tilf. E. F. G.



og Forordninger. 471

spell. of mnnur mål puilik. pau sem til kirkiunnar heyram at? hennar rekti. oskoddum iaxnan konungsins rektindum i peim malum hueruekna par sem a, uel prouadriueniu edr landj løgum  onungi at gialldaz xinr sekt.
va iåtadi ok herra konungrinn ax nyius ok baud xaskliga at geyma at iaxnan[e erchibyskuni» sealxloxat at lgera oks skipa sæemiligu lærda menn sva peim kapellum sem konungar haa latit vpp gera edr sinar eignir til gexit sem odrum kirkiumlok kapellums sins erchibyskuns rikis ultan peirra edr annarra leikmanna leyxi? edrpresentan.
øvn iatadi hann øok at ecki axl ledr maltrs konungs edr annars veralldligs hoxdingia hlutij i koøningum byskupa edr abola i Nidaross erchibyskups rikis. helldr skipisa xyrir ler peir kiosa til” erno kosningrinn heyrir ok døma nytksamligan vera atuikzku ok sidxerdi peirri kirkiu er sins xorstiora hexir mift. skulo peir ok boda gioruanfosning adr en skadxestr se peim konungi sem pa er um korsbrædr peirrar kirkiunedr12 uidrkuemiligt fendibod ok semiligt. nema fonungr lset a veg um huern erhinn skal xara til at verda skadxestr. at pa foa! sem fidr er til presenti hann sialxansik konunginum.
Øva iatadi hann ok at byskupar [of abotarns edr klerkar se ecki skylldir til atxara [i leidangrs xerdir»s med konungi ne til pess nockut [at ueilan ag finu ledrlil leggia.s nema9 ssua mikil2o naudsyn se til at pat loxij ax byskupi ok uikraztum klerkum peirra?1 hyskups dæmis.
5va [iatadi hann ok ag nyiu.?»» ak æigi loxij konungunum?3 at skipta til kirknanna ffada eda klerka landj log sampykt ok ritat?» huart sem pat er2s klerkum edrleitmonnum moti xornri veniu.
5va [iatadi hann ok at loxat se?2s erchibyskupi ok hans eptir komandum at kaupa2? gki(r)xalka2s grauali ok gashauka sva sem her til hexir gert2» ueritk ax hansxormøonnum.

1) horxua  E. 2) Saal. C. D. F.G. of  A. B. urigt. 3) a (ax) nyialeik  C-G. *) herra byskupi okbyskupum  C. herra erchibyskupinum ok byskupum  D. erchib. ok byskunpum E. F. G. *) [mgl. – 0.løetra oc  F. ⁶) [mgl.  E. 7) sampykt  C-G. ⁶) leingi mattr. edi valld  C. [ne mattr okecki valld  D. loc engi maattr oc enkte vald  E-G. ) ler peir til huerxa  D. E. F. ler par til høyra G. 10) leda peir til huerra(!)  C. 11) sem pa er  tilf. D. 1*2) um –P. 13) nærr eda  tilf.C. E. F. . ¹*) llendi. edr se nør. edr a kuedi vm huern honum se. skal hann uera ftadraftr at pui  D.35) [mgl.  D. 18s) lleidangrø xerd  . D. li leidangrsxerd  E. G. 17) lleggia  D. lvetkta leggia– E. 1) lmgl. 0.D. 1*) létkliga  tilf. C. F. G. logliga – tilk. .X. 20) ssua m. ok audsyn –C. F. G. ærin  D. 21) pess  C-G. 22) liat. h. ok a nyia leik  C. E. F. G. lhid sama  D.33) fonunginum – C-G. um  tilf. C. D. E. G. 24) of giarpinur  tilf. C-G. 35) i  tilf. C. E.F. G. helldr a  tilf. D. 35) [molti hann at loxa skylldi  D. 27) xugla  tilf. D-G. 35) geirxugla- E. 29) geymt  C. E. F. G.



472 Retterböder

Øva iakadi hann ok ueitti at konungar skulo lxylgia xullkomliga tiundar gordum ax løndums ok bøium sinum eptir guds logum.
øua iakadi hann ok at x. lefta miols skulo sendaj kil Iølandj ax erchibyskunshalxu pegar erchibyskupi synij ok allra hell; m peim timum sem aargangr» landzins[ma pat bera. lsva po pekka at æigi pvi helldr neitijs honum ak xlytia adra luti.
va iakadi hann ok erchibyskupi landaura ax einu” skipi a hueriu aris pi semfemr lax Islandi» til byskups dimis hans. foa sem brex hans uatkar.
va iaktadi hann ok lax nyiuno alla pilagrima uikiandi ftadar hins heilagaOlaxs konungs ok annarra byskuns stola i noregi xyrir salu botar sakir. sva utlendjka menn sem innlendjka. huark sem er i landinu xridr edr vxridr. at peir skulooruggliga i godum xridi heiman xara ok heim nema nodur peirra ledr xleirin syniju2niosnar menn ok uerda peir keknir xyrir pat til prouanar. pa skulo peir pinaj medpeirri pinu sem til heyrir um kirkiunnar domara leptir finni misgerd ok til hlydnikirkiunnar domara skulo peir!» naudga; semns naudsyn er til lum herra konunginn edr hans umbods menn eda syslu menn.16
nu enn yxir petta uiliandi herra fonungrinn fæma heilaga nidarsss kirkiu medmeirum uelgerningum a sinum døgum enn lher kil!? hexir hon haxt. ueitti hannherra erchibyskupi ok hans eptir komandumns xyrir sik ok sina erxingia .c. mannaat1 uera lxrealsir ok lutlausir?o ax lleidangrs gerd.* foa at peir sem flutilsueinar ero skulo uera luklausir ax pessum lutum med peim hætti sem peir22 uaro23ulanir at haxa?» of peir høxdu a tima pessarrar ættar gerdar med .ij. odrum mønnum peim sem peir uilia hellzt til kiosa med? sinu hyski.»s lenn allir adrir gledi;pessu xrelsi med odrum manni.»?7
Øva ialadi hann ok med» sama hækti. huerium byskuna.»s Osloar hyskupi. Biorguiniar byskupi. staxangrs byskupi ok hHamars byskupi .yl. manna. nema?ø herra konunginum Erchibyskupi edr odrum byskupum synij odruuis tilxelliligt vera sakir almenniligrar naudsyniar edr uerndar rikissins. sva at lidinni pessi uernd ok naudsyn

) lxulkomligha vera i – E. ?) iordum – E. iordum. landum  G. 3) Saal. rettet; sem – 4. B, urigtigt.4) arangr  E. F. aragum(!) G ) ler – D. ) læigi pvi heldr neitaz D. lsa po at pire pelta scall ey puihelor neitta  E. lsua po petta eighi pi at hellder at veitast – F. lsua po at hbetta skal eigi neitaz –. 7) sinupD. ⁸) misseri  D. ») [mgl. i 4. B ved Skrivf. findes i de Övrige. 10) [m nyialeik ok baud – 0.D. E. F. la nyiuleik om pelligrima c. – G, hvor Resten af denne Artikel udelades, lige til (16). 11) [mgl. D. 12) vera  tilf. D-F. 35) [Udeglemt i 4. B. tilf. efter C-F. 24) oc  tilf. E. 15) æ C-F. 26) lxyrir h. konunginum e. hans s e. odrum -D. ldomzøs herra kononghsins gba hanzs syslumanna eda adra vmbodzmen(!)  F. 17) sadr  .D. 18) eilixliga  tilf. C. E-G.¹9) at  mgl. D-G. *⁰) lærialsa (griatstiga  D) ot lutlausa  D-G. ?!) [ag leidangrøxerdum konunganna (ok) kallanum ok skipdrattum  C. E. F. G. Lar l. 4. konunganna ok kallsoknum ok ftipdr. ok einkannligaax leidangrøxerdinni – D. ??) fonungs menn  O-G, rigtigere. 23) var adr  E. 24) vera  C-G.35) ax  O-G. 26) lidi – D. ?7) Saal. rettet. mønnum – 4. B. [mgl.  C. 28) byskupa –udeglemt i 4. B. biskopøstola i noregi  E. 2) letligha  tilf. E. G.



og Forordninger. 473

gleddij pegar pessir allir menn sogdun xrelsi sya byskupa sem erchibyskuns sem peirhoxdu adr.5vn it sama ialadi hann ok lhuerium sem einum? llærdum manni3 heffarra
byskups stola. huark sem» ero i lherudum edr kaupstødums at peir skulo xrialsir veraax leidangri med odrum ij. mønnum ax sino hyski.s ok einn a pionostu mønnumhans pann sem hann serr? sér naudsynligan uera skal xreals vera ag konungs hodxerdum.s
va iakadi hann ok» ex pessir .c. manna erchibyskupsins uerda rangsaktirno sinimilli j hans gardi uerandi!! ans skipins edr i hans xylgd. pa skulo peir standa adomi herra erchibyskups ok bæta eptir pyi sem honum synij fmisgerdir peirra ti(*ok sekt eptir landj løgum skylldugus til hans heyra li pessum atbhurdum.1s nemaneir ueili sin i millum edr odrum dauda. sem gud lati æii uerda edr lima lat. jhuerium atburdum er peir heyran? til —herra konunginum!s edr hans syslu mønnum. oskaddri2o i pessum atburd uidrkumiligri yxirbt herra erchibyskuni xyrirfalir hans teru ok21 nauistar. Enn ex pessi(r) .c. manna misgera annars fladar ennu er sagt. pa ma sa sem misgert er uid koma hinums?» til doms huark er hannuill3 konungs edr erchibyskups. ok lskal helmingr sektarinnar xyrir pilika luti leggiaj til konungø en helmingr?» til erchibyskups.2
øva inladi hann ok sat?s vndir orbodi27 ag ser edr sinum eptir komandumeligar25 peira syslu mønnum ledr lensmønnum2 goryu edr gerandi yxirso kaupum edr selum edr odrum lulum peim sem xlykiaj ax stad til annars.s1 pa skuloei skilia; undir pat byskupar edr klerkar edr peirra leikmenn einkannl iga staddinipeirra eyrindum ukan erchibyskuns ok byskupa fampvft læ medan dyalan yxir eplirleitan byskupas» geri æigi i pessum lulum udda edr lopinberligan haskasø rikinu

1) hui  C-G. 2) lhuerium einum  E. G. 3) lkennimanni  C. 4) peir  tilf. C-G. ⁶) skanellu ftedum eda heradum  . ⁶) lidi – D. ⁷) hellj – tilt. C. heldr  tiif. D. E. F. ) leid⸗angrsxerdum – E. G. ⁹) at  tilf. C-G. 10) missattir D. vsatter  F. ranglat(i)yr  G. 11) eda tilf. C. G. *2) hans  tilfv D. E. F. 12) skipum æ hans skipi eda m ødrum tkveinr  C. med odrumtwemer – tilf. Z. eda a odrum tveinr  tilf. F. a hans skipum med adrum tueimr  tilf. G. 24) [of misgerd heirra er til  D. E. F. G. »5) skal  tilf. C. skylldar peirra skal  D. F. 10) lxirir peirra misgiordir – C. lx. p. misg. i pesfum atburdum – D. E. G. sx. p. m. til hanss i p. atb. – F. 17) med sektinni – tilf. G. D. E. G. 18) lkonungdomsins – 0. D. F. lherra konungdoms – E. G. 19) syslumanna– E. G. 20) Saal. rettet efter de vrige. oskøddum – 4. B. 21) sæmdar hans  tilf. C-G. 22) honum  C-G. »2) helldr  tilf C-G. 24) llekt onnur girir puilika luti skal at helmingi til konungs heyraen helmingi – 0. llekkarinnar xirir puilika lute. scall helmingr høyra till konungs oc helm. – E. G. 2) byskuni – ). 2) Saal. rettet; at c – 4. B. 27 xorbøn  D. 5) ar – tilf. A. 2) [mgl. – 0.39) xirir – st. 31) stadar  tilf. D-G. 32) lSaal. rettet. of med dualan nir eptirleitan. at byskkupi –4. B. læ medan dulan y,ir eptirleitan bykupa – 0. ledr med dualan yxir eptirleitan byskuna D. lææ medandwalin exir leitan byscopa  E. 33) lopenberligha fkadha – E.
Norges gl. Love II. 60



474 Retterböder

edr lalmenniligri naudsyn. va ialadi han ok at sealxloxat se erchibyskupni at haxaeinn mann kil sylxrslatkar eptir pvi sem brex hans par um gerk vattar.
pa? var ok samit» um tiundar gerd» um allan noreg. utan um hamars byskupsdæmi. kaumariki ok s0leyiar. at menn skolu geras tiund oskerda æuinligas ax gardaleigum. ok vlgøgnum. mylnum lok skogar leigum.» braudoxnums ok hadskoxum. salltkøtlum.» nelum ok ntum. sva ak sa er lgreidir pessa luti. edr fæ sem byggir.nogreidi liund oskerda ax leigunum.11 en hinn er leigir xrammleidis ser til axla takixyrst ax allt pat er hann leidiru2 kil okns kostar ok tiundi sidan laxla finn.!* Ennax skipa leigum gerijus med peim hætti. at sidan skipit er xullgert.1 segl ok reidi kilzingin. [pa gerij i xyrstun? tiund ag ij. lukum leigunnar lpegar i xyrstu xerdusok iaxnan sidan. lenn pridiunghr!» leggij til umbota skipi ok reida. Ax buleigumsoollum gerij fiund .v. peningar vegnir?1 ax kuleigu?2 huerri lok?s hueriu malnytukyrlagi.»» sva ak sa sem tekr kyrleiguna?s greidi2s ax pessa? v. peninga par isokn sem byglt er elligar hans umbods madr. Enn ex huargi er par2s til greidi saer leigdi ok xalli [na mikit nidr i2 leigunni xyrir peim er a. Enn ostr standi xyriruidreldi sem adr ax peirri miolk allri sem uerdr xreudaginnso xyrir Jons messo.Enn ax pui bui sem menn haxa ser til nytia foa at peir byggia æigi. greidi ostsag eins dags miolk lallri xyrir tiund ok leigu ax miolk.»2 gya skal ok greidaz?» ullartiund ax wllum peim saudum sem xædag i eyiums4 utss of ax alldini wllu storuok sma skal tiund gøraj.»s —pessar tiundir skulu ok geraj»? sem i uanda hexirss uerikok her xylgia. ax sadi ollu. rug ok hueiti. lini ok hampi. ntepum ok ertrum okskreidar tiund. ax selum ok lhuølum kiund.»» ax hakarla»o lysi. ok allzkonar xiska

*) lalm. friftni  D. lalmughanom  F. 2) Eptir pui  C. E-G. 3) sampbykt  E. F. samt o

stat  G. *4) gerdir  E. F. ⁶) pessa  tilf. C-G. ⁶) openbarligha  E. ⁷) [mgl.  E.) barfterognum  F. 9) mgl.  . 10) lbyggir pessa uti  C-F. lpessa luti(!)  . 1) leigum –C. E. G. leigumonnum  D. leighunni  F. 12) leggr  C-G. 13) of  mgl. D. 4) [ag axla

finum  OC-G. 15) greidig  C. D. 35) ok  tilf. . 27) li æstu gerij  C. D. F: G. li xyrstuFerd gerist  E. 18s) [mgl. – E. 19) [hinn pridi – 0. 20) huseigum  G. 21) par i sokn sembygt er  tilf. D. 22) leiguku  C-G. 23) ap  tilf. D. 22) [mgl.  E. 35) leiguna  C-F.leigunnar  G. 35) geri  D. 27) pessu  D. 28) peirra – E. G. 29) ar – 0. D. E.3⁰) næsta  tilf. C. D. F. 21) [oreibig ofter  F. 22) lok leigu. en sa scal vera Friadagrinn næskr xirirOltaxs messo dag xyrra – 0. lallri xyrir tiund ag miolk ok leigu. en sa skal vera xriadagr næstr xyrir Olaxsmesso dag hin Fyrra. en ax annars dags miolk allri peirri er verdr xriadaginn Fyrir Jonsmeffo. greidij ostr vidrelldi – D. lallri . tiund ax miølk oc leighu. en sa scall vera xriadaghin nestr xire Jons messo gerist oster ax viderelde  E. lallri x. t. ax m. oc l. en sa sk. vera r. nefta . Olaxs vauku hina xyrri. en ag annarss daghs miolkalre peirri er verder xriadaghen n. . J. m. greidist ostr xirir vidreldi  F. lallre x. k. ag m. oc leigu. en sa sk.vera xr. n. x. Olaxs messo yrre. End anners dags miolk allre peirri er verdr a xr. xirir Jons messo dag. gr. ostrxirir vidreldi  G. 33) geraz – 0. E. F. 34) engium  G. 35) uti  C-G. 35) ax greidaj  D.) [Tiltöiet efter C. [mgl. – 4. B. greidaz  D. F. gerast oc greidast – E. 8) haga  fl. 39) lhualtiund  C&C. D. F. G. 10) hakerlinga – 0. G. haskerdinga  D. hakellinghar  F.



og Forordninger. 475

tiund.! sua at skipstiornar menn allir se skylldir at greida (ag skreid alla tiund? axsinum [utum. ok skodi ok alilis at sva greidi skiparar» allir xullkomliga [fem lutumftips ok skiparas gegnir.s sva at huarki skerdi tiundina konungs skreid ne landuordur ne leidangrs gerdir” ne nockurar adrar skylldir eptir pvi sem peir uilia eidixyrirs hallda po» at pessir lutir lukij»o xyrr en tiund. ok hagi sva til at peim komitil nytia er takann skulo ax guds halxu. skal tiundar skreid herra byskupø12 jaxnanxylgia hialli. ok sva margir xiskar hueriu kaupi ok axgreidjlun* sem [o uatta. sueidiskapns oum skal tiund goraj.  fallti ok kuernbergi. ax kaupeyri ok allzfonar uinnu lsmidar ok axla.s ax liøru skal gerazu? xxii huerr askr. ax iarnixxiꝛ huert pund eptir rektri tiltølu.us
nu ex nockur exan kann til at koma yxir nøckurum hlut peirran greina sem ipessarri [ættar gerd ero. pa skulo .ij. menn kiosaj til til2o utskyringar.»1 einn agherra fonunginum. enn annarr ax herra erchibyskupinum ok hans eptir komandum.ok ex pessir geta æigi sampyckt sin imilli pa skulo peir xrealst ualld til haxa at kiosatil hinn pridia mann med (er. ok pat skal standa sem lax peim wllum verdr ut skyrt2[of um samit.?*
Enn pessa [uinattuliga samsætt?s gordu pessir fomu herrar goxugligr herramagnus fonungr ok uirduligr?s xadir?? Jon erchibyskun nærr uerandum uirduligum xeprum herra Andresi byskupi ax Oslo. herra fårna byskupi ar Starangri.8ok pessum baronum rikissins. herra Erlingi. lherra hognualldi.9 lherra Andresi Plyt.herra Gautaso i Tolgu.»herra biarna Erlings syni. herra Pori byskups syni. herrauduni hugleikssyni. herra vigleiki Audunar syni. ok korsbrædrum i nidarosi lxullkomnum vmbodsmænnum nidaross capituli.»2 herra siguati herra Erlendis4 herraporxinni. herra Auduni. ok odrum uikrum mønnum (ok) skyns«mum herra konungsinsof korøbhrædrumss annarra capitulas s peirra sem sôru at pessi fættargorda” skylldistandass ok æuinliga stadxestu haxa. xyrir biodandi i lpessarri gørds» allt molikast

Ivfr. S. 474, 475. J. Cap. 19.

*) ax selum c.  mgl. A. B. ) lskreidar tivnd alla  C. lax skreidar tiund alla  E. 3) vakti– 0. akti  D-G. 4) skipveriar  D. ⁶) skiparum  F. ⁶) [mgl.  D. ⁷) gerd  E-G.⁶) sinum eptir  E. extir  G. ⁹) ho  mgl. E: F. 10) vtgexis  F. !!) haxa – 0. D. F.12) erchibyskuns  C. E-G. 33) huale  G. 4) axgiøzlu eptir pui  D. 15) vidi  C. D.3%) saxla ok smidar  C-G. 17) greidaz hinn – 0. D. 18) Hele denne Artikel om Tienden mgl. iden latinske Original. 18) pessarra  C-G. 20) til  mgl. C. E-G. 21) vmskyringar  D.*?) [sutt vald oc xrialst – E. 233) [ar p. ollum (saman) eda peirra tueinr v. utskyrt – 0. E. G. lpeir ij.or feera – D. lp. oll. e. peim tueimr v. vtskyrt  F. 24) lok vm semia?  D. [mgl.  C. 25) lsaumuføtt D. ) herra oc andaligher  tilf. F. 27) herra  tilf. F. 35) herra Afkatinn byskup ag Biorgin– tilk. D, urigtigt. 2) [mgl. – E. ⁸⁶) Gaut – 0. 21) [mgl.  E. F. 32) Saal. rettet. capitula  4. B. smgl.  F. 33) Saal. rettet. Signari – 4. B. 34) Ellinge  E. 35) korsbrødra –D. E. G. 35) tapitutorum  E. F. G. 27) [ott  D. 38) halldaz  C-G. 3*) [h. sættargivrd – 0.E. F. G. lpessum søttar gerdum  D.
60 *



476 Retterböder

fuit* xlærdar. ok einkannliga lskinan aptr til sama exnis. ok2 wllum brepum millumpeirra ok peirra xyrirmanna her til høxdum ok xengnum um hessa upp gexna luki.ok ollum ødrum xengnum paualigum uerndar bregum ok ollu odru xulltingi gudslaga ok manna. um hueria luti er pessor fættar gerd ok endilig* sampyckt megi falmag edr med lnockuru motis at riuxaj.s Enn pessi uar håttr eidstaxø pæirra sem[oru ax halxu herra konungsins ok barona rikissins. Pess legg ef hønd 7 hok. okpvi skyt ek til guds. at alla pa luli er minn herra magnus fonungr hexir ialad heilagri kirkiu ok i pessarri samsæetts ero nexndir. skal minn herra magnus konungr hallda.ok allir hans retlir eptir komendr. lok ef ok allir minir eptir komendrno eylixliga.eptir sliku uitin sem gud (ør!2 mer. ok halldazu lata ok til styrkia at halldiz kirkiunni til handa eptir minum mått ok megni. uer ek penna eid upp  fæl minsherra Mapnusar konungs ok allra hans eptir fomanda. [of!* mina salus ok allraminna eptir komanda. va bialpi mer gud ok spessorr heilogus gudspiøll. Ennpessi unr eidstaxrus peirra sem foru ax halxu herra erchibyskups lok annarra byskupan umbodsmanna capikulorum.2o pess legg ek hønd a helga21 hk ok pui skytek til guds. at alla pa luti er nu ero upp inkadir konungdominum ax kirkiunnarhalgu ok mins herra Jons erchibyskups ok annarra byskupa. ok i pessarri samstettero nexndir. [ffal minn herra erchibyskupinn hallda ok adrir byskupar22 of allir hanseptir komendr ok peirra. ok ek ok allir minir eplir komendr æxinliga. eplir sliku uiti2sem gud lléer mer.?4 ok hallda laka. ok kil ftortia at halldij fonungdominum25 tihanda eptir minum malt ok megni. øuer ek penna eid upp å sal mins herra Jonserchibyskups lok annarra byskupa26 ok allra hans eptir komanda ok peirra. [ minasial.»» ok minna allra eptir komanda.?s 5ya hialpi mer Gud ok lpessor heilog»»gudspioll.*o
Oks1 til uilnisburdar pessarra luka lsetti herra konungrinn her xyrirs sikt

, .

) suika – 0. E. G. ?») lskipan eptir sama nampne  E. 3) eda xaz skulu  tilf. . 4) Saal.rettet. vendilig  A, B. C. D. ooendilggh – . andlega  G. ⁶) [neturum hætti  C. E. F. G. $⁶) rymag– D. riptazst  E. G. 7) helga  tilf. C. 8) settargerd  E. ) rettir  mgl. D-G. 10) [mgl. E. F. 21) ok skynsemd  tilf. C-G. 12) herir gexit – 0. D. F. gegr  E. G. 13) hallda –C. G. 14) a – D. R. i – 1. 5) smgl. – 0. 18) sp. hin helgu – 0. D. loll pau helghu  F.17) gudsspiold  E. F. G. 12) hatir eidftags  C. E. F. G. 19) lok annarra manna ok byskupa ok – D.lot  E. loc annarra byskupa oc  F. lannarra byskuna  G eda  tilf. c. ? 0) capituli – 0. F.rikisens  tilf. G. ?1) helga  mgl. D-G. ?2) lskal min herra Jon byskup h. ok adrir byskunar  .lvpp a sal mins herra Jons erchibyskups ok adrir byskupar(!))  D. lscall min herra Jon erchibyscop – E. lvp asaal minzs herra Jonzø erkibyskups oc annarra byskupa skulu halda  F. lskal min herra Jon ærkibyskun ok adra(!)byskupar halda – 6. 22) ok skunsemd  tilf. (. E. pF. G. 24) lhexir mer gexit  C. D. F. lgtxr mer- E. (. 25) fonunginum  D. G. æs) singl. D. K *⁷) li mina fall . loc mina  F.loc i min sal  G 2) 5suer ek kc. – mgl. c. ?*) lpessi hin helgu – 0. F. lpessor – D. 3) gudsspiold – E. F. G. 31) En – 0. D. F. »?») lsem h. konungrinn hexir øyrir gexid  D.



og Forordninger. 477

innsigli. lherra erchibyskup fitt." byskupar ok baronar lsin innfigli? ok capitule» sininnsigli. var petta brex gert i Tunsbergi a peim degi ok mri* sem xyrr segir. å«xiiij» mri rikiss magnusar konung. ok æ tiunda ris byskupsdæmiss herra Jonserchibyskups.

C. Kort Udtog,med samme Haand fra 1325, som Slutningen af Ea i Landsloven, i Perg. Cod. No. 309 fol. iden arnamagnæanske Haandskrift-Samling.
att se ollum monnum kunnikt at pæffar skipanir gærdozt millum annara luta iTunsberghi pa er lidnir varo xra burd vars herra Ihesu Christi .. velkra c. vettraoc lxx. veltra(!) millum rikisenø oc heilagrar kirkiu. um pau mall er høyra til hæilagrarkirkiu vmdomes oc tiundar gærdir. Ssua uar pa med rade oc sampykt a gort herramagnus konungs oc uirdulegs herra Jons terkibyscuns oc annara byscupa baruna rikisens forsbrædra oc annara godra manna er pa varo i nand skipat oc statt um allan Noregh at oll pessor mall skulu xrialslega dømagt hedan ax oc skipazt um byscupaeda peira vmbodsmen sæm her xylgia. oll klerka mall pau er peir prætta sin i millumeda søkiajt ax leikmonnum. um iunskap(!) oc huorso huar er geten. um kirkna xrialse.um fiundar gerdir oc hæitt. um skipan er men gera i sidastom daghum sinum zirirsall sina allra hællit er peir gexa kirkium oc helghom monnum eda klaustrum. umucernd pelagrima peirra sæm uithia stadar hins helga Olaxø konungs oc annara byscupsstola i noreghe oc peira mall. øua hilt sama um mall kirkna ipne um banzuerk ocmein(åre. um ofer. oc per sæm selldir ero andleghir lutir. om uillu oc um vantru. vmxrillu lixui. hordoma yrendfæmi spiell oc annur mall puilik pau sem till kirkiunnarhovra al hennar relte. skulu pesser() mall sem nu ero upp talld hedan i xra ærtir puisem brexet oc loghboken (vatta?) dømagt xirir kirkiunnar domarn oc æigi skioktnjtundir leikmunna dom.

D. Længere Udtog,med samme Haand fra Midten af femtende Aarhundrede, som den nyere Borgarthings-Christenret, i Perg. Cod. No. 1127 Tillæg i det kgl. norske Videnskabers-Selskabs Bibliothek.Thesse articuli standa j sættargerdenne Primø.lh herra erchibyskunen med radhe oc sampykt foorsbrodpra sinna vnder nampnenidhroos kirkiu, gax wp xirir sik æueligha oc sina extirkomanda alt pet wald oc akalder han haxde æder haxua matte j kosnengom konunganna j Norighe vndergiox offran

1) lmgl. D. ?) [mgl.  C-G. 3) capitula  C-G. 4) vetri  -G ) herra  tilf. 0.D.-E. G. 6) rikis  tilf. F.



478 Retterböder

foronanner ollum adrum retlindom iamrnan oskaddom fem kirkiunne til høyra oc erojlandj laghum oc werndar brexuom, oc medan nokor ma or scal axker koma medloghligre arg lil konungens. En ex eighi xink; l pa haxue erchibyskupr oc byskunur med annarra gaxugra oc skynsamra manna rikesens peirra sem liola sculu xyrstuoc mesta raustir j kosnengom pes sem peir wila nyfjamlighen wera rikino &r.

Ker promifit ecclesie guod ipse et sui nøn tractent causas ecclefie.
En herra konungen gax wp ririr sik oc fina erxuingia oc extirkomanda einlirligha alt wald oc tilkald ex han haxuer nokott haxt her til, høyra æder proxua æderorskurd meita peirra mala sem kil kirkiunne høyra, xirirbiodhande ollum xaskligha syslomonnum oc loghmonnum konunganna. sua nære som xierre, wærandom oc widerkomandom um alt rikit ath peir dirxuit; eighi d«ma vm nokor pau maal ne luti sik nokorskyns (i) pau ax xyrnsku nockra væeniu er fonungar e haxua haxt æder, synatz haruahaxt xyrmeir, hHeller sculu pesskyns maal vm kirkiunnar domara xrialsligha skipas ocftiras hædhan j xra. sua som ero pesso, oll clerka maal pa er peir pretta sin j mellom æder peir søkiat ax leikmonnum, vm hionskap oc huarsu huar er geten loghlighawm lirkio xrielse vm piundar vm heit vm skipan er men gora a sidharsta daghumxirir saal sina alra heljt en peir gerua kirkium der helghum ftadhum æder klaustrumværnd pelagrima peirra som wikia stadh hins helgha Olaxs oc annarra byskupøskolaj norighe oc peirra maal s5ua pet sama maal kirkjunna eighna, vm bankjwerk vmmeinsuøre om okr oc per sem sældir æro andalighi lutir. æder kæyptir Um willor æderwankru wvm xrillolixnadh Vm hordoma. oc xrtenstemis spield oc annur maal puilik pansem til kirkiunnur høyra alh hennar rætte &c. oskaddom jempnan konungsens rettindom j peim malom huaruetna per sem ax wielproxuadhe wæniu æder landj laghuma konunge gieldaz xirir fælt() &.

Ouod epifespi cønferant ecclesias &.tem iattadhe herra konungen oc bawdh xaskligha ath gøymas alh jemjmen seerchebyskuni oc byskunom loxuat alh gixun oc skina sømeligha lerda men sun j peimcapellum sem konungar haxua wp latit gøra æder sina eghnir til geruit sem j adhrumkirkiom oc capellum sins erchibyskupsriki(s) vten alla leighmanna sampycht eder presentan.

Item quød rer se nøn intrømittat de electiøne episepidtem iattadhe herra konungen ath einki wold konungs æder annarra wærold;hoydingia lutij j kosning byskuna æder aboka nidroos erchibyskups rikis heldir skipit;

1) Ned der, med Henviisni : Vm pessa maal scal kirkian døma.



og Forordninger. 479

swo til, er peir sem kosningren høyrer ath døma nytsamlighan wæra aat vikzsku peirrekirkiu er siin xorstiora hexuir mist sculu peir oc biodha gorxuan kosning, æder() en stadxesk see, peim konunge som pa ær vm forsbrodra peirra kirkio. med widerkømeligt sendebodh. nema konungen se nær æder a wegh per er hin scal xara til oc werda stadhxestr. pa presenta han sigh sielxuer konungenom &.

Quød episcopi et clerici non dabunt leidhang.
Item jaktadhe konungen ath byskunar abotar ædrr klerkar se ecki skyldoghi tilakh xara j leidhangers xerd med konunge ne lil pes nokok weita æder leggia ax sinonema loglek sua mykill naudhsyn se ath pet loxuatj ax byskupe oc wikkrastom klerkompes byskupsdømes.

Item quod rer non permutet leges in dampnum clericorum.
Ikem alh eighi loruat; fonungenom vm ath skipta til skadha kirkia æder clerkalandjlogh sampycht oc ritat oc xear pinor huark som pet ær j klerkom æder leikmonnummote xornu wæniu. Item ath loxuat se erchibyskuni oc hans extirkomandum ath kaupaxughla geirxalka Kkc. Ikem ath konunga sculu xulkompligha xylghia j piunda gerdumax jordom oc boum sinom &r. Ikem at xx. lestir miols mughu sendas til Pislanæx erchibyskupni synætj Kkc. Ilem ath erchibyskupr scal haxua landaura ax eino skipihuario are pui sem kommer ax Jislande til hans byskunsdøme.

Sequitur de pare peregrinorum prerøogatiua episcøopørum et libertate clericørum.
Item ath alli pelegrima vitiande stadh heilagr Olaxs konungt oc annara byskupsftola j Norighe xirir sala bota saker fua wtlenjsker men som jnlendzskir huart som jfandeno ær xridr. æder oxrider po sculu peir j godhom xridhi xara nema nokor peirasynætj væra niosnare oc proxuekj pet. pa sculu peir pinatj sem til høyrer om kirkiunnar domara exkir sinne misgerd &r. ut in I Ikem meik(i) herra konungen herra erchibyskupi oc hans exlirkomandum æueligha .c. manna vera xrialsa ax leidhans xerdakonunganna &r. ut in q iom jatkadhe herra konungen med sama hette huariom byskupe Osloar. Biormini. staxuangers oc hamars yxl. manna waæra xrialsa Kc. nemaherra konungenom erchebyskupi æder adrum byskupum synetj adhruwiis xallelikt verafafer almenneligra naudhsynir æder wern rikesens sua ath lydhni peirra naudhsyn glædhes aller xyrnepndir pui xrialse &r.

1) Ned der, med Henviisni ia st. pro archiepiscopøo.



480 Retterböder

Quod eleriri sint liberi a tributis.
Ikem iatkadhe herra konungen huariom einom lerdom manne t byskunsstola huart som peir æro j hæradhe æder kaupstadhom akh peir sculu xrialser vera axleidhangre. med andrum .ij. monnum ax sino hyski oc ein ax hans pionofto monnumpeim sem han feer nytfamlighin wara scal xriels wara ax konungs leidhangers xerdom &r.

De emenda seruørum archiepiscøpi si delinguant ut in litera. Item quød episcopi et clerici nønineluduntur sub prohibiciøne regis ut in. Item vm piundagerdir.
Ikem vm piundagerdir yxuir oxuer(!) alt norighe otan hamars byskuns dømenaumarike oc s0olyar alh men sculu pessa piund gæra ag ga(r)djleighum olgagnummilnum badstoxuum braudhoxnom skogharleighum. saltketlom. nætium oc nofom.sua ath penn som byggir pessa luti gore kiond oskerda ax leighonne en hin er leigirseer til axla taki xyrst ax alt pek er han leggir lil oc foftar oc piunde sidhan ax axlafinom. en ax skipleighom gøret; med peim heetti ath sidhan skipit er xulgiort medsæghl oc adhru reidhe j xyrstu xerd gorefy piund ag pueimer lutum leighonnar ocjempnan sidhan æn pridhiungar leggiz oc(!) vmbokar reidha aa skinino. Ax hwøleighum ollum gæretz piund .y. peninga weghnar. Ax leigho ku oc huario malnytto kyrlaghi gori pann som tæfer leighona v. peninga weghna per j sokn som bygd ær. Enofta tiund gæretz xirir miderældi ar peirra(!) miolk som werder a xredagen xirir Jonsmesso. En ag pui bui sem men haxua ser til nytlo, sua ath pe biggia eighi greidhisost ax einni dagr miolk sem werder xriadaghen nest xirir Olaxs woku xyrri. En axannars daght miolk alre er werder a xriadagh xirir Johannis gøretz ooftr xirir widerældi. Item scal gorat; piundr ollar ax saudhum ollum oc ax, allo aldini ftoro ocsmu c. Item ax sadhe allu rugh oc hweili. hampi oc lini. ertrom oc næpom. skreidhoc siæll. huall oc hakellinga. lysi oc alskonar xiska tiund Kc. Item a weidhiskan ollum.  falte ax quernberghi. Ax kaupøyri oc alskona vinnu axla oc [midar. Ax piteruhuar x1. asker. ax jerne .xx» huart pund seguitur. Ex nokon æxuan werder yxuernockrom luka pessa greina som j pesso fættargerd æro. pa scal til kiosa ein ar konungeot annar ax erchibyskupi pet ath greina. Oc ex peim sæmer ey kiose kil pen tridhiamed sik, oc pet scal ftanda som peir aller eder pueimer peira werder wiskyrt.
Deinde seguitur juramentum pro ukrague parke quod iø composicione perpefuomaneat et xirmiker teneafur.



og Forordninger. 481

4.Kong Magnus Haakonssöns Retterbod om udvidedePrivilegier for Kirken.Bergen den 134e September 1277.

Texten efter Perg. Cod. No. 309 fol. i den 2-. Samling med samme Haand fra1325, som Slutningen af Ea i Landsloven .Sammenholdt med Afskr. med Arne Magnussöns Hamd i hkholinierne Vol. ul. () Pag. 793.(Ex M. S. membraneo in qv. Bibliothecæ publicæ Academiæ Hafnensis, in capså rubra
minori clathris munita) den samme som ogsaa kaldes Coder capsæ CyprianiForhen aftrykt i Dipl. Arnam. II. p. 76—78.

Brex Magnusar konongs akonar fonar.*Pl lkonongr son hakonar fonongs? sendir» andleghom rædr loc virduleghom* herra Jone med guds miskuns terkibyskupi i nidaros ok ollum adrum guds vinum oc sinum verandom ok uidr komandom pæim sem pefta brex sea eda høyra eilixlegha kuedius guds ok sina. Blesjadr» se» Ihesus Christus lxridur gud» ok samkristilegharno astsæmdar er med knoleik sinnar milldi oc miskunnar løyxdi oss medmeirum lxridi oc!? nadum xyri at sea stiorn noregs konongs rikis ærtir xadur uarnen nokøromn varom xorelrum pæim sem xyrir off haxua noregs konongar uerit.5idan hexuir han ueitt off [margralleghar sins milldleiks12 ok miskunnar giaxuir imykilli lydni alpydinnar ok ærtirlæti bædi lerdra oc leikmanna. Oc ax pui at allirmen i landeno haxa till var snuijt med lmykilli kostgæxnins aftar oc hollostu oc æinkanlegha virduleghr xadirs Jon med guds miskun ærkibyskup i Nidaros oss oc varttkononglekt ualld i morghum godom lutum styrkiandi oc¹7 i huersdaglegu bøena hallditill gudø er han heruir med!s xadurlegom goduilia til ktoygt alla men at para xyriroff oc rifinu. drotningenni oc barnum varom oc!ø» idulegri tillaghu heilsamlegra rada.oc opt?o myklum foftnadi oc ærxidi er han oc hans brødr sumir byskupar innan lanj[hara hart?* xyrir oss»2 herralega. oc en æklum ver at pæir muni farua. viliumver ollum monnum funnift gera ak xyrir sakir gudøs ldyrleghrar aftar4* ok hins hælgaOlaxs konongs xrenda vars ok hans kirkiu er oss er æinkanlega? hiartxolginn medfærleits sambandi sguds dyrleghar?s aftar. hoxuum ver iattat herra» Joni ærkibyskupi oc hans logleghom æxtirkomandum akt po at brex sætkargerdar?s okorrar uattifonongi halxa sekt en halxa ærkibyskupi ex men hans skill a sini(!) i millum i? xridbroti

) privilegia kirkiunnar ok Erkibyfkuns oc byskuna – Ovskr. B. 2) lmed guds nad orighis konghur  B.3) øllum mænnnm sinum  tilf. B. 4) [mgl.  B. ⁶) nad  B. ⁶) blezsan  B. 7) fosvadur B. ⁶) gud  tilf. B. ) [gridur guds  B. 10) sannprydilighrar  B. 11) nogh leika  B.12) lmøl. – B. 1) odrum – tilf. B. 14) [fina milleika marghpalliga – B. 15) smiklu kostgexve B.18) herra  tilf: ß. 17) ot – mgl. B. 1*ø) ap – B. 10) j - B. 20) efftir – B. 21) [mgl. B. 22) vel oc  tilf. B. 33) munu  B. 24) ldyrdhar  B. 235) mgl. – B. 26) lgudlighrar B. 27) herra  mgl. B. 28) varrar  tilf. () B. 29) med – B.
Norges gl. Love II. $ 61

2



v]

j

482 Retterböder

i xrauero herra* terkibyskups pa (tal? ærkibyskun lhaxa nus alla pa sekt æin somangytir akuceedum lanj lagha um mykilleik lxenr gialldz.» huarts sem pæir misgera i hiauero eda xrauero terkibyskuns. ukkan sun punglegha berizks till sem gud lati alldrighiverda al pteir gere pakt i sialxø tonongs garde eda skipi eda hiauero.» pa a konongrhalgua sekt en halxa terkibyskup oc ftandi mall pæira oc xridbrot i konongs valldi okloglegom dome æytir malauoxtum um pæira misgerdir xyrirs sakir hiauero konongsoc uirdinghar. En» ex mandrap eda lima laat verdr millum pæira pa a konongræinsoman dom ixuir ok xenr sekt huar sem patt gerijt nema patt verdi i sialys ærkibyskuns garde oc hiauist.o pa skal geraztu honom uidrkømelegh ixuirbott lxyriræro12 hans hiauistarus ok vyrdinghar. ua oc ex men pessara byskupa. byskups arOslo. byskuns ax Biorguin. byskuns ax Staruangre. byskuns ax hamre briofit4 ihiauero byskups sins. pa hoxuum ver ialtat huerium pæirra halxuals sekt vid oss. enhonomns er xyrir uluta verdr rade huers dome konongs eda byskups er han uil kiosavm rett fin. ottan sua punglegha lkunni lill bera!? sem gud lati alldrighi verda atmandrap eda lima lakt kunnj verda med!s pteim eda pær gere xridbrot i adrum skadum en!9 i hiauero byskups sins.?o pa a konongr par vm(!) [faman dom oc?1 sekt22jxuir sem? adrum pægnum sinum. 5ua ialtom ver oc herra ærkibyskupi oc xyrinexdum byskunum at ex pæir stemxna monnum lill sin um reet oc soknir kirkiunnar.of ero men sua olydnir oc priozkoxullir at æighi uilin sara sxkir pæirra kallan edaftegnu?4 kalladir til pæira eda pæira korsbrødra eda proxasta loglega.»s pa skulupæir æigha [per a slika rearfelt? ⁶ sem loghbok sæghir um stexnuxall oc kakxal i kaupfladum. En?? geigi uilium ver at pegnar uarir se kaksættir eda stexndir xyrir xeprettasakir eda nokora klengisaka. øuua oc vm skedia varnn at po al brey xadurs vars ednuartk pau sem vid xæedghar hoxuum par um gortt med minnum ak(u)ædom oc skilldaghapa vilium ver at ærkibyskun haxui æin man ok æin sucein pan sem mesta nykksemdmeghi gera med honom lill sylyrsslatto. of at han skal sla lata slikt sylxer sem verlatum pganga i nidarosi huart sem oss likar at lata ganga fmatt sylxer eda skoortkthædi ak stinleika veck ok skyrlæika. øua iatkom ver ok berra ærkibyskupi ot griolsmidirok tresmidir oc huersdagsxolk hans er a borde er i sialxs hans garde oc pæir semvinna till kirkiu hins helgha Olaxs oc gardz ærkibyskups se xrialser ax leeidangs gerdxyrir æitt nex of ffiporattum ukkan off oc ærkibyskupi synizt xull naudsin till at krexuin

1) herra  mgl. B. 2) herra  tilf. B. 3) i Mbr. opr. lnu haxa. [nu haxva B. *) llaghlighra xiarfettta  B. ⁶) huar  B. ⁶) bere  B. 7) konghs  tilf. B. ⁶) xyrir  mgl. B. ?) 5Svac m 10) hiavero  B. 11) gøymast – B. 12) lsaker – B. 13) navistar – B. 12) briota  B.35) Saal. B; hans  A. 16) hin B, rigtigere. 17) [bere til – B. 18) vidur  B. 19) en  mgl. B.20) sins – møl. B 21) [mgl. – B. 22) sekttir  B. æ2 a – lilk. B. 24) stexnom – B.25) loghlighra – B. 26) [pa sektt lita  B. 27) Herfra indtil Slutningsformularen Ok ak pessi var gerdkc.  mgl. B.



og Forordninger. 483

pa till landuarnar ex herr genger a land varf. 5ua gaxuum ver oc upp xyrir guds 5sakir ok salu xadur vars ok vara oc vara xorellra akall patt sem ver attom med reti⸗om oskurd lanj laganna vm almennings furtir pær a Ilauollum er Jon æerkibyskupleet upp a gera satofra manna spitall. Ok pær kuxtir stadxestum ver æringlega sunvidar langhar oc breidar sem pa varo pær upp bygdar at husum oc gerdinghum erpefta brex vart var gort peim guds uinum sem par ero eda verda askinadir killhialpar ok hugganar. sua gexuom ver ok hinum helga Olaxue kyglhuskuxtir pærxyri handan Nidar bakka er Jon tuiskaxuin xordom dagha var vmbodsmadr ledi herraEinare ærkibyskupi till purxtar stadarens med pteim vidleika er par var pa gært um.Ok at pessi gerd uar halldijt «uenlega vid helga nidaross kirkiu xyrir» oss oc varomollum æxtir komandom pa stadxestum ver hana med pesso varo brex(i) oc insigli. æggiande oc aminnande alla vara æxtir komande ak pæir hallde oc halldaj late pænnavarnn goduilia er gor er ax vare hende gudi till dyrdar of hinum helga Olaxuexrenda varom.» heilagre Nidaross kirkiun til gangs» oc nyksemdar. salo vare ok allrapæira sem oss ero nanir till hialpar oc tills miskunnar. petta brey var gort i Biorgwin pa er lidnir varo yra burd vars herra Ihesu Chrisli .æ. vettra .cc. oettra .lxx.velktra» ok vij. vekir. a krossmesso æxtan um hausklit a iiij. are rikis vars.s

0

2*

j .Kong Magnus Haakonssöns Retterbod om Tiende i Vikenog paa Oplandene.Bergen den 22de September 1277.

Efter Perg. Cod. No. 309 fol. i den arnamagnæanske Haandskrift-Samling, med samme Haandfra 1325 som Ea i Landsloven. Forhen aftr. i Dipl. Arnam. II. p. 79, 80.

drn med guds miskun noregs konongr son hakonar konongs fændir herra Erlingi g(mænda sinum Alys syni. herra Thore byskups syni. herra Auduni Hughlæikssyni logmonnum oc ollum syslumonnum sinum oc handgengnum monnum ollumvorghar pings monnum oc ollum adrum guds vinum oc sinum pæim sæm pæfta brefia eda høyra quædio guds oc sina. Gud packe ydr vikuærium oc Uplendinghum ast

1) Hertil fra (27) paa foreg. s. møl. i B. 2) vidur  B. 3) ot  tilf. B. 4) gangnø  B.5) till  mgl. B. $⁶) vettra  mgl. B. ⁷) vettra  mgl. B. ⁸) norigis  tilf. B.61*



484 Retterböder ⁸

oc æxkirlæte oc goduilia er per haxuir vidr off bæde nu oc xyr pa er ver haxuum hinydr verett. ventom ver at per munid pui hallda xramlæidis. man oss oc patt til huætiaoplara at vikhia ydr oc sua ækloms ver med guds miskun ex hæilu helldr. En ax puiat ver potkomjt xinna her seem annars skadar græiner millum læerdra manna o leeikmanna vm kiundir(!) gerdir oc adra uti. sua haxuum ver oc noforar greinir vid ærkibyskup. pa var patt po famt i Tunsbergi æxtir pui sæm ver uentom at huarkueggialterdom oc læikmonnum mæekke værda till gangs oc kill greida xramleidis ex palt erhallditt seem per mundit nu høyra megha i pui brexe er ver sendom pegat oc selkargerden mun a vera. Fanz oss sua i at leikmennenar(!) halda pteim liundum sumum xirirbyskupni oc lærdom monnum er bæde uakka hæim brex vyrdulegs herra xadur varsoc sua logh. en hinar varo hæimkar oc haxdar ax morghum er ængi logh eda rektyndi slodo till. oc haxuum ver sua sampykt at ax ollu pui skal tiundir geraz sæmlogh ero till oc brex xadur vars oc vor uakka. En herra byskup iattade off pui moteat hoxuudtiundir allar skulu nidr xalla slett oc pær seem vlogleghar ero ex hinar eromæd goduilia græiddar. Kadom uer ak per xører petta sua i nytt rad at gudi se killhæidrs ydr till gangs oc meira sampyckis med lærdom oc leikmonnum en om ridirheruir uerett Kc. Pelta brer var gorlt i biorgwin in xesto sancki Mauricii. annodomini æ? cc (lxxø ) vije a xviij.» are rikis vars. G(ukhormr) Gydo son insiglade patk. pordr prestr ritade.

6.Kong Magnus Haakonssöns Retterbod om Aager ogBygning af dejord.Texten aftrykt efter Perg. Cod. C. qv. 22 i det stockholmske kongelige Bibliotheks HaandskriftSamling, med Haand fra Slutningen af fjortende eller Begyndelsen af femtende Aarh. 4.

Sammenholdt med Perg. Cod. No. 309 fol. i den arnamagnæanske Haandskrift-Samling, hvorden findes med samme Haand fra 1325 som Slutningen af Ea i Landsloven . . . . B.

3
Ma fonongr son hakonar fonongs sendir allum monnum peim sem petta brerfea edr hovra i vikine. guediu gudis ok fina sleftom monnum» er kunnikt at pa erwer haxdum ping uidr Elxuena ok swa a haughathingi j Tunsbergi pa kalado wer

) Med samme Haand som i Texten er her i Margen skrevet: alias fragdr. *) Skrivfeil for iiij,3) breg magnusar fononge vm ofarse  Ovskr. B. 4) mgl.  B.



og Forordninger. - 485

vm pen vsidh er meir er! j varo lande en eingo odru krisno lande. pui ler her? namunda off. vm leigu xe at men byggia» daut xe ok pikkir os pet redalikt» vera alvart land se j meiri abyrgdh xirir pa sok en vera skyldi ax pi at paxuen sialxur banfætter a huorium tolxmanadom alla pa sem med pi xara. nu ag pui at wer uiliummed eingo motes at sa hatter drægests pram i landeno pa haxuum wer med rade hatonar byskons ok annara byskopa pet vanligha? ax tekit ok xirirbiodom wer petshuorium manne at byggia hædan ax daut xe. En huar sem pet» byggir skalno haxusxirirgiort instodanum ok!! skulum ver ok byskun pet taka. En vm korn ok kyyr pa[a herra byskon per gera radh riri!2 eptir pi sem wer haxuum sampt!s vaar i millom med hinna besta manna rade j landeno.!* En ex byggist rudstadr j herade paffal sans skyldr vera at xøra bod er bygdi innan priggia vættra. En ex han giorerei swa sækkr .iij. markum sylyxrs. pa er røynt huat halda ma byggingh edr ei. a era rudi byr skall kalla til bonda a herradj pingi jnnan .iij. vtekra en er han gerer eiswa fæftr prem markum sylxrø ok kalla nu en til bonda jnnan andra priggia tolx manada eda bøle prem morkum sylxrs. ok kalla nu hit pridia sinne jnnan pre vætra okbote pre marker. nu skal kallat haxua at hinum xyrsta x. vætlrum. en ex pa er eifallat fil bonda pa a fonongr jord a en bonde aldj ekki. nu er til bonda kallat.bændr ero skylduger at reida huoriu bode. En ex peir uilia eigi sua. pa er huarbonde sæktr .iij. morkum sylxrs er a pingi er. nu skal swa bodh reida at huar bondebere till nesta bear a bodhleid xrxam. En ex men skilia eigi huar bor neskr er pa skalmed stongum meæla ok er lutr mandj pers værr er han bær leinger bodh axlaga pegarma retla er uil. En ex madr (gorir huss sinn ax xornom kuptum vndan bodompa bere pui at eins til husa xrxam at han vili. En er iord xellr j øydi pa er faskyldughr at lata bodh xøra. er jord a edr bote bodxoll oll pau er nerda xram jxra ak pui finni.

1) her  tilf. B. 2) lsem her er – B. 3) læighiæ, men i Mrg. med samme Haand byggiæ – B.4) rædelert  B ⁶) længær  tilf. B. ⁶) længær  tilf. B. 7) vandlega  B. s) pet  mgl. B.*) pet  mgl. B. 10) pa fkal sa – B. 11) of  mgl. B. 12) lskal herræ byskup par rad xirir gera B. 13) adær  tilf. B. 4) Det Efterfölgende mgl. i B. 15) Saal. rettet; swa – 4.



486 Retterböder

Kong Magnus Haakonssöns Retterbod om Tiende ogKirkens Rettighed i Hamars Biskopsdöimme.

Efter Perg. Cod. No. 317 qv. paa Universitets-Bibliotheket i Christiania, med en Haand kunlidet yngre end den fra Midten af fjortende Aarhundrede, hvormed Ed i Landsloven findesskreven i samme Codex.

M fonongr son Hakonar konongs sender allum guds vinum ok sinum verandom ok uidr komandom pteim sem petta brer sia ædr høyræ i hamars byskupsriki guediu guds ok sina. Optlegha hexuer verett tiært xirir oss vm pa margxalleghaolydni er men gera mole gudi ok hæillagre kirkiu mæir i pæim byskups stole en xlæstom allum adrum i landenno. xyrsk vm tiundr giærdr at menn vilia pær æi reklegha (gera)sem logh ero till ok fættningar ok brex vor ok vara xorældra vatte. Ero pær sumirer æigi vilia tiunda kradr sinar ne græxtu sæde ok sumar adr(ar) pær tiundr sembodnar ero at gera. vilium ver slikt medr ænghu mote pola ne lyda lata. Ok puibiodom ver varom syslumonnum at per ser æptir uidr pa menn sem æi vilia tiundrfinar retlegha gera. sua at xyrst haxue hælogb kirkia fin rett xulkomlegha ax. en vervarn rett sua xulkomlegha sem logh fæigia. sua er oss ok sagt at men vilia ekki stæmxningum a byskups xund xara. po at hans armenn ftemyni edr sialxuer han med sinum brexuom. En pat vilium ver med ingu moke at menn xare æi till byskuns pegar erhan sender pæim ord. ædr pæim (verdr) stemxnt agr hans hende kil rezs ranzsaks vm sinmallæmxni. værda menn ok vlk fættir ax hæilagre kirkiu ædr banzettir xirir sin axbrott. pæir sem sua ero boluader ok vantruar xullir er æ kallæe mæira vært vera pattembækte er huarsdaghlega xulgerejt i hæilagre kirkiu ax preste allu mankyni till hialpaa hæilagu alteri nema slikt sem æinirhuærir adr(er) lata gera i sialxra sinna hærbirgium en med mæira krapke. pa samnøykazst menn med slikum. er xirir slika luti edaadra ero banfættir sua sem pæir haxue ekki moke gudi gork. En ag pui at slik villner æi polande huarke xirir gudi ne monnum pa biodom ver allum varom monnumof allum adrum monnum af per reker pa ok riaet...1

1) Resten mangler.



og Forordninger. 487

8.

Grændseskjel mellem Norge og Sverige,optaget sandsynligviis 1268 eller 1273.

Texten aftrykt efter Perg. Cod. No. 114 qv. a. i den ar g ke Haandskrift-Samling, dertidligere hörte til samme Codex som 322 fol. (Gb i Landsloven); den er skreven med enHaand fra förste Fjerdedeel af fjortende Aarhundrede . . . - 5«»

Sammenholdt med et omtrent samtidigt eller kun lidet yngre Brudsty g i po Cod. No. 60 qv.sammesteds, der forresten indeholder Ga i Landsloven og Bb i Byloven, med en andenHaand.
Forhen udgivet ⁰ g og  ih ie pre ag Werlanf i v ⁶ r o
dighed 1844—1845, Side 147—192.

naxne xodur ok sonar ok heilagø anda.! bar Petr a Hiærtheimi penna viknisburdmellim Gaulzland;? ok noregs. j naudingia aa ok naudshellis xitell nordanuert.pædan ok» j Akersviks ok nordr æxtir endelangom Aur ok sua j Auru.v pædan ol»jAurxla ok sua j Galgasaur. pædan oks j mosaxokenn ok sua j kodena. pedan ok j»runaxuruna ok sua vlt at midium kyrxitellum ok sua j priskikill. or pristikli ok jøkarnhellu. or økarnhellu ok j tiorn. pædan ok jlkiærndølo okno piedan ok j keinda.»pædan!» ok j keinsio. or keinsio ok j Æikarvokn pædanns ol j suanrkabæels1* læøk. orløkenom ok j Holmvatn.s of suans Fiskibækken. pædan ok i Langsio. or Langsio okj folsbef. pædan ok j Heelgatiorn. or Heellgatiorn ok j ftæinenn gra. or steininumof j Øolmavofn. pædan!? ok j Øiupuliorn.us or Diuputiorn ok j hudabek. piedan olj Biærnfundit j Langavatne ok j fangbruannar!? ol j3 Langokior ok j pidus1oos of sua j krakomosan?2 ok j2s kleinina brottu. pædan ok j myrkutiorn.?pdan ok j Hudarbek? ok j Brokabek ok j Tiorbet? ok at mosanom okj bæken vidrbræke. pædan ok j Gipu ok j Gipsio. or Gipsio ok j Vædilbæk2» ok Kornsio2 sydraok sua hit nørdra j sundit vidr haugin ok vokena?» ok lj bofio.3v pædan ok j Trollrygenn.»1 suas2 j Ppualns of Vlxuana ok j hardeima ol j Vrdars» xiæll. piedanok j handagiell 5 ok sua i skaxnenn vidr fæ nordr.

2) I naxne c. mgl.  B. 2) Gautlandj – B. 3) j – ililf. B. *) of  mgl. B. ⁶) Akeruik  B.⁶) Auraa  B. 7) of  mgl. B. ⁸) of  mgl. B. 9) jtilf. efter B. udeglemt i 4. 10) lkuærndælabækk – B, rigtigere. 11) kKtæeino  B. 12) or Rkino  B. 18) or Eikar uaknetne ()  B.14) 5uartabrand; – B. 35) holmavatn  B. 16) j  tilf. B. 17) pædan  mgl. B. 15) Diupafiorn  B, begge Steder. 19) cangbruaannar  B. 20) j mgl. B. 21) pida  B. 22) frofomofa  B.

33) j  mgl. B. 24) myrkatiorn  B. 25) Bubarbeft  B, rigtigere, see nedenfor. 26) orgiorbete  tilf. B. 27) vædibækk – B. 2) j f0nfio B. 2*) j vokana  B, rigtigere. 20) [fi. 31) Trolsryggen – B. 32) ok sua  B. 33) vlxvatn – B, rigtigere. 34) Virdar –B.

35) Utydeligt i A. Kanbdargiell  B. Kan og læses i begge: raudaxiæll, raudarxiæell.



488 Retterböder

piulguer j Gvdranne! ok kKætill a haxua? fætre peir baro vitni xirir Karllekononge ok harallde kononge at Hyløbækkrs er relt landamære bæde nordr zra ok sudr.»
øua viknado ok endamerki mellim noregs ok Gaullandz. j naudingia oos ok agnaudingia ok puers j Gamlaftigh. or stiginum ok j Raudhelli ok sua j Akeruiker mosa.or mosanom ok j Aur. ax Aur ok j Auragarda. viknado petta Hallstein a sfraumi.Jon mula son. Pporer Eilixs fon. nichulas posteins fon. Raxn Disar son. Jon 5keinarsfon. Ormer porgyls fon. Porkiell a Kiuki. porer a kudi. Olaxuer a Vveskæinni.s porbiorna Lokoke. vigleikr a 5kara. vøaxe prestr textir x0odur sin.
nu httxuer j kiodreno enn j Auro j Strallheidis or strall ok j Galgasaur. pædanok j Biarnaas. or Biarnase ok j stikksas. or tiigsafe ol j nodina vidr kaudumyri.
nu hæruer hit pridia endamerki or Rodenne ok j Oxnenn. or Oxnenom ok jKkrokana. or krokonom ok j krako vatn. or vatneno ol jskæxnu lundana a midium Kyrxiollum.
nu hæruer hit xiorda endamerki or stæxnu lundanom okj Biærnstæin. or Viarnfteinenom ok j Griotana æystri. or anne ok j Ælmtrar tiorn. or tiornenne of jøkranhellu(!)mola. or mosanom ok j kekilbek. or bekkenom ok jnossamosan. pædan ok j kuendølabek.
nu hæruer hit ximta endamerki or kuendølobek ok j [undit. or sundinu ok jneinsio ok sua ærtir anne Reino. or Reino ok j fiarnet vidr vatna rudit. or kiarnenook j Grimassbudavatn.» or vatneno of j tiarnet vidr Atla vrd. or fiarneno ok jSlaupenn. or sfaupunum ok j Eikar vatn. or vatneno ok j suartabratlv. or folenomol j Kollundan or lundenom ok j heidyieælet. or xialleno of j holman j holmavakne.or holmanom ok j Fiskibæk. or Fiskibæk ok j fangfio. prdan ok j ylsbæk.
nu hæxuer hit setla endamerki or Fylsbæk ok jheelgutiorn. or tiornnenne ok jøaudolxss stein. pedan ok j Hesthoxuudit. or hoxdinu ok j Biarnsundit. or sundinuok j Langklanpennar. or kloppunum ok j piodatiorn. or tiornenne ok j nankleix. orklæixuinni of j Budarbek. pæda(n) of j Brotabtek.hitt seaunda endamerki hæxuer or Brolabek ok jKroslundin. or lundanom ok
brækesbek. or bekenom ok j Gypu. or Gypu ok j Gypusio. or sionom ok j vedillshek
ok pædan ok j ornsio ok j syndsbrun. vitnado hetta Amundi j heslibreko. Kæetillkamer. skegi j øaurbø. hallsktein a kiodre. Biarne ok Amundr 5kiærna.
hær hæxuer vp hitt attanda endamerki or und;brunni ok j bækana. or anneok jOrnholman. or holmanom ok j Vlyuaroset. pædan of j hHardeima vrd. or vrdinniok j kauduklteix. or klæixuinni ok Foftero tiorn ok j Aiskløysu ok j nøyduvatn. or

1) Eller Gydranne. ?) Kan og læses hagna. 3) i fylsbett  B. * sæm nu er talt  tilf. B,

som her ender. $⁶) eller vestæmni. ⁶) Der staar baade her og strax nedenfor ft'all, der og kan læsesSterall, men Cod. bruger denne Forkortning () ofte til enkelt r. ⁷) Kunde og læses Grunassbudavatn.

*) Kunde og læses Sandolxs.



og Forordninger. . 489

valneno of j Kaudbef. or Raudsbek ok j Raudsnes. or Rauds nesi okj staxnin. vitnadepetta hHakon a Kixuu. Eyuindr a Hollte. Eeileixuer prestr. Aslakr a Flatalande. Ogmundr a krosbø ok Aslakr smidr.
nu hæxuer hitt ix endamerki or skaxnenom ok j Kolloxiæll ok pædan midliidisof j holbeken or bekenom ok j slædaklæix. or klæixunni ok j runaxuruna vid steinana.Vitnado petta porer a kirkiubø. Gunvlruer j Eng. Asmundr lirper. Biærne a Grenimork. pordr j stuxsrudi ok Brandr stinni.
nu hæxuer hitt a endamerki or runaxurunni ok j ØGuitabergh. pædan okslodruxoss. pædan of j hellin vidr Auridavatn. pædan puers ixuir hylxakiolenn ok[ua j Grinnixoss.» viknade petka karll suarte. postein hakonar son. Niulas Poresfon. Styllaugr Eigills son.
petta var boret ok suoret vm landa mære ok ramerki mellim noregs konongsrikis ok 5wia konongs j sueigi j heriardale a alpingi. bar Loden j Alrarkælldu. Pall jLoy ok Simon j vBy. Eirifr Laxuorarson. Eyiar or Arnaxloa ok Gudmundr bonde okhalg kylxt bonda or øxra dalenom. Haxuer j straumj. ok kuazst Loden bonde muna paer hann xotxor petta ramerki at pa kunni enge madr pater noster j straumi. Orsifraumi ok j Kaxnasill. or Raxnasill ok j Kauundar xoss. or xossenom ok j morbek. ormorbek ok a Breko ok j Glaumshoxda. ax hoxdanom ok j hHaxraminni. or haxraminniok j ottnorer. or oftnorum ok j koffang. or hofange ok j Kunaskein. or steininum okjhoadalenn. or Hoadale of j Skeinberget. pædan ok j Lixuisio. or Lixuisio of j mæroklak. or mæroklak ok j malungsil ok j Finzasen or finjase ok j mullungsbergh. or berginu ok j køynkloe. pædan ok j slsulxstiannabergh. pædan ok j Gundfioar skiæl.padan j Amsaxreng. or (msaxreng ok j Vædal likla. or dalenom ok j myrardal. or myrardal ok j Leigstig. or Leigstig ok j kaudahamra. or kaudhomrom ok j Leonarbergh.pædan ok j Leonar seo ok j Leonar neff. pædan () bilftiærnar bergh. or berginu okpores kæl. or pores tæl ok j prondar klælt. or prondar kleett ok j..... nas hiterlabergh. pædan ok j Vlxskangamyri ok j suindbud.» or Suindrbud ok j Vlxutll(da)xløyttr.» pædan ok j Lauxklæppa. or Lauxklæppum ok j Trollagrox. or Trollagrox jFeimixioll. or Feimuxiollum ok j Frengs enda. or Frengs enda ok j pinguoll. or pingueli ok jLee. er Lee mykit vatn. a swia konongr xirir auften valnet en noregs konongrxirir vestan vatnet. or Lee lill lanjenda. suoro pessir bøndr sem adr varo næmxndir enhalg tylgt an(n)ara bonda sannade at sua hexuir xra xorno ok nviu xarekt tint ok taltmellim rikianna. var her j hia herra Jon erkibyskup. ira Sigwatr. sira ellendr. hakon

1) Werlauff læser Geileixuer. 3) Kan og læses Grimuxoss. 3) Navnets törste Deel er bortvisket;Werlauff gjetter rna. ») Kan og læses Øiindbud. 5) Utydeligt.Norges gl. Love II. ) 62



490 Retterböder

bonde. Arne prestr. Loden preftr. halluardr prestr skecla. poslæin j Euneimmi.* Eindridi rædesmanz son. Pall suri. Iwar Andresar son a Leini. markus Einorida sonskuadru ok aller bøndr ax vedradalenom varo ok her vidr næmyndr ok kuadozstpeir xyr skolu xalla huer vm annan en peir leka ax pesso sem pa var boret ok peirraxædr haxdu adr tint ok talt xirir peim.
petta landamære haxua Jæntar ok Gælfingiar halldel sidan londen varo bygdok pæir golldet xirir huarer sem a haxun genget. hæxuer landamære nordr a Ffinmortor Raudabergi ok laumburdr eptir kilenom sudr sua at halxuer kiollren liggr veskrtill Gioduikr en halxuer till kaxnasill ok sua sudr ærtir kilenom mellim harunda okAnga(r)mannalandz ak halxuer kiolren liggr till huars rikissens ok sua sudr j murubek.pædan taumburdr ok sudr j . . . . [a2 holma xirir austan Bodsio. sua sudr kaumburdr j myklaholm er liggr i haxra. pedan taumburdr ok sudr j fiæl eid a hoepædan kaumburd(r) ok sudr j mauro os kueim rastum xirir austan uar? os. pædanof j ana maulungh ok æxtir anne sudr j vatnet maulung ok kaumburd() sudr ixuirmalung ok sudr i Øiks os ok sua j himsio.» pedan taumburdr ok j Amsa xrengnn.pedan j kaudam . . a5 pædan j kiisberg pædan laumburdr ok sudr j prondarklætt.pædan j Trollagrox sudr vidr elxui.
5ua bar Pordr j Trosavik vitni ok xij. ellimenn med honum at noregs mennbygdu xyrstunni Heriardal med peim atburd at madr het heriulxuer hornbriotr. hannvar merkismadr hHalxdanar konongs suarka. hann vard xirir konongs reidi ok xlydiauskr i sviarikis till anundar konongs. var par væl med honum kekin en po missxtellhonum fua at hann lagdezt med xrenkono konongs peirri er hælga het ok xlydi axtrvestr j noregs kon(on)gs riki j dall pan er pa var alaudr er nu er kalladr heriardall. pa fettusft pau hælga ok bygd gerdu par sem nu heita Sliarosvellir. peirra sonvar Hakon valr. hans son Frode. hans son hHerlaugr hornstigi. hans son porer drogehans son porbiorn makarkalxuer. hans son porbiorn gamle. son hans Dagr. hansfon Liotr er xyrst let gera kikiun j Heriardall. hans son porallde. hans son Raxn. hans(son) Eilixuer fæppimadr. hans son Biorn. hans son pordr. hans son haxporer.hans son slsulxuer. ;
petta landamære er mellim Jæmtalano; ok Finmarkar ok ælfingalan. vestr orfenglings lidum ok sua no()dr till skraums. eigu pa Jæntar nordr a Ffinmork xraØtraumi .ir. raftir at veida dyr ok ikorna ok gengr sua austr landamæret mote Angrmannalande. tætr kill par sem heitir veimosior. padan j Hulsio ok j kiodsio. pædanof j kauda fio. pædan j Høtkings fio. pui nest j hellu sio pædan j neigar sio. sidan

1) Eller guneinum. 2) Utydeligt. Der synes at kunne læses: litla eller stola. 3) Kan og læses:vlpuar. 4) Kan og læses hinisio. ») Utydeligt; maaskee Raudamra, Raudamoa. 6) Eller Syjariki.



og Forordninger. 491

j kiærsio ædr Kiolsio no(ry)dan at Raxuundum. pædan j pelliasen nordan at Bilarfiarne ok sua sudr j Tiorsioar holm ok sua j Blaxinnungs fiorn. par deilldu pau vmj anduerdri kristni Gunilldr sniælla er bio a solatunum en Arne illi het madr er bioj hiælsio a Raxuundum. hann var xyrskr madr kristin. par volde pat peirra ofætte alGunilldr tok xin sin ok setli a land Arna vidr Blaxinnugs tiorn. tok Arne pan xinok folte nidr j vatnet. sidan varo pat saatmæle peirra at Arne gallt londen xiriraustan tiornena. pa let Gunnildr en xara j votn Arna. en Arne let sua marka voknfin er hann xor xra. [ofte nidr reinshørnom heilum ok rak j iarnagla till merkis okan rne med pui agirnd Gunnilldar ok sattrox. en sidan gengo pau lond axtrvndir Arna e(n) xinrin het Blaxinnr ok var ax honum kallat blaxinz tiorn. ok liggrsua landamteret sudr j Tundrasen austan at xorse. en pædan ok j Ignarsand xisklunini mellim mædalpada ok Ffiskabua. pædan ok j pælliasen mellim stæmnis? okmusasandz. pædan ok j vigmundar sand austan at nærda. pædan ok j Aga. pædan okhellixlygh. pædan ok j Vppsio ok sua j Porhogs eid j Jænta skoge. pædan ok jvigmanbek ok sua vestr j Haxra auskan aat kirkiunni sem nest haxua Haxravellir. æsidan auftr er 5kuli iarl do. ligr landamæret sua sud(r) mote heriardall.
peir .vj. ag huaro rikinus er konongar nærndu till at sea landamæren pa samdepeim sua. j hauginum vidr Kulublik ok j holman vidr hælgasio. pædan ok j Varubru. pædan ok j holman xlata. pædan ok j haukana j Verald. pædan ok j kungadala Fringj skoge. pædan ok j Vennu* bergh sem pat er hæst. prdan ok j munlaugarofl. pædan ok j Ælldubergh par sem pat er hæt. pedan ok j Høkskælldu a Huirxilsskoge ok ganga pædan ramerki ok j Kisberg. pædan i Hyliuxiell ok j Gauktælxuina jmidit j Grønarose. or Grønarose ok æxtir rettre syn ak stiginum till Kaludals. pæedanok j Aaluxiall pedan ok j Brostnarhellu sem Einar pambaskælxuer reiste. pædan okj Sannar.
nu huer sem her gengr ixuir heiti pa liggi honum slikt vidr sem logh skanda kill
jhuaro rikinu. 5ua stoddu peir ok herra Erllingr Alxsson. Erllingr loghmadr. Giardar
bonde. Siugurdr pertill. porlakr a kixuu. porer pinghottr. Gotstaxuer petrs son. Karllharalldz fon. Bryniolxuer Botilldar son. Gunulxuer prestr a ving. kriskmad Panason.nicholas riftinar son. ua stoddu peir aller a Eida skoge ok par bioda aller finaeida xtir.
5un vilium ver ok at aller menn viti vm akoll pau er nordmenn harua killElxtrunnda ok vm præfto hagan at peir haxua pat vpgexuit sem peir prætto vm. EnØGautar gaxuo vpp pau akoll er peir mælto a Trysilar pa er peir sekkozst a magnorom.

) Eller Blaxinungs. 2) Eller Stæinnis. 3) Saal. rettet; rifinj  A. 4) Eller veinni, veimm, vemmi.

62*



egurjenæ Annn n

1 inni n n

1

 !!!



Supplement til förste Bind.



wWwW5! »*

hHln el l mnvensu



Supplement til förste Bind,indeholdende nogle nys fundne Pergaments-Brudstykker af Lovböger, ældre endMagnus Haakonssön, nemlig:

af den ældre Gulathingslov Brudstykke af een Codex,- 7 7 Frostathingslov - - fem Codices,- -– 7 Fidsivathings- eller Borgarthings-Lov - - een Codex.

Hvad der nedenfor staar med mindre Tryk, mangler i Originalen og er til Lettelse ved Læsningen nudfyldtefter Texterne i förste Bind.

Codex af den ældre Gulathingslov.Med Haand fra Slutningen af tolfte Aarhundrede.

Forste Brudstykke, fra Sluiningen af Cap. 28 til Midten af Cap. 32.Jevnför Kong Sverrers Christenret, Cap. 78, 98, 79, 80, 82.

. Pa gialldi hverr peirra xv. m. sem hann. fellr eidr kil utegar n ex hater fonom kennt at per fara med golldrum. eda med gerningum. pa scal par nexna fonor vi.priar a hvara hond henne. huspreyur per er menn viku at godar se. pær scolo vitni beraat hon cann eigi galldra ne gerningar. Ef henne pat vitni xellr. pa xellr til utleghar. pa fe hennar halft konungr en halft a byskup. en erxingi sral xøra hana or landeign konungs vare. En er pat er cono fennt at hon se troll. oc manngta. pat scal mæla a hendrhenni or husum prim oe se pat adr herads floyt. Enn ef hon verdr at pvi sonn. pa scalfora hana a sæ ut oc hoggua u gg. En ef hon quedr vid pvi nei. ha scal hon haxa xirirfer gudø fFirflir. vigia vakn oc fetil. oc taka hon par i. pa er vel ef hon verdt fkir ex honverdr um pat skir pa scal hann par fetia sinn fok. sem hann hennar hugdi. En ex mæliror einu husi. at hon se troll. oc manneta. pa er pak rog oc xiolmæli.

Plot er oss oc quidiat at ver scolom eigi bloka heidit gud. ne hauga ne horga.» Enef madr verdr at pvi kunnr oc fannr. pa hkvir hann girirgort hverium peningi xiar sins.

) Af dette Ord sees i Brudstykket kun den förste Streg, og Udfyldningen er derfor ikke ganske sikker.2) Dette burde maaske heller udfyldes ester Sverrers Christenret C. 79, der har Stykket fuldstændigere, saaledes: blota heibnar vættir oc eigi heidin god ne hauga ne horga.



496 Supplement til

hann a coft at ganga kil skrifta. oc bota vid Crist. En ex hann vill pat eigi. pa scal hannxara or landeign konungs vars. En ex madr verdr at pvi kunnr oc sann at hann ledrhauga eda gerir hus oc kallar horg. eda stong reisir oc callar scaldstong. hvern lut er hannpeirra gerir. pa scal hann bøta firi pat morcum .iii. byscupe oc ganga til skrifka. ocbota vid Crist. En ef hann vill pat eigi. pa scal hann sara or landeign konungs vars.

Udada vtrc ero oss oll siri boden at var kna engi blandasc vid bufe. En eg hannverdr at pvi kunnr oc fannr. at hann blandasc vid bufe. pa scal hann .M. gelda. Bader.ot scal hann sara or landeign konungs vare udada madr oc coma aldrigi aftr. M. En peiryfir soknar menn er har eigu syslur bædi af konungs hende oc byscups. pa late gelda pa.Bader. En sa madt er pat naut a. pa scal rinda a sæ Uk. oc nyta eigi ser. En ex hannnytir. pa scal hann bøta morcum iij. byscupi. En ex byscup eda hans erendreke kenner patmanne. at hann blandasc vid ure. en hann kvedr vid pvi nei. byscunø armadr scal fara tilhus honom. oc ftemna honom til pinge yiri pat udada verc. hann xestir firi pat . sekkareid. Ol. lyrittar eid. Bader. hann scal pann vunninn hava a x. vikum forra baga. xiri pviat ol er eidu stkmna ein er at logum er feft. hann fcal sva med peim eidum xara at hannscal xara til hus ponom. er eid scal sia at honom. oc fegia honom fim nottom riri tilkirkju peirrar er hann scal eid af vinna. pa er vel ex hann vill til farav oc heyra athonom eid. En eg hann eigi xerr. pa scal hann med vikni pann eid vinnn. Gl. En hann!suel l niet55«555550fialgt hinn pridi ogra. valenncunnir menn kveir. annar. -.. setne e r s  r 2 er firi orde oc eidi kunni hyggian.Bader. pann eid scal hann vinna ziri kirkiudurum leggia boc a preffold. oc fara boc apreffeldi. pa er vel ex hann pann eid vinnr rett. En es honom eidfall verdr. pa er hannmadr uklagr. scana scal honom gimtar grid fra kirkiu durum. va scal eida alla vinna erxestir ero xiri kristins nomø brof vart.

Magnus gerdi petta nymfle um pa menn er trygdar riufa.En um alla pa menn er ganga a krygdar. pær er veittar ero um viga ferdi manna amillum. pa ero peir ubota menn. firigort xe oc gribi. landi oc lausum fyri. iam vel odalsiordum sem odrum.

1) Her ender förste Side af Brudstykket. 2) De udprikkede Steder kunne ikke udfyldes efter Texteni förste Bind eller efter Sverrers Christenret, da Olafs lse i begge disse paa dette Sted er udeladt.3) Capitel 31 um svidda or uatan er udeladt.



förste Bind. (ldre Gulathingslov). 497

Um pa menn er lig fitt lata firi ilverca facar. piofar. vtilega menn. rans menn. mørdinga.utifets menn er troll veckia.menn heir er li sitt lata firi pyfsku. eda utilego. hvart sem peir rena askipum. eda alande. oc sva firi mord. oc xordædo fkape. oc utiseto. at vsckia troll upp. at xrfmia heidni

ned pvi ot neir menn t3»*» xeffa til landrtnsknaoc fridar.Vmb pa menn er conor taea med herfange. oe rane.e . f reant.e «e l« e. oc manna. hvart sem peir taca frennconor. edal . —— 1da døokkr. utan vilia peirra manna

er æ fonde eigu fi eda sialyra peirra. hvegi er sidan gtrisc vili peirra. er hiuscap peirrakkcsc. oc sva peir er hemnase pessarra ubota manna. eda heimla giold pftir. ef vilni vtit pat.pa ero peir ubotamenn allir xirigort xe oc xridi. lande oc lausum syri. En peir ero fridhelgir. er xe sitt veria oc xrendkonor ziri peim. En hinir aller ugilldir hvart sem peir xa sareda ben bædi konunge. oc srendom.

Andet Brudstykke.Förste Side, fra Slutningen af Cap. 53 til Begyndelsen af Cap. 55.

. fvevitna pess er hiun toou leggia xflag fitt saman. pa scolo pau lysa pvi i xiolda manna.nu ero hiun kvou .rr. vekr samam(!). eda .xx. ugfrom lengr. pa leggia log xelag peirra samnm.ex eigi var xyrr lagt. pa a hann kva luti i xe. en hon pridiung. en po at pat være lagk oceigi lyst a .xx. vetrom. pa er sem ulagt se.» Fe kono sinnar fcat madr eigi pora abrotnema hon vili. Kada scal hann xe peirra ollo til parva peim. hvarkke ptirra scal xiri mela.ne xiri gera annars xe. Slican rett a hverr madr a cono sinni sem a siolxum ser. su gioxscal cono heimil vera er til hennar var geven. hy .. sem skilnadr peirra verdr .Ol. Nyndascal meyiar xe alt oc coma eyrir eyri igegn. en ediu xe halxk. Mynding scal vid ollum lutumheimil vera nema vid tvfim einnum. ex hon deyr barnlaus. eda gengr xra honom xoryxkatauft. Zader. Cono sinni fcal engi madr med hoggum rada at old ne at ate. En g hannberr hana i xiolda manna. pa scal hann bøta henne slikum rette sem hann a at taka asiolxum [er. oc sva annat finn. oc hik pridia. ølaxr. pa a hon kost at ganga sra honom medgiox oc gagngialde. En ex madr vill kkilias vid cono sina. pa scal hann sva skilik fegia. athvart mege htyra annars mal. oc have vid pat vatta. Nu heimtir madr skuld at manne exhann er innan xylkiss. Bader. ......

1) Det udprikkede kan ei udfyldes efter Texten i Iste Bind eller de andre Steder, hvor disse Bestemmelser forekomme. ? ) Her ender Cap. 53; det Fölgende: ft fono.. . fiogum ser er i Texten i Iste BindCap. 52.
Norges gl. Love II. 63



498 Supplement til

Anden Side, indeholdende noget af Cap. 57, Begyndelsen.- t er nv pvinest leysingsi....

t  ee; brunni pa scal hann fara med barne oc lata modor xylgiapingat sem sa er er honom feldi. oc bioda honom ambott. or xøra barn xedr a hendr. Liascal hann ambattar. ex hinn parx. at segia faderni a hendr manne. pa hever han barn patat logum ser xørt ag hende. oc hava vid pat Unlti Ksli

Tredie Brudstykke, fra Cap. 82 i Begyndelsen til Cap. 86, Midten.

5 nv ex kyr er gardbriotr. eda er gardsmogol. pa scolo ganga til grannarpeirra. oc fia gard. w ex peim lijc gardr sa gilldr. pa scal hann gialda er gardbriota. slict allt sem at scada verdr. En ex buxe manzj gengr or quio oc gerir scada odrum.pa scal sa gialda sva sem menn meta pann fcada.

Ex menn vilia merki gard gera.
no bua menn i grend a finum bo hvarer. pa vill annar haxa merki gard millipeirra. en annarr eigi. pa scal sa strmna honom til gardskipliss er haxa vill. oc quedaeindaga a xiri vatkom. oc crexia hann gerdingar. nv ex hann vill eigi coma til gerdingar. pa scal hann lata bera vikni umb at hann skemndi honom til oc skixta gerdinguxiri vatkom oc leggia a lut. geri hann pann gard sidann er hann lytr. nv ex hinnvill eigi gera oc gengr par smale innan gar;. oc efr par acr oc eng. hverr sem patbure atte. pa scolo peir gialda scada pann allan er par er gorr. er eigi villdu gardeupp hallda. gar iggne
5va scal ox haga skixti hikt sama. pa er haga gardr rett xelldr. eg prutir facalimu. pa ma smale sara med heim bodom fidan. bioda heim par sem hann vill medvalkom. hvarge sem peir hikka hann. pa ma hann drepa buxe hans ugillk ex hannhittir pat i haga sinum. oc vika pat vattar. pa xellr smale ugilldr fidan. ex hanngengr umb haga gard. eda merki gard. cxx hann hexir sinn lut gorvan po at hinn haxeeigi sinn.

1) Dette staar med store farvede Bogstaver överst paa Siden, som Overskrift. De fölgende 12 Linierere enten med Flid udskrabede, eller ved Slid udviskede. ») Denne og næstforegaaende Overskrift findes midtinde i Texten, uden at nyt Capitel, som ellers i disse Brudstykker sædvanligt, antydes ved at strax derefteren ny Linie begynder med et meget stort rödt Bogstav.



förste Bind. (ldre Gulathingslov). 499

Vm garzlid.nv ganga menn igognum garzlid. pa scal sa abyrgiasc er upplycr grindu ataxtr fe lokenn. En ex par gengr innan gardz huxe eda ross pa. oc spillir par acr edaeng. allan pann scada er pa er gorr pa scal sa gia(lda) axtr sem menn meta. er upplauc grindu.Vm sttr.nv scal til setra axiall unp vera merki sem at xorno xare erir vtret. foraeigi or stad nema hann xøre engum manne til meins. sva scal at somo. par (efr. parma eigi smale xara med heimbodom. par scal møta horn horne oc hoxr hoxe.

Votn oll scolo renna sva sem ak porno hava runnit. veita pat engi ax bø. eda abo. annars nema Paat brioke sialxt. En ex pat er veitt pa scal veita axkr. oc leggia landnam a. Nv ex a rennr milli bøa. oc ero xiscar i. pa eigu halxa hvarer til midrar.eg peir eigu sva iord tveim megin. nv ex a brytr annarstveggin iord. pa a sa å eriord atte. er hon braut. en hinn a granda extir pingat til sem hon var medan er honrann rett. Engi scal xiri odrum spilla ne veidi stod banna. ex hann htpir at xornoxare haxt. En hvervikna pess er menn eigu lar a. pa scal hverr gera vtidi vel i sinnia. oc gera sva po a xiscar mege xara upp at a hverri. Ganga scal godgtpe til fiallsem til xioru ex genget vill haxa. En sa madr er gerdir xiri. pa scolo peir er xirieigu gera honum ximtar stemnu ax pingi at briota or ex at ulogum er igorr. Eneg hann vill eigi or briofa pa scolo peir eska lidis til. at briota or. en ssccr er huerrboande at .iii. aurum er syniar honom til at xura. En peim vidar veidi er xirioxan bua. Engi scal xara i annars å at veida. nema hann vili peim veida er anaa. oc gialda lundnam peim er å i.
Vm sttr. øc marcttiga.
furrvitna peff er menn skilr a umb setr. Nv lekr annar dom hallda xiri. panndom a str. at haxe sa er vitni ber til nema annarr haxe xltiri vitni. nv skilr menna marckeig. oc letr annar dom hallda xiri. pann dom a marckeigr at haa. sa er vikniberr til. nema annar haxe xleiri vitni. Gvervitn() pess er menn skilr a umb skr. eda amarckeig. eda a marcreinu utann garj. pa hexir sa sitt mal er vitni ber kil. nvhexir hvartveggia vilni til. pa scal sa haxa fitt mal er sveria vill til. Ny viliabader sveria til eda hvarge. pa scal briota i sundr imidiun pat er pa skilr a. O,marcrtinur allt pat er menn skilr a. pa ma vifni umb bera hverr er vill xrials ocxulllida. hann scal sya at ordum queda at her skilr oc pa er rett. Nv skilr menn askkr. eda amarcteig. sa scal haxa er haxk hexir x4. vetr eda x4. vetrom lengr oc nhaillt oc

1) Her begynder anden Side.63 *



500 Supplement til

uspillt. oc vitu pat vakkar. med honom. sa scal dom hallda iri er haxt hexir. en sa scalstemna honom kil marcteigs oc til doms er eigi vill una. eigi skemrom en .v. natkom xiri.pangak scal hann pa xara er at peim dkigi k«»mr med dømendr fina. oc vikni pau oll  .

Fjerde Brudstykke, Cap. 287 Slutningen til 209 Begyndelsen.

odalsnautar coma fil porsdag i pafca uiku. nu vill mar iord selia til stemnu. eda til mals.pa scal hioda peim xyrsk xiri vattom er odli ero nesler bioda pvi at eins syni sinum ex hannvill. nv kaupir madr iord ubodna. en odalnautr er innan xylkiss. pa scal hann brigdt haxa axyrslum xij. manadom. En ex hann er vkan «ylkis. pa fcal hann brigdt haxa a xyrstum..

Codex I. af den ældre Frostathingslov.Med Haand omtrent fra Slutningen af treitende Aarhundrede.

Brudstykke af Christenretten.Förste Side, förste Spalte, Cap. 5 Slutningen, Cap. 7 Begyndelsen.

...- fkira skal barn hvert pegar vil ex rædezt auda.t En madr hverr er sitr heidinn alande pesso oc leynir pui pa heir hann girir xaret xridi sinum vidr alla menn Oc e sinu vidrbyscun pegar upp lemr.2Vm xylkis kirkiu.vændr skulu xylkis kirkiu lakta gera. xylkis menn allir or haxa gork...

Förste Side, anden Spalte, Cap. 8 Begyndelsen, Cap. 9, Cap. 10, Begyndelsen.
veizlu skal bua fomilega a mote byskupi sa er kirkiu letr uigia oc skal sa xa eruigia letr xij ferti oc .xij. alnir lerepj eda uadmals.»  guds logum heldr kirkia uxlufinni medan steinunum er oraffat i alterino. en sidan skal byskun kasta vakne a nyiauegge at brunninni kirkiu.
Huat kirkiu uirlu raskar.
Ex madr lystr mann med heiptugri hendi. med hueriu er hann lystr eda særereva fil dauj drepr i rift; kirkin eda Mariu kirkiu eda kirkiu garde peira pa hexir saxirir gort lande oc lausum eyri er uig uekr. En pat xe a hin helgi Olaxr konungr halgten halxt iardlegr konungr. En sa er losten er eda særdr kake adr rett sin halxu meira..

1) Her udelades Stykket: En  eigi . . . manade, ligesom i 4. B. 2) Cap. 6 mangler. 3) Restenaf Cap. 8 mgl., og der gaaes strax, uden Capiteladskillelse, over til Cap. 9.



förste Bind. (æl. Frostathingsl. Cod. l, l). 501

Anden Side, förste Spalte, Cap. 10, anden Halvdeel.

. ..-. tynir kirkia uixlu sini at eigi kome blod ut pegar med heipt er loftet. en huergispillir oxundar laust blod. en xe pess skal taka til kirkiu uixlu er uig uakte xyr en ikonungs gard gange eda erkibyskups.

Vm obøta menn pa er i kirkiu beriaz.
En ex madr veikir manne atlaup eda sar med einhueriu pui uapne er xirirbodeker ak bera i kirkiu eda kirkin garde eda til dauj drepr oc uerdr i pui axkekin. hann oc hansfar ero ogild konungi oc sua xrendum po at hann uerdi ax kekinn oc eigi kirkiu grexr.sua er oc melt um alla pa menn er honum ueika lid til med uapnum « peir xa mein.en ex graxner uerda at naudgum xorredez mannum. pa ftande kirkian pionofto laustil pess er kirkiu søcnur  .- -
Anden Side, anden Spalte, Cap. 12, 13, Begyndelsen..... godrar kirkiu. En ex annar madr ber elld til kirkiu sa er oskyldr er til at bera. pahar lfanir kike  gda kirten.e»» en ReflrnAn15 hanø rade ert
Ln ep mad a ser høgendcø ktin ot tllurn77515

Codex II. af den ældre Frostathingslov.Med Haand fra förste Halvdeel af trettende Aarhundrede.

Förste Blad. Fra Slutningen af fjerde Parts Indholdsliste til midt i Cap. 5 (her Cap. 3).Sideoverskrift paa förste Side: . . . hings bocar; paa anden: xiorde lufr . .

Um armanna ret konongs oc ærtibyfeops. oc annarra pionasto. l i.hvar præll hælgr er. eda hværr bæla sculi xirir sar. . ii.flt grimu menn se dreppner. eda hvesso pæir sculi bøka. l. iii.

Vm hæimføen. øc vm hæimførnar vitni.
pat er xyrst imannhælgi varre at var lannde hværr scal hæilagr vera. innan lannzoc ukan lannz. En ex madr vegr mann. pa hæuir hann xirirgort ollu pui er hannatke. nema iordu finni æinni. nem(!) hinn haue værcat ser til adr. En ex xterr æxtirutlegum manne: oc vegr hann pa scal hann (ægia mannum kil samdøgnes. i pyi samaxylki er hann hæuir ullagan mann drepet i. Enn mordingi værdr hann ex hann fægiræigi samdøgnes til. En ængi ma iordu sinni xirir gera. nema gere nidings vterc.En pakt er skæmdar vig eg madr vegr avæittar trygdar. pa hæuir hann xirir xaretbæde lande oc lausum ovri. pat er annat scæmdar vig. ex madr vegr mann igridum.pak er bit pridia ex madr drenr mann amord.

–



lii.

liii.

xxvii.

xviii.

502 Supplement til

Vm scæmdar vig. øe um nidings værc.
Øat er nidingø værc hit mesta. ex madr rædr lond oc pegna undan kononge.En pat er annat nidings værc: ex madr løyppr ut ioxridi. oc hæriar i land axtr. ochæuir æigi sagt xridi axkr. allerr ero iamt utlager er i peirri xor ero. En pat erpridia nidingøvæerc: ex madr ryxr trygdar pær. er at lagum ero krygdar. oc hannhæuir sialxr trvgdar at væit. En pat er xiorda nidings værc: ex madr læggr ælld ibø manj oc brænner upp. nu ero pa scæmdar vig kolld. oc pau nidingsøværc. ermadr xirir gerer iordu sinni. ex hann værdr sannr at. En ængi ma mæeira xe xirirgera. at æinu sinni. en pui er pa er hann æigannde at.

Vm axhæima xridbrøt aers eda ængis or søen øe vørn par um.
va er oc mælt: at xrialser menn sculu aller hæilgir vera hæeima at heeimili sinu.oc sva ex pæirr yara til axhæima oc axra. Ex boannde eda boannda sunr værdrvegenn hæima at hæeimili sinu. eda ex pieir xara til arhæima eda ara. eda a acr.eda æng. med hiunum sinum. pa fcal sa vera bane er hiun bera vitni um svn scalpræll oc ambot bera hæim socnar vikni sem xrials madr. oc sva atka væekra gamall madrsem ællri. En sa madr er hæim socnar vitni berfe ahænndr. pa er sa bane fannr. ocsyn. oc æigi æidum unndan sora. nema pvi at æins. at hann haut svn inn

Andet Blad, hvoraf den övre Deel (14 Linier paa hver Side) mangler. Det Tiloversblevnebegynder i fjerde Part Cap. 27 (her Cap. 26), og ender i Cap. 30.
*  Zimnata xreste um sumaret. en halxømanadar um vælkr. oc haue xe sitt allt.
En ex hinn er omale. pa er kylxtar æidr. eda hinn xare uklagr oc allt er hann a.

Vm pat madr feytr ynir hus eda haxskip.
En ex madr skytr yuir hus eda haxskipp. oc lystr mann oc vifu menn at honumvar vadaværc. pa scal hann xara braut med ollu sinu. En æcki a konongr avadavtærcum ollum.
Gruarping um sar eda løst. øoe hvessø ør seal scera.

n  kaꝛ Rezz le11

Den övre Deel af anden Side mangler.
a buic. En ex madr værdr gorr utlagr axylkis pingi eda å orvar pingi pvisem par er sem xylkis ping scylldi vera. Nu vill hinn xara i pat sama xylki. oc eftafer ping gongu. pa sculu bonnor æigi iatta honum. En hværr madr annar a pinggengt oc væri fitt mal sem honum (c. En ex synir manne ping gongu. pa ma pannmann æigi utlagan gera a pui pingi. En æxtir pat ping. po at madr værdi daudr urvn



förste Bind. (ldre Frostathingsl. Cod. I). 503

Tredie Blad, fra Slutningen af fjerde Parts Cap. 35, der her har været Cap. 32, og gaaetforan Cap. 34, der her er 33, til Slutningen af Cap. 40, her Cap. 36.
. . monnum synij. en konungr scogar caun ex hon cemr axtr at.... de
ærkibyscups.

Vm omaga være og kvænna oe rettarxar pæirra.
madr hværr til pess er hann er xv. vætra gamall pa er omage. En ex sa madrdrenpr man pa scal sa haua xe sitt allt oc xara ax lande xirir rimt um sumarsniien ivv! En hann utlagr oc xe hans allt er hannsitr længr. En bauggilldis menn. oc næxgilldis menn sculu xylgia cono oc? omaga alande at orsæcciu i konongs vælldi annars al vista pæim par. En xader abyrgij værcbarns sins kil pess er pat err ... vætra gamallt. En viii. vætra gamall madr scal. halxrette oc sva bøla lil pess er hann er .xv. velra gamall. En ex omage spillirxe mannj pa giallde hann haluum giolldum eda fværi lyritar eid ex mal er foa mykitat lyrittar æidr femr til.

Er rad ero til føt at spilla xe mannz øoe hvat vid liggrr.
Hværvikna er rad ero... fetf at gera manne xear fcada pa hallde hannupp xirir lyrikar æidi. ex pau mol ero er sælkkar æidr kømrr til ex. ... gork. en tinsæidi ex minna er. eda hann gialldi halxum giolldum. En ex hann vill æigi giallda. pasteemni sacar abere hanum heim til pingslemnu oc ping sidan. En a h.vi pingi gialldi hann hal,giolld eda pare utlagr.*

Vm pæirra kvænna legørd er madr ma vegag um sæeta laust.
En ero conor pær .vii. er madr ma vegaj um seecka laust vid konong oc vidxrænndr oc geva daudum soc. Æin er cona manne. onnur moder. pridia dotker. xiordasyskir. ximka ftiupp moder. setta sunar foan. Siounnda brodor kyan. Orr scal scera oclafa pa(») oru xylgia. at hann xann pann mann akono pæirri æinni hværri. er nu erotil nærndar. scal bera vitni um bædr eda blæia eda blod ex a klædum er. eda naviskarmenn er hia varo. karlar eda conor.

Er madr er vegen utan gatu.fja madr er giængr ulan gatu par er hann a hvarke horns gang ne hoxs ocverdr kallat a hann. oc vill hann æigi svara. oc værör hann pa vegenn. lpa ma gevahonum daudum soc oc scal pangat or siemna sem hinn daudi liggr. en arxe hans

) Dette Capitel omfatter Cap. 34 og 36 efter Redactionen i 1ste Bind, men stemmer ei ganske dermed.Overskriften er omtrent ligelydende med Titelen i Indholdslisten S. 157. 2) cono oc  mgl. i Red. i IsteBind. 3) Altsaa ikke xiörscada, som i 18te Bind, S. 169. 4) Cap. 38 mangler.

xxxiii.

xxxiiii.

«xxv.

xxxvi.



504 Supplement lil

have ij. cofte Pvart er hann vill. at hinn xalle ogilldr. sva er honum er soc kil gevenn.* eda hallde xirir lyrikkar æidi ex honum er piox soc gevenn oc ftænnor madræigi xe sitt i honndom honum. En fettar æidi ex hann kallar lhann mann pann? athann villdi sialvann hann drena. En ex hann gerr hønum pa soc er han a kylxkariDi pirir at hull ôn

Fjerde Blad, fra Slutningen af femte Parts Cap. 12 (her Cap. 11), til Begyndelsen af Cap. 14.Bladet har ved et Kors-Snit været deelt i 4 Stykker, hvoraf nu blot andet (o: ydre oventil)og tredie (o: indre nedentil) ere tilbage. Sideoverskrift: ximti lutr xrøostø pings bocar.
. .  fa scal orvarping vera samdøgnes ex sacar abere vill. oc xullt po at um morgunenn setexkir. En ex ertir midian dag er veginn. pa scal orvarping um morgonenn ætir og sacarabere nær. en or fcal xara pann dag allan er ping er oc allt til pess sol æ En at rorom
mManne pa scal orvarping veta apingskad ntesta.

Hve utlagr madr scal fara eda omagar utlags manz.
r xe mannz verdr utlagt. pa scal armadr gera ximkar slemno ollum monnum a pingi erxe æigu at hinum er xe pat atti pangat er xeet er. oc kome hyterr pangat med valtomsinom. Hlica sculld scal hværr parta bruuk. sem vikni berfe til. medan xe vinnj. pa scal ollum iamt bræska i. sem til tælfe ax iomnu xe. En er armadr tecr xe mannz Upp. xyrren hann haue gork monnom stemno til. pa scolo menn anesta pingi ex pteir mego til comazniota vitnis sins. En ex armadr vill æigi ut lata pa scolo pæir bæidan xearens. En e;hann læekkr pa eigi lausk. pa scal æsta bonndr lids kil at xara at honum oc taca ax honumhalxuu mtira. en vikni bars til. haxe hinn sitt. en bønndr pat er auc er. En allt pat erB0olldit er cononne med vattom eda viknum. eda iadru xe pa a hon pat allt. En  armartæccr noccol xe xra henni pa liggr honum buran vid. En sya sculu xara orvasar oc omagarutlags mannz. Ex rvingi utlags mannz tecr iord æxtir hann. en armadr oc yuirsocnar mennuklagan Eyri allan pa scal virda aximkarskemnu peirri er monnum er til gorr scullda finnablkdi iord oc uklagan Eyri sculu orvasar oc omagarr apann lut hverxa xlæire err btekkri pyckir.En bænndr feulu bædi iord virda Ol ukllagan æyri aximtar ftemnu peirri er monnum er gorr tilat lal bera vikni kil xear sins ax uklagum øyri. En ex armadr tærer xe uklags mannz. ocatti hann enga iord. pa sculu oruasar xe xylgia. En er utlagr madr a iord. Ooc færer ækkiarmadr uklægdar xe. pa sculu orvafar oc omagar..... 5 En ex armadr tæccr tecki ax xe utlagø mannz. pa scal hann oc æcki kaca omtegd hans. Eigi sculu ækbornir menn i konongs

3) Ved det Fölgende kan Cap. 40, 1ste Bind S. 170, berigtiges. 2) [Utydeligt og derfor asikkert.3) Stykket En efir midian o. s. v. til æxtir mgl. i Papirsafskrifterne efter Cod. Resenianus (s. Iste Bind, S.170), aabenbart ved Forglemmelse i Codex. At Udfyldningen ovenfor er rigtig, maa ansees afgjort. *) ækkier tilskrevet over Linien, dog som det synes med samme Haand. $) Her kan ogsaa Texten i 1ste Binad,S. 180 nogenlunde forbedres.



förste Bind. (æid. Frostathingsl. Cod. 1I). 505

gard ganga. ækla scal pæim xe oc akvinnu ar utlagum æyri til pess er hitt ællzta er ulkida. er oc æigi mæira en v. aura vegna silxmekna hværiu pæirra i xorlags øyri a hveriomkolxmanadom. oc sva hværvikna er orlags øyrir er. en pat er halgr .iii. ovrir vegenn.

Vm buran.Ex menn xara at boanda. Oc vtkika honum buran. oc taca ax honum iii kyr. eda xlæiri.eda iij. kugilldi. pa værdr keigi xyrr at burane en sya . ...

Femte og sjette Blad, af hvilke begge den nedre Halvdeel (med 10 Linier paa hver Side)er afskaaren, fra Begyndelsen af femte Parts Cap. 22 (her Cap. 21), til noget ind i Cap. 34,i Indholdslisten S. 176 Cap. 32 ligesom her. Sideoverskrift: ximti lutrr froffo pings bocarr.Vm oguædes ord. at ængi male(!).
Enngi scal pat vid annan meæla. at hann haue peget scom asér. hvarke armadr.ne annar madr. nema honum xylgi .r. menn til pings. oc sanne mal hans sya semmellt er ilogum manna. Tyæeir sculu foæria. en viii. fanna mal hans. Ooc pæir .ii.haua boc ihænnde oc sværia sva: pess læegg ec honnd mina å boc at pat hauum verhæyrt. en æigi vitum ver hvat satt er. en ullagr ex hann missir pæirra vatka. En hinnscal po haua lyrittar æid xyrir sér. at hann haue pessa vakka alla.

Kænnzl um land rad.
n ex madr maler(!) pat vid annan: at hann haue radet lonnd oc hegna unndan
kononge. pat scal ængi mæla nema hteimiscvidar vifni haue.....Det övrige af förste Side hörer til det bortskaarne.
mal vid carll eda vid cono. pat er utlægd liggr vid. oc væerdr skirscotatpa scal po xullrette upp vid hinn er mælt var vid. ho at sa er mællke hælgi sec medhæimidcvid(). nema hinn æigi at lagum soc apui male. En pa er i rettar xar a.øva scal um xiolmtele oll. oc xullrettes ord.

Æyrir æigin cønøo mannz er preualldrr rettrr.
En ex madr lægs med cono mønnj giallde hanum prinna rekke. En ex hann villæigi. pa stæmni honum ping. oc bøle hann par .ii. rettom. eda xare uklagr. ædasyni med lyrittar æidi.
Vm fealdfeap eg madrr yrkir um mann løx eda loft.
En ex madr yrkir um mann lox eda lost xiordong visu eda mteirn. nema hinn
viks o$$204Det övrige af Siden bortskaaret.

) Her begynder Lacunen i Papirsafskrifterne efter Codex Resenianus, see Iste Bind, S. 181. Det fölgende kan saaledes for en Deel udfylde den.Norges gl. Love II. 64

xri.

xxii.

xv.

xxvi.



xxviii.

xxxii.

506  Supplement til

z hæimiscvidar apingi. En ex cono er kænnt at hon sare med xordædo scape.pa kake hon ikætil. oc xare hænnarr mal fem hins er til iarns giænorr. sem skill icristn

um rette.Vm rog.

En sa er sannr eda cunr værdr at pvi at hann roger manne vid konong edavid byscup. eda vid iarll eda vid leenndan mann. pa ex hann roger xinrui mann; pascal hann sinu xiorui paua rogt. En er hann roger xe. pa scal hann finu xe iammyclu haun rogt. eda syni med lyriltar æii. en ex madr kænnir odrum at hann hauexænget opocca konongs ax hans ordom. pa hallde xirir æins æidi. eda giallde honumiii. merer silxmelnar. En ængi er soc asannu.

Vm cono drapp.

xn kp ma arennr5Det övrige af Siden bortskaaret.

Er præll væer xrialsum manne blød.
Ex præll vkcr xrialsum manne blod. eda lystr hæixlugre hænnde. pa er hannutlagr oc ohæilagr oc obola madr oc come alldrigi iland axkr. En præl scal æigimteira xyrir gera en ser noctom. En ex droftenn hans cvedr næi vid. pa feal hannxæsta lyrittar æid xyrir prælenn. oc sialxr foæria. En ex teidrr xællz: xare præell utlagr nema hinn fare vili botr taca ag drottne prælens.

Ex madr er dræginn til arhogs.5a madr hæitir hæeimnar er dræginn er til stocs eda til skumns oc hoggnar abæde hænndr oc xøtr. En um pat være værda iii. menn ullager. nema hann vilixtkrom fænna. pann mann scal giullda livanda ginllgum urtrrDet övrige af Siden bortskaaret.

Syvende Blad, fra Slutningen af syvende Parts Cap. 4, til omtrent midt i Cap.8.: Den indreHalvdeel af Bladet og nederste Linie mangler. Sideoverskrift: siaunndi utr grofto pings Dorarr»« sviptunga. En hanca giolld igiærd værda alldrigi meira en vj. aurar. Envid tiallda(!) liggia .iii. aurar.en Orir liggr vid sviptung hvern.

Um ræida til fegls øc tres oc xramsætning.En ex segl er æigi xengit at pæirri stæmnu er mællt er pa scal giallda .vi. auraigiærd hværri. en e æinnar vadar missir pa er sa madr seeccrr vi. aurum. Ol vi aurum po

1) Her kan Tæexten i Iste Bind, S. 199 fuldstændiggjöres.



förste Bind. æu. Frostathingsl. Cod. I). 507

at oll gerb xalli nidr. En .ili. aurar liggia vid siglu tre oc iii. aurar vi ra. ot iil. vi as.oc .iii. vid pak ex madr caupir eigi lut sinn i acæri en ij. aurar vid alt ackteri. En scipscal i søccua liggia nætr v. adr en upp se ausit. oc adr matr se a borinn. En ex scin boanndaer foa Fort pa er matr fomr a oc x0ok manna at menn scolo ausa a holuum skunndum. paer pat xrk. en e lecara er pa er æigi xørt. oc liggr æcki hasekom vidr po at peir gangi xra.

Vm ping Forl(!).
Sel aurar liggia boannda! vid pat. ex hann xærr æigi til pings pess er menn sculilata scin gera. En .iii. aurar liggia boannda vidr er hann xerr æigi til pess pings er naustscal gera.
Vm næmning styri manna øor haseta.
fonongr scal næmna skyrimenn til scipa allra. en ex skyrimadr nemsc oc vill æigiara. pa liggia honum vid ii. mærer. kyrimadr scal næmna hafeta. en ex haseti nemsc axyrstu hingi pa liggia honum vid iii mærcr. næmna fral hann æinnlæypa menn xyrst. En paer innlæeypir menn ero aller nemnder. gorir menn. pa scal namna(!) bønndr lil. pa er xorvært æigo ser. En ex migi vinnj pa ænn kil. pa sculu ij. æinyrkiar xara. en hinn pridihæima vera. oc scras hværr xarar madr. svn teinyrki sem annar madr.

Ex menn haua mankals ping sett. pa sculu aller bonndr til koma. bedi lennder mennoc armenn. oc conor pær allar er æinar buasc bui xirir naudsynia (auft. En ex naudsyniargerasc. pa geri po mann til pings. ak svteria manntals eid oc engi madr a hans hendi. En eglæynndar nær xinnase i husi hans sidan. pa liggr honum slict vid sem hann haue sialrrsvarit. En er æigi kymr boannde fil pings. oc ængi madr a hans hendi. pa sculu bønndrfora sva margra manna gærdir a hond honum sem pteir vilia. oc hallde hann upp gærdpæirra manna pa xij. manada hina næflo ærtir. se aurar liggia boannda vid ex hannfomr ægi() til mantals pings naudsynia laust. oc sya vid hvært ping pæirra er til læidangrsutpørslo er kient. til pess err hann er abravt buinn. pav pingviti ero silxmetenn oll. Enex lænndr madr eda armadr kømr teigi til mankals pingn g

Aattende Blad, indeholdende det meste af Indholdslisten til aattende Part, og Cap. 1—4 (her1—93) samt Begyndelsen af Cap. 5 (her Cap. 4). Den indre Halvdeel af Bladet er bortskaaren.Sideoverskrift: attande lutr Frøstøo pings bocarr.
 5 his

) Rettet i Texten selv samtidigt fra boanndom.

64

vi.

vii.

vii.(!)



«.

ii.

508 Supplement til

 e gij.. vege mann til arxs «iii.n. er uttanlann; er gefenn .riiij.

2⁶ ee v «v.» ne oc sva arx «xvj.e  «v«l*

Her heyr upp æxrx0(!) hin xyrsta.øunr scal taca arx Exkir xadur sinn er at scanum rærr. svn æklæidingr sem ætborenn.En ex illa værdr. pa tæcr xader kxkirr sun finn. eg hann a æigi borenn arila.

Vm adra ærxd.
øv er annllr ærxd er fær dokkerr ot sunar sunr sa sunar fånr er hann er skill getennoc sva xader hans.
Vm sunar sunu ij. oc es faDer annars er arxgengr en annars æigi.
En ex sunar synir .ii slanda til ars kkilgetner oc er annars xader scilgetenn en annarsæigi. pa tace sa arx er scilgetenn er Xader hans. En er hann er æigi til ne dotler. pa æeigihann arxscixti vid sunar dottur ot kkixti sva sem skixla scylldi sunar funr oc dotter oc standeiollum æxbum upp axra pvi. S5ama mal æigu brodor synir svn gekkner. En po al dotterse æin en pæir se allmarger pa scal hon po iamk gangt til atxs vid pa. en po at pær se allmargar. en sunar funr se æinn. pa scal po scixta iamt pærra amedal. En ex odals iord escixti pæirra pa sculu pæir brodr løysa til sin med voru oc cuicxe. gulle oc brendo filgri. ot

1) Herefter mangler Titlen. vm giij. erxv er konungar gaxu, see 9de Blad, jevnför 1ste Bind, Side 204.2) Her indskyder Indholdslisten i 1ste Bind ingen særegen Titel. 3) Dette Tal staar ligeud for den rödeOverskrift til Cap. 1, og kunde saaledes maaskee være tilfiet ved en Feiltagelse; imidlertid kan den korteTitel um uføenna ping meget vel have staaet foran hiin i samme Linie. 4) Dette er fornemmelig udfyldtefter Hk. 56. Frostath. L. VIII. 3 har leysa til sin med slicu g6 sem allra manna er meælt amedal med gulli ocmed brendu sylxri; Hk. 56: leysa til sin sliku xe sem allra manna gingr i midil med voru oc kuikxe gulli oc brendosilxri. Begge udelade det fölgende, om hjemmefödt Træl, istedet for hvilket det foregaaende »med slicuamedal» aabenbart er en nyere Tilsætning; Fr. L. lader dog ved en Incarie "en paf . . . vetra» blive staaende.Ved Udfyldningen ovenfor maatte Stykket med slicu... åmebal" udelades, da der aldeles ikke kan have væretPlads dertil. Frostathingslovens med gulle ot brendu sylpri» blev igjen for kort, medens derimod Udtrykkene iHk. ganske passe. Forresten bekræftes den i 18te B. S. 205 Not. 5 fremsatte Gisning, om Udeladelsen afTræl blandt de opregnede Æqvivalenter, herved paa det fuldstændigste. See forövrigt ældre Gulathingslov. C.266 i Slutningen.



förste Bind. (æla. Frostathingsl. Cod. I). 509

mane herlænnzco. en pat fkal æigi vern ællra en .xxx. vekkra oc æigi yngra en xv. vetra. Enex missir dokkor oc sUnar sunar. pa taci funar dotter xyrr en broderr.

Vm iii. ærxd.5v er pridia ærrxd ær broder værdr brodor arxe. oc ero pteir samrædra. en ex brodormissir. pa ltecr systir samtkdra.

Niende Blad, (sammenhængende med tiende); den nederste Deel, med 6 Linier paa hverSide, er bortskaaren. Indholdet er aaltende Parts Cap. 11—16 (her 10—15), Begyndelsen.Sideoverskrift: attannde lutrr frofto pings bocarr.

Vm tiundu ærxd.

5v er kiunnda ærxd er færer modor broder oc systur funr. pæir igu bader æn .

arx ak kaca. oc værdr pvartvægpia annars arve. En ex pæirra miffir. pa færer modorsystir. oc systur dotker. pær æigu badar tein arx at kaca oc vterd(r) hvartoæggia annarrar arva,

Vm ri. ærxd.

v() ællixta ærxd. er taca pæir menn er ero syskinna toægppia synir karls oc .ri.

cono pteir æigu bader æin arx at kacn. oc værdr hvarkvnggia "annars arve. En erpæirra miffir. pa sculu taca systkinna tyseggia døtr carlø oc cono. pær æigu badarinn arx at tara oc vterdr hvarkyæggia arua annarrarr.

Vm xij. ærxd.

øv er hin .rij. ærxd. er taca systra tyæeggia synir. oc værdr hvartvæeggin annars .rij

arve. En ex pæirra miffir. pa take conor er systra døtr ero. pær æigu badar æinn

arx at kaca. oc værbr hvartvæggia annarrarr arua. va er oc mællt oc kalt at i pæir...Det övrige af Siden mangler.

5v er hin preftanda? ærxd er pæir brødrr gavo magnus synir. igurdr. oc Æyftæinn. oc Olaxr. er kaca skal xødur broderr oc brodorr funr. xrillu synir. oc sa xodurbroder annar oc brodor sunr er pæir ero sammædra. oc scilgetner. oc scixti at mannmterg. En ex pessara missir vid. pa tale conor iamscylldar. oc scixti [ua sem adr varr[tillt. En ex pær ero æigi til. pa kake xodur broder fammodra. oc teigi skilgettenn.oc brodor synir sammødra hvart er pæi ero skillgettner eda æi. oc scixti at mann

) Saaledes og Codex IIl. Redactionen i lste Bind har systkina døtra synir .ij. carls oc cono o. s. v.*) Saal. og Cod. III. .riiij. Redact. i 1ste B.

iii.()

ili

8;

Ø

-:

xiii.



510 Supplement til

mærg. En er pæir ero teigi kil. pa tale conor iamscylldar. oc scixti sem adr var scilt.En ex peffarra missir allra. pa take pæir menn er ximla manne er xrænndseme nemananare xinniz xyr en undir konong gange.

Vm pa ærxd er sa madrr å at taca er utan lanz er getenn.xv. En ex madr er uttan lannz getenn. oc hæuir hann æigi oldr hus vitni ot hæuirhann iartæinir konongs eda byscuns.....

Det övrige af Siden mangler.

Tiende Blad (sammenhængende med niende); den nederste Deel, med 6 Linier paa hver Side,ligeledes bortskaaren. Bladet indeholder det meste af Indholdslisten til niende Part, og omtr.Halvdelen af Cap. 1. Sideoverskrift: niundi lutrr Frosto pingo borarr.

Um geftredri oc um arg hans.
vm arx pess manz er i haue døyr.
Vm pess manz arxkocu er ivan er axadærni hans.karlmadr iamscylldr scal xyrir cono arx kaca.Arxscixti medal syskinna.

Um vorn. eda socn læysingia. oc scapdrottens. .Vm srmslarr. oc ærsdir lysingia. — fivm xrælsis ol præls. eda pyart. - ø Tii.Um xrialsgiava boannda. eda caupmanna iparum uii» gTi.y madr vill caupa pyrmslar af serr.. . . ...3 xuii.Ex madr er scauta amedal borenn. .... xv.Ex madr xxrerr løysingiu mann; ag lannde. . xvi.Am legød lunsngen... — xvii.hval postre ma osira geun: Tiii.hvat geva ma xyrir utan arua saltl. ..11 xix.

Um xiordongs giox xtengens xenrr.Det övrige af Siden mangler.

Um umaga xyrir hygiu.
Ex omage callar xyrr til xear sins. en xear hallj madr callar hanntil comenn.
Ex arxrr bersc til hannda umaga oc hæuir madr ifæ.
figi scal omaga ovri ax lannde xxra sva oc læyps a. b. m.
vm arxsocnar xyrnscu.
hve iord. eda lod. eda bu scal søkia.  i ærxd berr.



forste Bind. (æ14. Frostathingst. Cod. I). 511

Vm «ætlæiding.
a er æklæidingrr at xullu: ex xader læidir iet sun sinn oc pæir menn iakka. erpa ero arve pess mannz næfterr. er sun sinn læidir jæet. priggia sallda ol scal gera. ochoggva oxa prevætran. oc xla ax homung ax æxtra ote hinum hogra. xyrir oxanhokelen. oc gera sc orr. par scal xader æellæidings stiga i. oc haua sunu fina pa ixadme er iomægd ero. En pteir synir hans sculu ipann sco stiga: er xulltida ero.En ex hann å sunu ænnga arxginga. pa sculu pæirr.....

Det övrige af Siden mangler.

Ellefte Blad, hvoraf den nedre Deel, med 10 Linier paa hver Side, er bortskaaren. Det indeholder Störstedelen af tiende Parts Cap. 17—24 (her 23). Sideoverskrift: vm xi(!) lut froskobings bocarr.
.. hann par oc coær hann. oc tæccr dom ex hæimamadr xæstir. xyrr en hanntome xyrir utan pæckiunn. pa er hann sæccr .iii. aurum koldum. nu er ængi sa kiler dom xæstir. pa er hinn sæccr .iii. aurum. En x hann polerr .iii. cvodur. pa scalsacar abere steemna pæim manne ping. oc scal hann xxamme haus vikni sitt allt apingi.pvi saman. bæde um hæimstæmnu. oc um kyadu valtla. nu hæuir hann solt mal sittat lagum. Nu hann bidr hann at hann ræidi honum (itt. en hann ræidir all; æcki.pa scal hinn æsta lidø at xara at honum. oc kaca holuu mæira. hinn haue fitt ercvndde. en armadr .ir. aura. or hui hans. en boanndr pat er auc er. En pteir ut

later ertDet övrige af Siden mangler.

Øal er hilk pridia ex menn xteskaj honndum saman. oc se .vi. menn ag hvarss
tvæggia hænndi.Vm xriorda vitta xe.
llt pat er domr dømer manne. pa er vitta xe.
En eg manne værr pingstæmnk. oc doma menn odrum manne ax hinum xe apingi. pat er vitta xe.
Vm dauz manz fenllva xirr.
Engi scal segia daudum man(n)e sculld igard. nema vikni se til. Oc ængi scal
æid sværia xyrir daut brioft. nema pår sem boc vor skill

Vm seulld føen.va scal vitta xe søkia sem allar adrar sculldir. bæida uit prysvor oc po xulltak um sinn se. oc læggia rån vid g å er halldet. oc stemni honum ping

Det övrige af Siden mangler.

«xxij.

«xxiii.



xxiiij.

«xxv.

512 Supplement til

Tolfte Blad, indeholdende Slutningen af tiende Parts Cap. 24 (her 23 og 24) og det fölgendeindtil noget over Midten af Cap. 27. Det överste Hjörne inderst er bortskaaret.

6 pa xare bønndr at honum. Oc tace ax honum halxu meira. oc ranbaug kononge.En um pær sculldir er vitni ero til. pa scal slemna hæeim kil pingsktemnu oc ping sidan. enhann luci sculld. eda vinni log æida. eda bøndr xari at honum oc taci halxu meira.

pell um xenad manna oc sen parr um.
En um spell pau oll er menn gera um xenad manna. or sva par er xe spillir xe.pa (tænni hæim til pingstæeemnu. oc ping sidan. late pa bera many værk å. stæmnioc hæim til pingstæmnu ex xk spillir xe. oc bote pat sem men meta. eda hallde xirirlogæidum. En at xor ex hvarke vill. oc se kækit holuun mæira. en sa sæccr baugi eræigi xærr.
Vm domstétning. oc ex æigi homr cvadu vatr.
En ex menn haua dom sinn sællan oc kømr æigi cvadu vakkr annar. pa scalhann bida hans til middags. oc ættia dom sidan. En g annar (ætr æigi sinn domå gitign. pa er sa sæckr iii. aurum. En hinn scal mæla cyadu vatr annar. slick semhann vill boca å odrum dome. Nu coma bader cvodu vakkar til annars dôms ocbera pæir at xullu med hinum er cyadde. pa sculu bader al xullu halldner hæir domar.nu er sa hinn pridi domr. er vædia scal eda lake ax male finu. En hvært mal hæirraer madr vtenes pæimilldar manne al. pa [tar xesta frila dom xyrir.

kn madr hikkir mann æinløypan innan xylkis. oc vill søkia hann. pa scal hann spyritat hæimili hanø. en e hann villir pa scal hann gera honum hæimili innan xylkis. oc havavitni vid. oc søki hann par. hann scal huua hann hteim med ser oc hæaxla? hann semhann vill. at hann mieidijc æigi. oc fænne ping at. oc haue hann kil pings oc niokevatta sinna allra. En ex() vill pa æigi ræida, pa biode xreenndom at løysa slicu xe.sem hann er sticcr. oc vattar vilu at hann a al giallda. En ex pæir vilia æigi løysahann unndan. pa scal mela limi hans. til sculldar. padan xyrri sem hann er odyrri.oc ogilldr prånndom ex hann er bodenn adr. En ex sa madr xter ser hæimili. pa scalhann æta hann kacs til hæimilis sins. en hinn scal tac xa. en hann scal xylgia honum pangat sem hann stegir lacø vôn. En ex par xtellj honum kac. pa scal hann xylginhonum til kvæggia boannda hinna næfto. oc bioda pæim at ganga itac xyrir hann.En ex pteir vilia æigi ganga itar xyrir hann. pa haue hann hann hæim med ser. ogere vid hann sem xyrr var sagt.

) Ingen Capitel-Afdeling i Redactionen i Iste Bind, Side 222. 2) Kan ogsaa læses: hæxla.



förste Bind. (æd. Frostathingsl. Cod. I). 513

Vm tac ex madr giængrr i.En ex ; ær honum lac kil hæimilis sins. pa scal hann par søkia hann. Entr hann missirr hans at pæimii.....

Trettende Blad, hvoraf den övre Deel, med 10 Linier paa hver Side, er bortskaaren. Ind
holdet: fra Midten af tiende Parts Cap. 32 til Overskriften foran Cap. 35 (her 34).
veriannda. pa hallde væriannde feftar æidi oc næmndar vitni.n En næmna scal«ili. bønndr pa er næester bua hæeimili hans innan xylkis. oc haue veriannde pa tvaax ptæim .iiii. er hann ma xa til æidar med ser en hann sialxr hinn pridi. En exhann xtkr æigi pa vatta er næmnder ero. pa ræidi hann .. ærtogar xyrir hværnpæirra en .v. ærtogar xyrir xunga vatt hurn.? En ex hann er æigi fialgr. pa erhann sannr at pvi male. er hann xæsti æid xyrir. En ex søkiannde hæuir ængi våttil sins mals adome. pa hallde væriannde vpp fettar æidi oc xanga vilni. er pat ermæira xe en kil priggia aura sil(x)meltenna. en sacarabere a våtta xe pat allt er væriannde å at giallda xyrirr.....

Den förste Halvdeel af anden Side mangler.

sins. En ex hann lætr æigi laust. pa sttemni hann honum hæim til pingstæmnu.oc ping sidan. En ex hann vill æigi ax lata. pa æfte hann bønndr at xararr. at kacaax honum xe hans. oc læggia å mærcr .iii. en pat xe sculu haua bonor aller saman.Øacarabere scal søkia armannen til vitis pess er vid liggrr. en bønndr fni honum. ochaue fættena. En eg bænndr synin lids. pa sæckij pværr pæirra .vi. aurum koldum.En sacarabere søke viti ax pæim oc Gonnor aller. oc haue vitit er vid liggrr.

Vm rettar xar manna.haulldr scal kaca at xullrette sinum .iii. mærer. En pridiungi vær oc sva pværrhvtirs mannz retir upp xra hauldi.

Vm ocvædes ørd. øc iamnan vid xærxætt kvickvændi oc rettar xar par um.

Fjortende Blad, hvoraf de 6 nederste Linier paa hver Side, og et lidet Stykke inderst oppei Hjörnet, ere bortskaarne. Det indeholder det meste af fjortende Parts Cap. 6 og 7.Sideoverskrift: vm .1v. (!) lut ofto pings borarr.
menn bera er annatkvæggia varo (i) xor med hanum eda haa sannlega spurt axpæim er ixor varo med hanum. oc pæir sagdu sva. ak pat vissu pæir xyrir gudi sannast

*) Her tilföies i Margen, uvist om med samme Haand: vm settar eit at nemdarvikni. *) Herved kanTæxten i 1ste B. S. 224, 225 berigtiges og fuldstændiggjöres. iNorges gl. Love II. 65

xxvij.

Thiii



vii.

i

514 Supplement til

um paf mal. pa fiti hann iarue oc sva arui hans er hinn xællr axra. til pess er patrøynij sannara at hinn lixdi er xe atte pat mund er fia andadisc er ierxd haxde stezcxyrfst. En huatke malum er lyese haua xyrir nymæli um slic mal. pa stande sem pauhaua veret gorr.Vm almænninga oc socner par til.
5vn sculu almænningar vera sem veret haua at xorno yare bæde hik øxra. ochit yktra. En eg menn skil å callar annar fer. en annar callar almænning. pa xteskifa log xyrir er serr callar oc kæenni ping fidan. hvart sem par er xylkis ping eda holuuping er menn teigi pui male at scixta. oc haue haxt upp pings bod xyrir ximl. Enex hann gerir æigi sua. pa er unyt (ogræfta hans at pui.....
Det övrige af Siden mangler.
. callar iord pa. oc niote par viknis påf er apingi var næmnt. En ex ximt berahælgan dag p se stemnan hinn xyrsta rumhtelgan dag kxtir oc xøri pat vikni xram atiamxullu sem aximkar stemnu. En sua seal pann teid foria. al pat pæi ec hæyrk at patfit marcra amndal(!) boannda teignar oc almennings oc æigi vteit ec annat sannare ipuimale. En sidan se sett ximlarstemna oc dømi pat par huarum sem haua scal. En ex armadr eda ørenndreke konongs fænnir pat manne at hann se hanndhaue at iordupeirri. er ialmænningi hæuir veret gorr at olænui konongs. En ex handhaue svarar.sia iord var gorr xirir priggia kononga vve. ptcirra er ngi var scæmr at lannde enx. vétrr. En ex armadr eda ærenndre(fe) konongs lorkrygvir pat mal. pa scal hannniota vitnis sins. sem adr var skillt at madr scylldi hjaua medal almtennings oc æipnarmann;.

Femtende Blad, hvoraf nederste Linie paa begge Sider er bortskaaren. Indholdet er franoget over Midten i fjortende Parts Cap. 10 til Midten af Cap. 14. Sideoverskrift: vm xv. ()lut frofto pings bocarr.
... fomr pår sem adr varr xramskamn. pa å hann æcki ax. En xinnanda spic scalskera xra horne nidr oc axkr asidu alt til bæina inn. Einn madr scal ascipi pui vera.oc hawa ina årr oc auftlærr. oc ina piliu. En ex hval recer iftod mannz ftæran.pa å sa pann lut allan er iskodenne liggr. er stodena å. en fonongr oc bønndr pann
lut er um gitengr stodena ut.Vm sel værr.
va er mellt vm selvær manna. at pa er .iii. vicur ero til Jons messo. oc vi.vicur lil iola. pa er(o) selvær oll hæilog. at angi madr scal pa ifelvær annars Fara.løyuis laust. En ex madr er xun(nyin i felværi mannz. a pæim vicum oc færr hannfela inæri mann;. pa værdr hann par foa pioxr sem ihuri mannz at stulld. En pessamedal. pa hægni menn selvær sin sem menn pægna teignir sinar aland upp med lagakæxli.en ranbaugi ex ixter sidan oc landnam silxmetet oc sela alla er hann koc iværi hains.



förste Bind. (a. Frostathingsl. Cod. II, I). 515

Vm piouna mal.
En ex madr stell ærtog. eda ærtog mæira. pa er sa pioxr. oc pioxr vterdr madrax blodogre bråd hværri nema ax hundi. En ex madr giængr iacr oc hæuir abrottæitt bunndin. eda xlæiri. pa er hann pioxr. r piogr er xunninn i buri mannz edai odrum skad. pa scal binnda xola a bac honum ipui xylki er piogr er tækinn i. ocgora armanne bundin. oc hallde armadr kil pings oc padan ixiaru. oc xue mann kilat drena. En bonnor scylldir til at xylgia pioue til draps. oc er pa ax pæirraabyrgd. En egr ptir vilia æigi xylgia. pa liggr slick vid sem pæir (øtte igi pat ping.En ex xe er tækit å piove. pa a sa er for ex ipi bersc odrum monnum vitni til. Enalla adra lausa aura å konongr. & abyrgij piox er binndr ximtan morcum vid konong.par til err hann fættr hann bunndinn axlæt armanne. oc haue vitni vid. En ex piogrvill væriaj. pa xalle hann uklagr. En sa steckij .xv. morcum vid konong. er pioxr(!)lækr lausan. fog armadr sem annar madr. En ex madr stell minna en ærtog sa ertorxs madr. gere honum gæilar. oc tafte hværr at honum er vill. come brout sem hannma. oc æigi relknæmr sidan. En ex minna (tell en pvæiti. pa scal hæita hvinn umalldr fidan. oc æiga ængan rekk aser.
Vm hudrecer.En ex madr ltkgj unndir kyr manna oc dreccr . . .. ængan relkt aserr.

Pm laurn ftulld. ocEx madr giængr ilauca gard eda hvanngard........ æcki aser po atmenn bteri hann oc bteysii.....

Codex III. af den ældre Frostathingslov.Med Haand omtrent fra Midten af trettende Aarhundrede.

Förste Blad, begynder i fjerde Parts Cap. 9, ender Cap. 13. Den ydre Halvdeel er bortskaaren. Af Sideoverskriften sees paa förste Side pingf b . . ., paa anden Frosto.

- ha er sa færr baugi. En xij. aurar ero i pæim baugi. En nærgilldis menn othauggilldis menn oc namagar sculu at lagum teigi rtir renna nema vili. En pæir sculu alleræeina biorg væika hinum er vig hexir vegit. oc teigi mæiri biorg vælta en seilt er med ollummonnum. Kinda scal manne ex vill oc aro scal til sciota oc auslkere. oc ax pessom primr scalæina biorg at æino væeita. En ex vteitir. pa er sa uklaiggr er sidar væitir. nema honom seunisu vargr oc suæri æinn xyrir. En ex madr xerr ar lande ullagr. er fialg hodet aruahans um xear hallo oc allt pat er honom vardar.

1) Herved rettes det samme Sted i Iste Bind, S. 252, 253, hvor der staar eyk bundinn. 2) Samtidigtrettet fra er.

65*

xii.

gili.

miili.



516 Supplement til

En ex madr er færdr a pingi oc renna aller «xtir pæim manne fil scogs er vig vacti.nu værdr hann xarenn pa ex hann vill at lagum veriasc. pa leggi hann nidr vopn sin orbiode log xirir sic. En pegar hann er hannladr. eda leggr hann vapn sin nidr. pa er hannxridheeilugr madr. oc æigi dræpr medan hinn er lixs hinn sare. Binda scal pann mannoc Armanne xxra. en hann a vord ak vteika oc sua lendr madr. nu ex armadr par lidø atgiæfa hans pa scal nemna xrændr hins sara at giæta med honom. eda præida bøndr medhonum sva marga sem hann parx. En ex hann løypr xra armanne oc værdr hinn sare daudrha scal drepa armannenn. En ex armadr er teigi hæma pa scal sa pann mann bundenn conohans. En eg huarle er pæima pa scal ra i hond verkhus bryta oc sua lid med ak halldahann. En xrændr hins sara æigi kost at hallda hann. at ecki vardur pa po at hann laupixra pæim. En ex armadr syniar vidkacu pa sculu pælr haua vitni til. oc setia pann mannbundinn a «let hans. pa varvar hann hit sama nema uxridr tace ax honom. En hvervitna erarmadr færr uklæegdar xe mans. pa scal hann xa mann fil at hogua pann mann er «ping kemr nema arue se ner. En arus liggr i vid po at hann geue honom gang. oc boanndom liggr æcki vid po at hann gange ax pingino ex æruingi hins dauda gexr honom gang.En ex æruingi hins dauda gexr honom igi gang. pa drepi armadr hann mann sem xyrrvar mellt.
Vm sar bætr øc konongs sæct.
Ex madr er særdr oc kemj sa? i scog er særdi eda værdr hann honndom kækinn oc bydr
hann log xyrir sic. pa ero par logbaugar kononge uppi. en sar bølr hinum sara oc læcnis xe.

Vm læcnes xe.
Æyrir scal uppi læcnes xenr amanade hværium oc .ii. manadarmater miols oc ii. smiorssua scal manad huærnn kil pess er ruua er a sari. en pat scal a xyrska pingi bioda oc buhans i taci oc lauser aurar par til er hann fæir bæk logbaugum kononge oc sarbøtr hinumfara oc læcnes xe. En er hann bydr æigi a xyrsta pingi pa er hann uk læpr oc sua xe hansnema pat er hann cemr i scog med ser. En pegar er ruua er a sare. pa scal sa er særdelafa menn kua sia. En ex hinn fare vill æigi syna sar fitt pa er ax hins abyrgd er særdeot foa po at hinn værde daudr. En ex hann synir pa sculu pteir bera vitni um er sa. en hannscal kenna ping oc bioda kønonge logbauga oc sarbøtr hinum sara oc leecnes xe oc hauebof a halxsmanadar xreste eda hunn xre uk lagr. En ex xyrr er sarbota beitt en runa fe asare. pa bote sa er bæidir auundar bot hinum fara æxtir pvi er hinn sare er burdum til.

Aller seulu æxtir pæim renna er mann særer.

1) medan hinn lixer  tilt. Redactionen i 1ste Bind, Side 162. 2) Ogsaa her mgl. æigi, see Iste Bind,S. 162, Note 17.



förste Bind. (Æ1d. Frostathingsl. Cod. TID. 517

Andet Blad, begynder i Slutningen af fjerde Parts Cap. 35, der ligesom i Cod. II gaar foranCap. 34; ender i Begyndelsen af Cap. 41. Den ydre Halvdeel er bortskaaren. Af Sideoverskrilt sees: . . , ufr frofto pings bocar.
bana pa xare hon ag lande oc dvæliz utan lanz æxtir pvi er ærkibiscop ser at radeFf malavoxtum. en xrændr haue slicar bøkr ax xear lutum sem godum monnum syniz. enfonongr scogar kaup. ex hon kemr axtr at rade ærkibiscopø.
madr huærr til pæss er hann er ximkan vekkra gamal pa er hann umage. en ersa mabr orepr mann pa scal sa haua xe fit allt oc xare a braut ax lande xyrir ximk asumarsdægi en kuæeggia vicna a vetrar dægi. En g hann sikr kyrr iuir pa skæxnu pa er hannutlagr oc xe hans allt. En bauggilldis menn oc nexgilldis menn sculu xylgia cono Oc umngaax lande at orfædiu i konongs velldi annat oc vista pteim par. En xader abirgis værcbarnø sins tit pess er viij vekktra er gamalt. En akka vekkra gamall madr scal halpretti kacaoc sua bota kil pæf er hann er xv. vettra gamall. sva oc ex omage spillir xx mang paHialldi hann halxum giolldum. eda suceri ritar æid ex mal er sva micit at lyritar eidr kemrtil. øv8 er oc mælt huærvikna er rad ero sett til at gera manne xear scada pa hallde hannuUpp xyrir lyritar æidi. ex pau mal ero at feftar æior kømr til eg hann hever gort. en æinsæidiex minna er eda hann giallde halxum giolldum uill æigi giallda.» En ex hann uill æigigiallda. pa slemne sacar abere honom hæim kil pingstemnu oc ping sidan en a pui pingi pagialldi hann holx giolld eda xare uklagr.
En ex xullkida madr kenner pat manne at hann haue mislteikit hann i øsco sva atrettar flai næmæ a En hinn syniar pa syni med lyritar æidi. en ex hann vterdr fannr at ockallar sjc haua xyrr. pa have pau vitni xxamme er scil vitu a af han hæuir sæzc vid xiarhall; mann oc xrændr. En og han hæuir igi pau vitni til er vid varo. sanne med lyritar æidieda giallde halxrelte. En ex hinn gengr a sætt sidan er pessi vikni ero boren pa er hannkrygroxe. oc sua ex xyrr gengr hann a ex paau vikni beraj sidan a hond honom.

Um hæirra cvenna legsrd er madr ma vegaz um sæcta laust ui menn.nu ero conor pær vij er madr ma vegaz um stecka laust vid konong oc vid xrændr ogeun daudum soc. in er kona mannz. onnur dotter pridia moder. siorda systir. intasliupdotter fetta funar kuan. Siaunda brodor kuan. or seal scera oc lata pat oru xylgia. alhann xann pann mann hia æinni huerri pessarre fono er til ero nemndar. scal bera vitnium bedr eda blæia eda blod. ex a kleedom er. eda nauistar menn er hit varo karlar eda konor.

Ex madr værdr vegenn uttan gatu.Ør madt gengr ukan goku par er hann a huarke horns gangs()ne hoxs oc vardr(!)kallat a hann oc vill hann tkigi suara. Nu værdr hann vegenn pa ma gexa honom daudum

1) Dette Cap. omfatter 34, 36 og 37 i Iste B. S. 168, 169, og har de samme Atvigelser derfra, som Cod, II.2) Her synes noget at staae overflodigt.



518 Supplement til

soc. oc scal pangat orr ftærna sem hinn daude liggr. en arue hans haue orfte tua huarter hann uill. at hann xalli ogilldr sua er honom er sto () til geuen. eda halldi xyrir lyritarwidi ex honom er piox soc geuen oc slendr æigi madr xe sitt i hondom honom. En selkaræid ex hann kallar hann mann pann at hann villdi sialxan hann drena. En ex hann Hexrhonom pa soc. er hann a tylxtar æidi xyrir at hallda. pa hallde arue honom upp ex hannuill at botum comag exkir xræenda finn.

Un utlægia manna rostr.gr madr ell mann uklagan eda husar. xlytr eda Forer pa er sa sua uklagr oc uhæilagrslicre uttegb sem hinn er vercit vann. en ex bognnda er pat kent at....

Tredie Blad; begynder i aattende Parts Cap. 5, ender i Cap. 15. Hele den indre Halvdeeler bortskaaren.
. . En ex peira missir vis. pa tærr xadur systir scilgeten oc moder scilengen. or brodordotterseilgeken. En moder færr halxk vid pær. En er annur kvæggia pæira er til xadur syskir edabrodor dotter. pa tæcr moder æin haluan arg sem adr. En ex adur vtir er tein enbrodor dætr xlæiri. pa tæcr xadur systir haluan arx sem adr. En ex brodordotter er æin enxadur systr xlæeiri pa tærr brodor dotker haluan arx sem adr vid pær. En er hukrge er pæirafil xadur syskir ne brodordotter pa tæcr æigi moder ak xiordo ærxd.

v. ærxd.u er v. ærxd er tæcr broder summædra oc brodra(!) synir huartvæggia. En ex......i æigi er broder sammædra til pa æigu brødra synir pann ar allan at taca. En ex sigiero brodra(!) synir til pa æigu brødra synir sammødra pann arg allan al kaca. En ex brødrasynir sammædra ero æigi til. pa sculll lystr fammodra taca oc brodra døtr pann arx fara otscipta sva sem pælr scildu scipta ex pæir være lil.

vi. ærxn.5u er vi. ærxd eg moder værdr Maa(l) arue scilxengin oc xadursystir seilgeten

vii. ærxd.
Øu er ærxd hin siaunda er hornongr oc rissungr oc sunr pyborinn kæcr e honom er xrælsgeuet pæir æigu aller æigu aller(!) æin arx at taca oc værdr hværr pæira annars arue.En ex ængi liuir xyrir siaundu ærxd i bauggilldi næmt broder scilgetenn oc xællr hann i xra.tace pa xyrr broder hans Frillu sunr i sinundu erxd en i viii. ærxd gangi.» En ex ængi er

1) Ogsaa her er Læsemaaden som i Cod. II, hvorved det samme Sted i 1lste B. S. 170 kan berigtiges.2) j,  Redact. i 1ste B. S. 206. 3) Saaledes synes dette at maatte udfyldes, da Rummet aldeles ikketilstæder Tillægget ex hann andag barnlaus.



förste Bind. (æla. Frostamingsl. Cod. II). 519

pæira fil pa kæcr horna oc risa oc dolter pyboren pær æigu allar æin arx at kaca oc værdrhuærr pæira annarrar arua.viii. ærxd.
u er viii. ærxd er taca ærtir brødra sunu. oc er pridia manne xrændseme pæirra ahvarratvæggia holuu. En ex pæira missir pa sculu taca conor pær er artir ero brodradotter.
ir. ærxd.
Su er i. ærxd er tæcr modor xader oc dokkor funr pæir æigu bader æin ar at taca ocværbr huarkuæeggia annars arue. En ex pæira missir pa tær modorsyster oc systurdotter.hær æigu badar æinn arg at taca oc værdr huarkuæeggin pteira AnnArrar arua.

Øu er .. terxd er tecr modor broder oc systur sunr pæir æigu bader ænn arx at lacaot værdr hvartkvæggia annars arue. En ex pæira missir pa tær modor syster oc systur dotter.pær æigu badar teinn arf al kaca oc Værsr hvartvæggia annarrar arua.

øu er ællista ærxd er kaca pæir menn er ero tvæggia syskinna synir karls oc kono.pæir æigu bader æinn atx at fara oc vterdr huarkuæggia annare arue. en ex pæira missir pasculu kaca syskinna kuteggia døtr karls oc kono. pæir eigu badar æinn arx at fara. oc værdr

hvartvæggia annarrar arua.

øu er .«xij. ærxd er kaca syskra tvæggia synir. pæir æigu buder einn arx at taca otværdr hvartvæggia annarø ar"ue. Ln ex pæira missir pa take konor pær er systra dæøtr ero. pærteigu badar æinn arx at taca oc værdt hvartvæggia annarra(!) arua. 5ua er oc melt ati pæirri ærxd scal hværr taca ax er hann er taldr .i. oc ængi lact xyrir hændr odrum xram.

øva er oc meælt oc falt i logum manna er madr værdr irir pteiri uillu. at hannvegr mann til atxs. pa hæuir hann Firir gork oc veget pæim arue. en arxr sa xare at ærxdumrettum sem sa madr være teigi lil ex mann vegr til axs.

llt bættra kne scal bækr kaca oc at øxra scal a; græida oc sva urx kaca. alkoæ bck

øu er hin prellanda ærxd. er pæir brødr gaxu magnus synir 5. oc Æ. oc O.er farasculu xadur brødr oc brodor synir. xrillu synir. oc sa xadur broder annart oc brodor sunr erpeir ero fammodra Oc scilgelkner. oc scipti at mannnærgd. en ex pessarra missir vid. pa kakekonor iamscylldar oc scipti sem adan var seilt. En ex pær ero igi kil ha take xadurbrader sammødra.......

) Dette Cap. er i Red. i 1ste Bind det næstsidste i hele Bolken. Tillægget j atto ærs hyd . . . findesikke andensteds, og kan derfor ikke udfyldes.



520 Supplement til

 Codex IV. af den ældre Frostathingslov.Et enkelt Blad, hvoraf den ydre Halvdeel er bortskaaren. Bladet har hört til den samme Codex, som det i förste Bind S. 120 omtalte Brudstykke X af den ældre Frostathings-Christenret.Det indeholder Indholdslisten og de förste Capitler af sjette Part, men efter en fra den iförste Bind S. 184 fg. forskjellig, og aabenbart ældre Redaction, saa at Hullerne ei ved hiinkunne udfyldes. Af Sideoverskriften sees . . . lutr frofto pings .  .

Her hæxr upp kapitulum ar fetta lut... . .er-nert ugp fertal. ii. Knnar  ePm xrirp haug «iiij Um rin øttillt xx ;ꝛt;dnpou hentg ul fkierrpe i unnnaie!Hn pet at asler bangnr srun ppi —fn pet fopar pærn er beter .  ——m hrivin huuga siervinu——Gunr hinø ouda sæecr nid allum ba 2fr broder linnir ginn hinø danda. ibuuu g»?Vm' bauga ftipti veganda juna——hyntr enri baligi hvtrinm e slie»»—ffr palr ling hnorr ilande venndt ds!er xaptr vegundn linir or funr hinnß—fert seill um sat aka gvisi »nn—11mrilu sunn or frialjar knô.«««»0—flt ængi bote mæirum bofom en jj:ee»»»»s»»Dn minztu bauga en pnæl saal ——Um lunsingia giijnbauga zz—Pylkil fal hr ninnu un sutt nuhjværien ba baugnun eto vrcꝛnn —Dn kruggua taup bauggilldis  nllEnn um tryggua kunn —Dm banggillais menn oc »eganndonnnn. ——Enn unltnggvn kaup iner gikd  —herr still um tatn bf. oc tryngznnn — e e  ele eganda. vip næxgilldis menn hinns dauda.ceel  rern par er hann er æigi ilande. allar xullar» er sunr til :« 115 um næx gilldis bot. — —

¹ de e scoe, er mapr er vegenn xrip hæilagr. hvos



förske Bind. (Æld. Frostathingsl. Cod. IV, V). 521

 e  l . axtr giellda. eda hværia bokt er hværee « «e e gande er ilande. pa scal hann høtæ9  »»»» nema hann hane visendy lil. En tg .  . d vne scal sunr veganda bøta baugumo Toee, have visendr til. En g pteir ero ba .ø  e gle( Auj bøta baugum xullum oc allum. JoinedJoinedJoined — hins dauda hauup baugi. En ie ar. oc xx. oc tafa ax syni hins vegan

Annar baugr.. tala scal broder hins dauda ax bro» baugi ero atian aurar. oc halxr æyrir

Hinn pridi baugr. ee »e er r taka scal xadur broder oc bropor ln ero atian aurar. oc æyrir at baug I7 —ee, anda oc ax brodor syni. En po at xade e sun. pa scal po xullan baug bøla oc

Hinn xiorde bavgr.m»ꝛ  kaz ⁶⁰⁰ !

Codex V. af den ældre Frostathingslov.Med Haand fra förste Halvdeel af trettende Aarhundrede.Et enkelt Blad, af hvilket et Stykke baade oventil og nedentil er bortskaaret; tillige mangleret lidet Stykke inde i Texten. Förste Side begynder med Slutningen af fjortende Parts Cap. 1,og fortsætter indtil Midten i Cap. 2. Anden Side begynder med Cap. 3 og ender noget indej i Cap. 4. de saga lannzdrottens nema hinn syni med einsæii. En umbod hale iii. vætr. ocfielgtelit ax sidan.Hvesso umbød fral hallda ex iardæigande (er) utan laga oe innan lannz.
En ex madr er utan laga oc innan lannz sa er iord a. pa hallde unbod medan hannnill. En ex hann vill ax honum taka biode um pteim er hann vill. at lake umbod a,honum. en sa haue vikni til. at lannzdrokten baud honum at taka ar pæim er adr haxde.xae sa sidan umbod pæim er hann vill at iamrullu sem lannzdrottenn sialxr. En ex

lannzdrotten callar son. at umbods madr haue tælit ax æign hans. oc ser nykt. hvartNorges gl. Love II. 66



522 Supplement til

fem pat er innan garz. eda utan. oc viku a pui goder menn scil. En ex sa callazkæyxt haua er handhaue er ak. at pteim manne. er pa var æigannde ak. er hann vacaupa. pa haue hann vitni sitk sva lengi abyrgt. sem onnur caups vikni. oc scæytingar.En ex honum breftr pal vitni. pa mete iam nynndir() menn hværs hann hteuir i mist.oc søke hann ut med utbæilu. oc læggi å landnam owan. oc scal pa æigi xyrnscaxirir ganga. søke pann er ax dro. eda hans arua. en honum til æignar er pa erhandhaui at. En ex sa filr a iordu er.....

... læyua øc um kirkin æignir.
Umbods madr ( æcki læyua. oc æc sialxr i! yrkia hollt ne haga. nema halxumæira en læiglenndingr ma læyun. nema ia se lannzdrottens til. a scal umbod hauakirkiu iarda innan herads oc innan tirtiu socnur er skilvenstr er. oc ærkibyskun vill tilslig  ri a? kirkiu. ex til er. En landbui hvterr hyærr(!) take hæimilldat preste hværium æxtir annan. er til comr. hvark sem sa er upphalld madr kirkiu ædaæigi er umbod hteuir. En «igi scal kirkia eign finni tyna xipir xyrnscu sacar. eda agvangæzlu kennimannj. eda ax agirnd umbods mann;. En pat værdr kirkiu at odale. ehon hæuir att xxx. vettra. En patk vitni bere henne kirkiu socnar menn.

Vm iardar skixti.vmbods madr scixti iordu til hannda lannzdrotne. En hinn er scixta vill. lysiå pingi at hann vill iardar scixti haua haxnskixti. En ex hinn vill æigi coma til eriord a med honum. pa scal umbods madr haua bønndr med ser oc scixta haxn skixtivid annan lannzdrokkenn. oc casta lut hans umerckum en fion oc merckum» oc hauilut iardar til pesfs.

Codex af den ældre Eidsivathings- eller Borgarthings-Lov.Med Haand fra Slutningen af tolvte eller Begyndelsen af trettende Aarhundrede.Et enkelt Blad, hvoraf et Stykke oventil og nedentil er bortskaaret.Förste Side:»» estele manna vifni ....... . . .  leggia dom a. døma paalla ubota menn. oc alla pa er kunnir. oc sanner verda at pvi. Slikan dom a famadr er rædr manne hærvirti. sem hinn er gerer. pat heita nidings rod. peir havaxirir gort xe oc xridi. Nv ex hinn vill eptir xara er heriadr er. oc krexr hann bonorlidø. pa er pværr bonde skylldr at xara med honom. eda xa mann til med .ijj» nakka

1) Dette »i» mgl. i 1ste Bind S. 249. 2) Redactionen er her noget forskjellig fra 1ste Bind S. 249,3) Herved kan samme Sted i Iste B. S. 249 berigtiges. 4) Dette er noget utydeligt, da den nedre Deelaf Bogstaverne er borte.



förste Bind. (æ1d. Eidsivath.- el. Borgarthings-Lov). 523

vift. en sa er eighi gerer sva steccr iij, morfum. p. d. a. Nv scal hann skexna herapingh ax orvar pingi um nelr .iij. pa skal heerma lata pou vitni. er boren varo aorvar pingi. en ex pou hærmazk at xullu. pa sculu peir hava slikan dom. a heradspingi. sem peir hoxdu a orvar pingi.
Her er um bu hogg.
Dat ero logh. ex madr høggr bu xirir manne. po at eighi hoggvi meira en einafu. oc er pa bu hans allt hoggvit. pa ero peir aller ubota menn er hioggo. oc at pviverki varo. En ex hann a lvær kyr gjallde .iij. merkr ex adra hoggr. en ex badarhoggr. pat er obota værk. En ex madr a priu nout. pa er xiar xølengh a tveim. enuboka værk ex oll høggr prin. En eg madr a meira bu en priu nout. pa liggia .ij.merkr vid priu nouk. p. d. a. En ex madr hæøggr itt xiorda. pa er ubota vært ollumpeim er at varo. oc xylghdu til. oc ixra. oc foa aller peir er redo. oc at pvi verdafunnir oc sanner. peir heita gorvarghar. s scal xlylia dom eptir ptim til pridiunghspinghøs. eda holvu pinghs. a; holvu pingi. oc til xylkis pinghs. eda alycka pinghs.ax xylkis pingi. oc til .iij. xylkna pinghs. pa er.....
Anden Side:Vm hervirki.
. veret hærvirki hans. pa scal xara a hond ærxingia hans. oc gera honom laghastexnu lil vidrmæles. sya houya sem hann nexnir hann xiarre. pa scal xara ilaghastexno oc stexna honom hernds ping um nekr .iij. pat scal sxkia. oc lata satt gera. pafeal geva honom soc a pingi. at hann have veret at hervirki hanns. oc leida um .iiæmanna vilni. at ör var upp scoren. oc lidd varo loghvitni a orvar pingi. at pat varhervirki xullt. er par var gort. pa eighu herads menn at døma ahond honom tylytareid at nikvæde. eda iarnburd. en ex hann vill xæsta eid pa scal taka til eidar xa. ocsva lil iarns ex hann vill pat ræfta. Nu scal manadar slexna til eidar vera en ex hannvill til iarns hværva. pa biode hann iarn pa er halxlidin er lagha stexna oc haveboret innan pærs halxø manadar. eda have vorn pa er hann tok. En ex honom vinneidr al xullu. koupi .iij. morkum (ruggvar. En ex hann hværxr til iarns. oc verdr skir at.fale tryggvar mole iarne. oc bøle engu xe. ølikum rette svnrar madr xirir rod at hærvirkifem xirir vært. nv ex madr komr eighi kil vidrmæles. eda vill engum rette xirir svart.pa eighu herads menn at døma hann uboka mann. xirir gort ollu pvi er hann a.hvervelna par er madr verdr gor obola madr. pa hevir hann ziri gork xe finun en

eighi erxvingia sinna. sva er obota madr sem andadr. en pann arf er hann stenndr

til. pa tælr hinn nanafte nidr.

Nm grimu menn.

) Dette p. d. a, der ogsaa forekommer nedenfor, skal upaatvivlelig oplöses prideili a, see foran S, 305,den nyere Borgarthings-Christenrets Cap. 26, Linie 14.







2. rsØ v

 s WKar

Vo

v28—





NORGESGAML. l ovt

1



Depotbibiioteket

ÔT6sd 33 36



»

te» æ  æ e  e E,,,  r n

gnLDenne bok ti

WOft.



Ny



