110

Ex Libris

H Nasjonalbiblioteket» avdeling Oslo





NaturhistorieforUngdommenafP. Chr. Asbjørnsen.

–

Femte Deel.

?
Tusindbeen, Edderkopagtige, Krebsdyr,
Haarføddede, Ringdyr, Hjuuldyr, Indvoldsorme og Bløddyr.

) æoooægvlChristiania.Forlagt af E. A. Dybwad.Trvkt bos W. C. Fabritius.

1849.



ajficluntos

nng

2

lnaja ly sf

2

«  nnms;

ncen i12 122 d€6n0 ænlInnic anni «»osst0 n ntal»

 tantios

 o i



Dyrerigets nakurhistorie.



llll ll



Ffortale.

Hensigten med denne Bog har oprindelig været attilveiebringe en underholdende og belærende Læsning, derhos de Ingre kunde vække og nære Lysten for Naturstudiet ved disse Træk, Fortællinger og Skildringer af Dyrenes Liv og Huusholdning, der selv for den barnlige Alderindeholde saa uendelig meget Tiltrækkende, paa sammeTid som den ved streng Klassifikation og Systematik forde Ældre og Viderekomne kunde blive af Betydning somformalt Dannelsesmiddel. Det Systematiske gjør sigsaaledes gjældende gjennem den hele Bog. De zootomiske og fysiologiske Elementer fremtræde især i de almindelige Oversigter over Klasserne. I de lavere Dyrs Naturhistorie, hvor de nyere Tiders Undersogelser have bragten saadan Mængde af interessante Fænomener for Da-



–vVl

gen, have disse Elementer indtaget en aldeles overveiende Plads. 5te og 6te Deel have derved faaet en merestreng og videnskabelig, for den høiere Underviisning egnetForm. Abstraktionen, Systematiken, Schemaet kan ifølgesin Natur ikke have synderligt Tiltrækkende for de Ungemed mindre man i klare Farver viser dem de Figurerder ere opstillede i dets Rum og Fagværk, og anskueliggjør de eiendommelige Livsbevægelser, der atter fremtræde i disse. Efter bedste Evne har jeg bestræbt migfor dette. Jeg har nærmest villet præstere en Læsebogfor Ungdommen, der skulde benyttes i Skoler og hjemmeved Siden af Lærebogen) under Læreres eller Forældres Veiledning. Til denne Ende har jeg meddeelt disseudførlige Skildringer af Dyrenes Liv og Levemaade, ogmed en Udførlighed og Omstændighed dvælet ved vorFauna eller den norske Dyrverden, som paa vort Sprogikke er skeet siden Pontoppidans Tid. Men disse Skildringer ere Billederne eller Tavlerne, der omsluttes afSystematikkens Rammer og Fag. Thi jeg har, som ovenfor antydet, paa samme Tid villet tilveiebringe en Bog,der ved sin strenge Inddeling og sin Stofrigdom i de

) Et Udtog eller en Lærebog ved Skoleunderviisningen vil udkomme ved Forfatterens Hjemkomst fra en lldenlandsreise.



- VHgenerelle Oversigter kunde lægges til Grund ved denhøiere Underviisning.
Den Omstændighed at Læsernes Antal i vort Lander saa ringe, at man umulig kan tilfredsstille de forskjellige Dannelsestilstande ved særskilte, efter deres Behovafpassede Skrifter, har gjort denne Sammensmeltning eller
illing af tils heterogene Elementer,
saa meget mere nødvendig. Hvorvidt det er lykkedes i en populær Fremstilling at forene disse, vover jeg ikke at afgjøre.Det vilde blive altfør vidtløftigt her at anføre
de mangfoldige Skrifter, som ved Udarbeidelsen afdenne Bog er benyttede. Ved Udgivelsen af en Bogsom denne kan det heller ikke være Tale om at præsterenoget synderlig Originalt. Hvorledes man tager det, bliver det dog hovedsagelig en stilling af hvadAndre have skrevet før; for Maaden hvorpaa denneSammenstilling er udført, maa imidlertid Forfatterenbære Ansvaret. De Værfer, jeg fornemmelig og tildeelsgjennem større Partier af Bogen, deels extraktviis,deels ligefrem har benyttet, finder jeg det passende herat anføre. De ere følgende: Milne-Edwards Elemensde Zoologie, H. Rasch: Indledning til Zoologien, Kaup:das Thierreich, van der Hoevens Zoologie, NilsonsSkandinaviske Fauna samt Krøyers Lærebøger og Danmarks Fiske, R. Wagner, Frey og Leuchart: Zootomie.



 VHI -

Til Slutning tillader jeg mig herigjennem at bevidne de Herrer Lektor Rasch, Konservator Esmark, Cand.med. Siebke og Gartnersvend Moe min Tak og Erkj ighed for de Oplysningen og den Assistance, develvilligen have ydet mig.

Christiania i August 1849.p. Chr. Asbjørnssen.



LeddedyrenesAnden Klasse.Tusindbenene. (Myriapoda.)

Tusindbenene indaande ligesom Insekterne Luft vedAanderør eller Tracheer; men de adskille sig betydeligt saavel fra disse som fra de Edderkopagtigeved sin almindelige Form. De ere uvingede, ogderes langstrakte Legeme er afdeelt i talrige Ringe,af hvilke hver idetmindste bærer et Par Fødder;Antallet af disse Organer beløber sig derfor til24 eller flere Par. Her findes ingen Demarkationslinie eller iøinefaldende Adskillelse mellem Bryst1

Naturhistorie. V Deel.



7

og Bagkrop. Hvis de vare fodløse, vilde de haveLighed med Slanger eller Orme, men med Hensyntil sin indre Bygning nærme de sig til Insekterne.Fig 1. Tusindbenene ere forsynede med tosmaa Følehorn og med to Dine, der al
mindelig ere dannede ved Foreningen af
flere Punktøine. Munden er indrettet til
Tygning, og bestaaer af et Par toleddede
Kindbakker eller Mandibler, hvorpaa der
følger en Art Læbe med 4 Afdelinger og
2 Par Bidele, som ligne smaa Fødder. De
første Fodpar synes at understøtte Mandib
lerne ved Tygningen. Antallet af Legemets
Ringe er forskjelligt og undertiden synes
disse Ringe eller Segmenter parviis at være
forenede med hinanden saaledes, at hvert
bevægeligt Stykke bærer to Par Fødder.
Disse sidste Organer løbe kun ud i cen
eneste Hage eller Klo. Paa hver Side af
Legemet sindes en Række af Aandehuller, der
staae i Forbindelse med Tracheerne, som ere
af samme Bygning som hos Insekterne.
Det saakaldte Hjerte eller Rygkar er meget
udviklet og afgiver ved den forreste Ende
Skolormen. af Legemet flere Par Grene, af hvilke tosom en dobbelt Ring omgive Fordøielseskanalen, hvorpaa de forene sig paa Undersiden og danne en Aortadescendens, der ligger i Legemets Middellinie. Her



–

findes baade Pulsaarer og Blodaarer. Hos E kolormene vise Spytkirtlerne sig som giftafsondrende Organer.Tusindbenenes Kjønsorganer stemme i sin hele Bygningnærmest overeens med Insekternes; hos Chylopoderneaabne de sig paa den sidste Ring af Legemet, hos Chilognaterne aabne de sig derimod ved den forreste Ende.I sin Ungdom undergaae ogsaa Myriapoderne Metamorfoser; men disse Forvandlinger ere ikke af sammeBetydning som de, vi have seet hos de egentlige Insekter; de bestaae blot i Dannelsen af nye Ringe og ien tilsvarende Formerelse af Fødderne.
Denne lille Dyrklasse bestaaer af to naturligeGrupper eller Ordener, som med Lethed adskillesfra hverandre ved Følehornenes Form. De kaldesTusindbeen og Skolorme.
1. Tusindbenene CChilognata) have et valseformigt Legeme, syvleddede Følehorn og indtil60 eller endnu flere Par Fødder. Bedækningener temmelig haard.
II. Skolormene (Chilopoda) have et fladtrykt Legeme med en mere hudagtig Bedækning.Følehornene ere 14leddede.



-qØorfte Orden.

Tusindbeen. Chilognatha.

Fig. 2.

Tusindbeen.

Legemet er valseformigt, beklædtmed en meget haard Bedækning. Følehornene bestaae af 7 Led og ere almindelig tykkere modSpidsen end vedRoden; Fødderne ere Forte og somoftest findes to Par paa hver Ring,der er opstaaet ved FfForeningen aftvende Segmenter. Dog finder ikkedette Forhold Sted paa de forresteRinge, og de to eller tre sidste Ringeere fodløse.
Tusindbenenes Føde bestaaer af mereeller mindre dekomponerede Dyr- ellerPlantestoffe; deres Mund er forfynet medKindbakker, der mangle Famlere menere besatte med Tænder; herpaa følgeren Art Læbe og to Par fodlignende Bidele, men som sidde nærmere sammenend Fødderne. Aandedrættet foregaaergjennem Aandehuller eller Stigmata,der findes paa Bryststykket af hver Dobbeltring, og som staae i indre Forbindelse med en dobbelt Række af perle
baandformig anbragte Lufthuler, der



- 5s

tjene som Aanderør. Desuden findes paa hver Side afLegemet en Række af Porer, hvorigjennem der udgydesen fyrlig, ildelugtende Vædske.
Chilognaterne bevæge sig meget langsomt; de synesat glide frem, ikke at gaae, og rulle sig ved den mindsteFare kugleformigt eller spiralformigt sammen. De læggesine mangfoldige Æg paa eller i Jorden, og Ungernehave strax efter Fødselen ikke den fjerneste Lighed medForældrene. Flere af dem ere i denne Periode nyreformige eller have et Legeme uden Indsnit og ere fuldkommen fodløse; men de skifte flere Gange Hud, og vedhver Hudskiftning forøges Antallet af Fodderne. De kunneinddeles i tre Familier: 1) Egentlige Tusindbeen, 2) Polydesmer og 3) Glomerider.

Forste Familie.Egentlige Tusindbeen. Jalidæ.(See Fig. 2.)

Legemet er valseformigt, langt og haardt udenBidele ved Enden, samt uden nogen kamagtig ellerskjærende Rand paa Siden af Ringene. Følehornene ere tykkere udad.
De fleste Arter leve paa Jorden, i Skovene og paasandige og stenede Steder; men man finder ogsaa nogleaf de mindre Arter i Mose og under Træernes Bark.De rulle sig spiralformigt sammen og udbrede en ube-



$

hagelig Lugt. Ved Fødfelen er Legemet nyreformigt oguden Bidele; men inden otte Dage undergaae de sinførste Forvandling og antage den Form, de siden beholde,kun med den Forskjel, at de endnu ikke have faaet allesine Ringe. Den italienske Naturforsker Savi har meddeelt en Deel Jagttagelser over disse Dyrs Forvandlinger og Udvikling. Ifølge disse bestaae de atten Dageefter Fødselen af to og tyve Ringe eller Segmenter og havesexogtyve Par Fødder, af hvilke de atten første alenetjene som Bevægelsesredskaber; ved den anden Hudskiftning faaer Dyret sex og tredive Par og efter den tredietre og fyrretyve, og Legemet bestaaer da af tredive Ringe.I fuldkommen udviklet Tilstand bestaaer Hannen af niog tredive og Hunnen af fer og fyrretyve Ringe. ToAar efter den første Forvandling undergaae de atter enHudskiftning, og først da fremtræde Kjønsredskaberne.

Tusindbeenslægten.(Jalus.)
Legemet valfef igt, urandet, slangefFølehornene have kun fe tydelige Led, thi det rvende Led, Endeleddet, er næsten fuldkommen indfluttet i de foregaaende. Øinene ere fammenfatteaf tæt i Rækkeviis sammenstillede Korn.
En af de største bekjendte Arter, Kjæmpetusindbenen.(Julus maximus) bliver henimod 7 Tommer lang og findes iSydamerika.  En anden Art, Sand-Tusind been(Jubus sabulosnus,) som er almindelig i Europa og findes under



-  –

Moos og Stene, bliver 16 Linier lang og er sortbruunmed to rustrøde Striber langs efter Ryggen; den bestaaer af 54 Ringe, af hvilke den næstsidste løber ud ien tyk, haaret og i Enden hornagtig Spids.Jordtusindbenen (Julus terrestris) er ligeledes temmelig almindelig. Den bliver omtrent en Tomme lang og er sortgraa med to guulagtige Striberlangs efter Ryggen; den bestaaer af 42 til 67 Segmenter.

Anden Familie.Polydesmer. Polydesmidæ,

De ligne Tusindbenene med Jenfyn til Legemets linieformige Udseende og den Vane de have,at rulle sig spiralformigt sammen; men Ringeneere paa Undersiden sammentrykte og have oventilen rand- eller kamformig Fremstaaenhed.

Polydeswus.

De herhen hørende Arter findes almindelig underLøv og Stene paa fugtige Steder.



'g

Tredie Familie.Glomerider, Glomeridæ.

De ligne i fin almindelige Form Skrukketroldene, ere ægformige og rulle sig sammen i enKugle. Legemet er skalartet og mangler Bideleved Enden; Følehornene ere tykkere udad.
Disse Dyrs oventil fonvere, under konkave Legemebar langs Undersiderne en Række af Smaaskjel, der ereanaloge med Trilobiternes Sideasdelinger. Naar Hovedet undtages, bestaaer Legemet af 12 Ringe, Segmentereller Plader, af hvilke den første er smalere og danneret Slags Halsbaand. Hunnerne have 31 Fødder, Hannerne 32; Kjønsorganerne træde her istedet for det manglende Par. De herhen hørende Dyr leve under Stene.

Anden Orden.Chiløpøder eller Skolorme. (Chilopoda.)

Skolormene have et fladtrykt Legeme, der ermere hudagtigt end hos de foregaaende; Følehornene ere tilspidsede mod Enden og bestaae af 14eller flere Led. 5ver Ring er bedækket med enbrusk- eller læderagtig Plade, og har i Almindelighed ikke flere end eet Par Fødder, af hvilke detsidste er forlænget, vendt bagtil og danner en



(.

gale. munden er forfynet med to tydelige vedRoden forbundne Kjæver, der bære to traadformige Famlere, med en fiirspaltet Læbe og to Læbefamlere, som ere væbnede med en stærk Kloeller Zage, hvis Ende er gjennemboret ved enGiftkanal.
Disse Dyr løbe meget hurtigt, ere rovgjerrige, lysskye, og skjule sig under Stene, gamle Bjælker, Barkeller i Jord, Gjødsel o.s. v. I de varme Lande frygterman dem, da de derværende Arter opnaae en betydeligStørrelse og blive farlige ved sine giftige Bid. Dergives nogle, som lyse i Mørket ligesom flere Insekter.Kjønsorganerne ligge ved den bageste Ende af Legemetsom hos de fleste Insekter. Aanderørenes Aabninger,Stigmata, ere tydeligere end hos foregaaende Familie.Ogsaa disse kunne inddeles i tre Familier: 1) Egentlige Skolorme, 2)Lithobier eller Steenkryb og3) Skutig erer eller Skjolddragere.

Forste Familie.Egentlige Skol Scol dri

T

Legemet vifer ligemange Segmenter over ogunder og er forsynet med 21 til 42 eller et endnustørre Antal Fodpar. De opholde sig i Jordenog nære sig fornemmelig af Insekter.



»Skøolormsløgten.(Scolopendra.)

Til denne Slægt henhøre de Arter, der have21 Par Fødder, og hvis Følehorn bestaae af 17Led. De have Gine, 4 paa hver Side.
I Sydeuropa forekommer een Art, Sc. cingulata,som undertiden bliver otte Tommer lang altsaa ligesaastor som den indiske Sko orm.
Den indiske Skolorm (Sc. morsitans) er bruunmed lysere Fødder og mørkebrune Kløer. Rygskjoldene ererandede. Den løber ligesaa hurtigt baglængs som fremad;findes i de varme Lande, i Vestindien, Brasilien, paa Antillerne under raadent Træ i Huse, Bøger, Straa, og kryber ikkesjelden over Mennesker. der sove. Da den er kold, griber man efter den og bliver bidt. Biddet er smerteligereend et Skorpionstik, men sjelden dødeligt. Undertidenkommer den indiske Skolorm blandt Varer paa Skibelevende til Europa.

Den brune Skolørm.(Seolopendra forficata.)

Denne bliver omtrent 1 Tomme lang og 1 Liniebred og har kun 15 Fodpar. Den findes under Bark,som længe har ligget paa Jorden, og dens Bid er saagiftigt, at en Flue øieblikkelig døer deraf. Tirret, sætterden sig til Modværge og opspærrer Kjæverne.



– 11

Den gule Skolørm.(Scolopendra electrica.)
Den er 1 Tomme lang, smal, guul, med 54 ParFødder. Den opholder sig i Gjødsel, mellem fugtigtPapiir o. a. desl. og lyser i Mørke; gnider man denmed Fingrene saa lyse ogsaa disse. Den er almindeligi Haver.

Anden Familie.Steenkryb, Lithobier. Lithobiæ.Dette Navn tillægges de Skolorme, der afverlende have en lang og en Fort Rygplade og etAntal af 15 Par Fødder.

Lithobia.

Tredie Familie.Skjolddragere. Scutigerae.Legemets Underside er afdeelt i 15 øalvringe



- 12der hver bære et Par Fødder; ovenpaa er Legemet bedækket med otte Skjolde.
Fødderne og Følehornene ere meget lange, og naar

man griber fat paa dem, tabe de let en Deel af disseApendices.



 18 –

LeddedyrenesTredie Klasse.De Edderkopagtige. (Arachnides.)

De Edderkopagtiges Klasse bestaaer af Leddedyr,der have megen Lighed med Insekterne, og hvisOrganisation ligeledes er bestemt til Ophold ogLiv i den atmosfæriske Luft; men ved deres almindelige Legemsform og ved Føddernes Antal adskillesde let fra disse, og udmærke sig desuden endnumere ved flere vigtige Egenheder i indre Bygning.De Edderkopagtige ere nemlig vingeløse Leddedyruden Følehorn med fire Par Fødder; de er underkastede Hudskiftning, men ikke nogen egentlig



Hunsedderkoppen.Forvandling. Legemets Form er almindelig kortog tyk og viser ingen Ringe. Hovedet er sammenvoxet med Brystet, og Legemet bestaaer derforkun af to Hoveddele, Hovedbryststykket (Cephalotorax) og Bagkroppen; undertiden sam-



 15 –

mensmelte endogsaa disse. Hudfkelettet er almindelig mindre haardt end hos Insekterne. Øineneere enkelte, i temmelig stort Antal, grupperede paaforftjellig Maade; Benene, der altid ere fæstede tilHovedbryststykket, ligne Insekternes og ende almindeligen som disses med to Kroge. Aandedrætsredskaberne ere enten Aanderør ekler Lungesække (Luftgjæller.) Paa Bagkroppens Bugflade findes tod otte Aandehuller. Flere have et temmelig

lat CirkulaklMivn gv OiT pp

Edderkoppenes ydre Bedækninger eller Hudskeler almindelig ikke saa fast som hos de fleste Insekter ogKrebsdyr; oftest er det hudagtigt, og kun undtagelsesviis, som hos Skorpionerne, af en mere hornagtig Beskaffenhed. Som Hovedbestanddeel i Arachnidernes Hudskelet forekommer det samme Stof som hos Insekterne,nemlig Chitin. Hvad den histologiske Struktur af deydre Bedækninger angaaer, synes der overalt at existereflere (almindelig to) Hudlag. een indre, finere Hinde,der stedse er farveløs, og en evre af større Fasthed ogTykkelse. I den sidste indeholdes de forskjellige Farvestoffe,hvilke samtlige lade sig opløse ved Kali. Fornemmeligforekommer et eiendommeligt, harpixagtigt Farvestof. derligelig gjennemtrænger dette Væv; desforuden forekomme egne kornede Farvestoffe, fom ere afsatte i de forskjelligePletter og Figurer, hvormed de Edderkopagtige ere tegnede.



Begge disse Hude eller Membraner bestaae i deforskjellige Ordener af forskjellige Elementærdele. HosSkorpionerne dannes de af smukke polyedriske Celler, hosEdderkoppene af regelmæssigt og sirligt løbende bølgeformige Trævler, der ofte ere af betydelig Bredde. Dogfindes ofte ikke de samme histologiske Elementærdele idisse Membraner over hele Legemet. Saaledes findesTrævlerne hos Edderkoppen smukkest og tydeligst paaBagkroppen, medens de mangle aldeles paa Hovedbryststykket, hvor man kun finder eensformige, ftrufturløfe Membraner. Selv hos Midderne synes der at forekommeforskjellige, ofte meget firlige Former af Chitinskelettet,f. Ex. bølgeformige Fibre og gjennembrudte Membraner.
De ombandlede tvende Hude gjennemkrydses ogsaaaf eiendommelige Fordybninger eller Kanaler, som tildeels tjene til Befæsining for Haarene, tildeels indeholdede ogsaa afsatte Kalksalte. Den øverste Hud bærer desforuden Vorter, smaa kegleformige Celler, Pigge ellerHaar, hvilke sidste enten ere ugrenede eller forgrenede,hos mange Edderkoppe f. Ex. hos Trombidium. Ofteopnaae de en betydelig Længde, som hos enkelte af Midderne; undertiden staae de saa tæt, at de bedække heleLegemet som en Pels, f. Ex. hos Mygale og Trombidium, Hos flere skal der ogsaa forekomme Skjæl sompaa Sommerfuglenes Vinger.
De Edderkopagtiges Legeme stemmer hovedsageligovereens med Insekternes og bestaaer som hos disse afet Antal Ringe; men disse ere i Almindelighed langt



– 17 –

mindre tydeligt adskilte end i den foregaaende Klasse, ogkun hos een Orden, Skorpionerne, kunne de med Lethediagttages; hos de øvrige Ordener ere de mere ellermindre sammensmeltede, ja der er ofte ikke engang Sporaf den oprindelige Sammensætning.
Et taratteriftift Mærke hos denne Klasse viser sig idet eiendommelige Forhold, hvori Hovedet staaer til Brystet.Det er nemlig sammensmeltet med dette til een eneste Masse,Hovedbryststykket Cefalathorax, og er derhos maasketillige deelviis forsvunden; idetmindste fyneg den konstanteMangel af Folehornene og de sammensatte Øine at antyde etsaadant Forhold. Derimod findes de enkelte Oine ogMunddelene, og disse sidste bestaae af de samme Delesom hos Insekterne. Med Hovedbryststykket staasr Bagkroppen i Forbindelse snart ved en Stilk, som hos Edderkoppene, snart efter sin hele Bredde (hos de ovrigeOrdener); ja hos mange Dyr er denne Forbindelse afen saadan Befkaffenhed, at hele Legemet smelter sammentil en enefte rundagtig Masse, f. Ex. hos Meiere ogMidder.
Aranchidernes Bevægelsesredskaber ere samtligeindføiede i Cefalothorax og bestaae som ovenanfortaf otte Fødder, der have megen Lighed med Insekternes og næsten altid ende i tvende Kløer ellerHager; almindelig ere de meget lange og skjøre;men naar Stumpen af Foden efter et Brud ertilhelet, frembringes der ligesom ; Krybdyrene

Naturhistorie. V Deel.



 I18 –

en ny Fod, som efterhaanden voxer til og tilsidstkommer til at ligne den, som Dyret har tabt. Hosde Edderkopagtige forekommer aldrig Spor af Vinger, og aldrig findes der Spor af Bevægelsesredskaber paa Bagkroppen.

Det er her nødvendigt noget nærmere at omtaleÆderedskaberne og Fødderne i Forening, da de førfiesaavel i Form som i Funktion have undergaaet mangehaande Forandringer, som ei fandtes hos Insekterne. Saaledes ere Mandiblerne blevne sin Funktion som Æderedffaber utroe og ere forvandlede til Griberedskaber. Deere sammensatte af flere Stykker; Endeleddet bliver fordetmeste kloformigt og er ofte bevægelig indleddet i detandet Led. Det første Underkjævepar bestaaer af enmeget forskjellig formet Kjæve, der er forfynet med enlang leddet Famler, som hos de forskjellige Ordener er afcn meget forskjellig Form. Almindelig er den palpecfor:mig som hos Edderkoppe og Midder, men den bliverofte til en Sax, f. Ex. hos de egentlige Skorpioner oghos Pseudoskorpionerne. Det tredie Par eller det andetPar Underkjæver nærmer sig endnu mere Formen af enFod, idet Kjæven her har forvandlet sig til en fuldkommen Coxa; selv det kloformige Endeled mangler sjeldenog med Rette betragtes de derfor som det førfte Fodpar.Hertil kommer endnu tre Par Fødder, der svare til Brysstykkets tre oprindelige Ringe. Alle fuldkommen udviklede Arachnider ere saaledes forspnede med 3 Par Fød



 19 -

der, saa at Føddernes Antal ber er et Par flere end hosInsekterne. Man finder altsaa i det Hele fire Fodpar.Bagkroppen er af høist forskjellige Former, mangleroveralt fodartede Bidele og er i det Hele langt mindreudviklet end i Krebsdyrenes Klasse.
Arachnidernes Nervesystem frembyder temmeligstore Forskjelligheder; snart bestaaer det, som hosSkorpionerne, af en Række af otte Gangliemasser,

Fig. 6.c no y!g

Gjennemsnit af Horedbrystftvkket hos en s (T herap nosu?,der viser A af  men af Kindbakkerne  & en bevægelig rr hvori den en –nMunden ; Spileroret;  e Maven ; – ab Begyndelsen afBagkroppen; – o Hjernen eller Hovedgangliet; – t Brvstganglietca Rervetraade, der forene sig med Bugganglierne; – no Synsnerverne;  y Dinene.

2*



 2g

der ere indbyrdes forenede ved dobbelte Nervestrenge, og danne en ligelig fordeelt Række ellerKjede fra den ene til den anden Ende af Legemet;snart finder man (f. Ex. hos Edderkoppene,) samtlige Brystganglier forenede til en eneste Masse(Fig. 6 og Fig. 9), hvorfra der bagtil afgaaetvende Nervestrenge (c), der forene sig i Buggangliet (a. Fig. 9). Forøvrigt er den almindelige Anordning af disse Dele altid eens: de forresteNerveknuder, som ligge foran og over Spiserøret,og betragtes som disse Dyrs Hjerne, afgive fortilSynønerverne, og bagtil Grene, der bidrage til atdanne en Ring omkring Spiserøret; de æøvrigeNerveknuder ligge under Spiserøret og udsendeNerver til Fødderne, til Bugen o. s. v.
Anarchnidernes Nervesysiem bestaaer af de sammeElementærdele, som Insekternes, nemlig Nervefibre ogGanglieceller.
Ihvorvel Nervesystemet hos denne Klasse saavelmed Hensyn til Leie som Bygning, stemmer overeensmed Nervesystemet hos Insekterne, saa adskiller det figdog i flere Henseender væsentlig derfra. Som den storsteForskjel maa anføres, at enkelte Nerveknuder forsvindeog andre smelte sammen til større Gangliemasser. Detfidste finder især Sted i Cefalathorax, saaledes, at man



- -

hos Arachniderne hverken finder et undersie Svælgganglion eller adskilte Thoraxganglier, men istedetfor disse kunen eneste meget stor Knude, hvori nogle af Bugganglierne fyncs at være indgaaede. Derimod findes overaltHjernegangliet eller den øvre Svælgknude, hvorfra Greneudgaae, der omfatte Spiserøret.
Den stærkeste Koneentration af Nervesystemet forekommer, som vi ovensor have antydet, hos Edderkoppene,hvor det viser megen Overeensstemmelse med Nervesystemet hos de korthalede Tiføddede blandt Krebsdyrene.Skorpionernes Nervesystem stemmer vel endnu overeensmed Edderkoppenes derved, at Nerveknuderne koncentreresig i den forreste Deel af Legemet, men fjerner sig megetderfra ved den anseelige Udvikling af Gangliekjedensbageste Deel, og nærmer sig i denne Henseende Nervesystemcet hos de fleste Insekter og endnu mere de langhalede Krebser. Midt imellem begge disse Former staaerNervesystemet hos Falangierne eller Meierne. Som enmærkelig Eiendommelighed fortjener at anføres, at Hovedgangliemassen kan bevæges ved et eget Muskelapparat. Angaaende Nervesystemet hos Midderne mangleendnu alle Undersøgelser.

Arachnidernes Sandseredskaber ere i det Heletaget neppe saa udviklede som Insekternes. Øineneere enkelte og forefomme almindelig i et Antal af2 til 8, og i hvert af dem adskiller man en gjennemsigtig Hornhud, en Krystallindse og Glasvædske,



WJhææ;

samt videre en ved Enden af Synsnerven dannet Nethud og et Hylster af en farvende Substants. –Hvad Høreredskaberne hos disse Dyr angaaer, veedman Intet; imidlertid gives der flere Beviser forTilstedeværelsen af Høresands hos disse Dyr; jadet synes endog, at nogle Edderkoppe finde Fornøielse i Musik. Lugteredskaber ere ligefom hosInsekterne, ikke med Sikkerhed opdagede. Maaskeestaae de i Forbindelse med Aanderedskaberne. Denhudagtige Dannelse, der findes ved Aabningen afFordøielseskanalen, som man feilagtig tillæggerNavn af Tungen, synes i Forbindelse med denøverste Deel af denne Kanal at tjene som Smageredskab. Følesandsen har fornemmelig sit Sædei Fodspidserne og Mundens Apendices.
De sammensatte Vine, der hos Insekterne ere saaudbredte, findes aldrig hos de Edderkopagtige. Deresenkelte Oine erindre ved sin Bygning om HvirveldyrenesSynsøredskaber og svare fuldkommen til Insekternes Stemmata, Oeelli eller Nætøine. Idetmindste er Forholdetsaaledes med de nøiagtig undersøgte større Oine hosSkorpionen. De bestaae nemlig af en Hornhud, ogbagenfor denne en kugleformig Lindse, et Glaslegeme, der ligger i en bægerformig Udvidelse af Synsnerven, en Reti na. Denne omgives af et Pigment-



g)

lag, en Chorioidea, som træder ind mellem Glaslegemet og Lindsen, men lader denne sidste være fri iMidten og danner derved en Slags Iris. Den sammeBygningsmaade af Øinene synes ogsaa at foretommehos de ovrige Arachnider. Selv hos Midderne kan manmed Lethed paavise Lindsen. Men Chorioideas Pigmenter temmelig forskjelligt. Hos Skorpionerne er det saaledes sort; ligeledes viser det sig mørkt hos de Edderkoppe, der søge sit Bytte om Dagen. Men hos Mygale,Tarantula og lignende Skabninger af denne Orden, dersøge sit Bytte om Natten, findes ikke noget mørkt Pigment, men et glindsende Tapet. Rødt er Pigmentet iChorioidea hos mange Midder, f. Ex. hos Trombidium.

Øinenes Antal er ligeledes meget forskjelligt. Hosnogle Slægter sindes kun to, f. Ex. hos Ehelifer og mangeMidder. Andre have fire Øine, f. Er. Meierne ogmange Midder. Hos Edderkoppene forekomme sex ellerotte Oine. Men i størst Antal findes de hos Skorpionerne, hvor der foruden to større midterste Dine, findes tre til fem Par Øine paa Siderne.
Øinenes Retning og Stilling er ligeledes megetforskjellig. Dette kan man bedst forfølge hos Edderkoppene, hvor det staaer i Forhold til Dyrets hele Levemaade. Saaledes ere Øinene tæt samlede midt paaPanden hos Edderkoppe, der sidde i mørke Kroge og lurepaa sit Bytte; de øvrige derimod, som sidde i fri Væv,eller leve som Jagt- eller Ulveedderkoppe, kunne see sigfriere og videre omkring, da Synsaxerne erestærkt diverge-



g

rende. Som en Folge heraf finder man Dinene entenkun ved den forreste Flade af Hovedbryststykket eller paaSiderne eller ogsaa paa begge disse Steder. Ligesaaforskjellig er Stillingen af de enkelte Dine. Snart staaede i regelmæssige Afstande ved Siden af hverandre,snart ere de mere eller mindre forenede i Grupper, f.Er. hos Skorpionerne. Disøse bestaaende Forskjellighederi Oinenes Stilling har man især hos Edderkoppene benyttet til zoologiste Mærker. Endelig maa her anføres,at der findes et ikke ubetydeligt Antal edderkopagtigeDyr, som aldeles mangle Synsredskaber; dette er desnyltende Midder, f. Er. Haarsækmidden, Slægterne Gammasus, Sarcoptes og nogle flere.
Arachniderne nære fig af dyrisk Føde og udsuge almindelig Safterne af de Dyr, der tjenedem til Bytte. For at lette dem Fangsten af saadanne Dyr, hvis Styrke kunde blive dem farlig,har Naturen udrustet et stort Antal af dem med
Fig. 7.

SMundapparatet af en Edderkop. s Brystbenet;  e Overlæ

en;  ma Kjæver;  p Palper;  m Kindbakker; – s Kindbakkernes Klo eller Hage;  1 Læben.



et Giftapparat. De flefle nære sig af Insekter,som de gribe levende; dog leve nogle som Snyltedyr. Hos de første er Munden forsynet med etPar Kindbakker, der ere væbnede med en bevægeligHage, eller ogsaa ere de tang- eller farformige, medet eller to Par bladformige Kjæver, som bæremeer eller mindre fodformige Famlere; hos deSnyltende har Munden Form af en liden Snabel,der dannes ved Kjæverne, og hvoraf Tungen træder frem. Den bevægelige Hage, hvori Kindbakkerne ende, har ved sin Spidse en liden Aabning,der er Mundingen af Udførselskanalcn for en Giftkirtel. Den Vædske, som udgydes herigjennem,bedøver øieblikkelig det Insekt, som Dyret har gjortJagt paa, men den er for svag til synderlig atskade Menneskene.
Andre Arachnider ere forsynede med et andetGiftapparat, som har det samme Øiemed og tilligetjener som Forsvarsvaaben; dette er den Hage,hvori Bagkroppen ender hos Skorpionerne. UnderSpidsen paa denne Braad ere flere Aabninger,som staae i Forbindelse med en Giftkirtel. Stikketaf disse Arachnider er ofte dræbende selv for temmelig store Dyr, saasom Hunde. Stikket af de



 26 –Fig. 8.

En Skorpion.

hede Landes Skorpioner er endogsaa farligt forMenneskene.
Tarmkanalen er i Almindelighed temmelig simpel,ofte har den ogsaa Blindtarme, der trænge ned idet Indre af Fødderne. Sædvanlig aabne sig iTarmkanalen i Nærheden af Gattet Rør, der svaretil Insekternes Galdegange; hos nogle, f. Ex. hosSkorpionerne, findes ogsaa en af drueformigeKirtler sammensat Lever.
Omkring Gattet findes Afsondringskirtlernefor Silkestoffet, hvoraf flere Edderkoppe spinde sinefine og ofte vidtudstrakte Væve.
Hos Edderkoppene findes en stor tyndhudet Mave iCefalothorar, der til Forskjel fra en i Bagkroppen lig-



s se abpo

Anatomien af en Edderkop. ct Sovedbryftftykket, der vaa Undersiden er aabent, og som afgiver Tilfæstningspunkter for Fodderne, hvis Grunddele ere at see paa sin Plads ;  pa det førsteFodpar;  p en Famler;  m Kindbakkerne; – ab Bagkroppen
»  t Brystets G i se; – a ; po Lungesækkene;  s Aandehullerne eller Stigmata:  1 Respirationslamellerne eller Gjellebladene i en af de aabnede Lungesække; – oÆsggestokke;  or Æggeledernes Mundinger; – ma Bugmusklerne;  an Gattet; – k Spindevorter.



 38 i

gende Udvikling af Tarmkanalen, kan kaldes den førsteMave, og fra denne udgaae paa hver Side fem storeBlindtarme. I Nærheden af Gattet findes ligeledes enstor Blindtarm, og i denne aabner sig et eiendommeligtKir der ldig forgrenet udbreder fig iBagkroppen og almindelig kaldes Galdekar, Galdegange.Dog har man ogsaa troet at finde Urinsyre deri ogtillige anfeet dem for urinafsondrende Redskaber. Lignende Kar forrfomme hos Skorpionerne og hos Meierne.

Noget forskjellig fra Edderkoppenes er SkorpionernesTarmkanal; den er heelt igjennem fra den ene Ende afLegemet til den anden omtrent af samme Vidde og viserikke engang Spor af nogen Udvidning. Men fra densmellemste Deel udgaae fem Bidele eller Blindtarme, derkarformigt udgrene sig gjennem Fedtlegemet. Længerned findes de ovenomtalte to Par bugtede Kar, der fungere som Galde- eller Urinorganer. Ogsaa hos Meiernegaaer Tarmkanalen lige fra den ene Ende af Legemettil den anden. Men her findes en Mave, som indtageren betydelig Deel af Legemet, og er forsynet med enMangde (ligeindtil 30) høist forskjelligt udviklede Blindtarme, hvilke opfylde den største Deel af Bughulen. –Et lignende Forhold synes at finde Sted hos Midderne.Spytkirtler synes kun at forekomme hos Skorpionerne.Tarmkanalen og de øvrige Indvoldsdele indhylles hosArachniderne af en fedtagtig Masse, der ligesom hos In- fsekterne, kaldes Fedlegemet, og med dette har man ogsaaskjont windre rigtigt, sammenlignet det. Det bestaaer



koke

nemlig ikke alene af Fedt, men af en Mængde blindtarmformige Kirtler, der staae i Forbindelse med Tarmkanalenrimeligviis besørge Galdeafsoneringen og bør følgeliganfees for Lever.

Hvad Giftkirtlerne angaae, saa synes de, naar manundtager Meierne, at være udbredte gjennem den heleKlasse. Hos Edderkoppene er det i Almindelighed to iCefalothorax liggende Kirtler, som løbe ud i en Udførselskanal, der gjennembore Mandiblerne nær ved Spidsen.Et lignende Apparat synes at forekomme hos endeel afMidderne. Hos Skorpionerne findes, som ovenanført,Giftapparatet i det yderste Haleled som en dobbelt Pung,bvorfra udgaae tvende fine Udføringsgange, der aabnesig ved Spidsen af den krummede Braad. Ligesom Edderkoppenes Kirtler ere Skorpionernes Giftpunge omgivne af en stærk Muskelhud. Ikke saa almindelig udbredte ere Spinderedskaberne. De forckomme kun hosEdderkoppene og bestaae af indre og ydre Dele, Spindekar eller Kirtler og Spindevorter. Disse sidste dannesaf et Antal af valseformige eller kegleformige Fremstaaenheder, der sidde parviis paa den bageste Deel afBagkroppen, tæt under Gattet. Hos nogle findes fire,hos andre otte, men hos de fleste sex Spindevorter.Hver Spindevorte bestaaer igjen af 2 eller 3 Dele.Samtlige ere de atter besatte med en Mængde fine, bevægelige Papiller eller Smaavorter, som ere gjennemborede med 100- 2- 300, ja ligeindtil 1000 Smaahuller.Spindekarrene eller de indre Spinderedskaber ligge i



E:?EN3dBagkroppen som sammenvundne Kirtelsække, der snarthave Form af Rør, snart af Blindtarme eller Sække.I disse afsondres Silken eller Spindestoffet, som er entyktflydende, glasklar Vædske, uden Blanding med andreDele, og som snart stivner i Luften. Gjennem Papillernesfine Aabninger udtræder Spindestoffet i yderst fine Traade,der forene sig i een eneste Traad.
Arachniderne aande ligesom Insekterne i Luften,undertiden ved Tracheer; men hos de fleste foregaaer Aandedrætt t i Sække, som ligge i Bagkroppen og kaldes Lungesække. Disse sidste Organer bestaae af en Mængde hu: agtige Blade, (seeFig. 9, 1.) eller Lameller, der ligge ved Siden afhverandre som Bladene i en Bog. Da de saakedes mere ligne indre Gjæller med egentlige Lunger, kaldes de ogsaa ofte Luftgjæller. Gjennem en paa Bugens Underside liggende Aabninger (f. Fig. 9 s.) faaer Luften Adgang til Lungesækkene; disse Aabninger eller Stigmata ere tilstede i et Antal af to, fire eller otte.
Nogle Edderkoppe, f. Er. Segestria, haveLungesække og tillige Tracheer; og andre, f. Ex.den hornede Meier eller Væverdrengen (Phalangium cornutum) og Midderne ere blot forsynedemed Tracheer. Disse Rør have den samme Byg-



-– 1

ning som hos Insekterne, og Luften trænger ind idem gjennem tvende meget smaae paa BugensUnderside liggende Aandehuller.
Disse jelligheder i A skaberne hos de edderkopagtige Dyr har man benyttet som Inddelingsgrund,idet man som een Afdeling har opstillet de herhenhørendeDyr, der ligesom Insekterne aande ved Tracheer, og somen anden, de der aande ved Lungesække.
Til ben første Afdeling henhøre Midderne, Solpugiderne (Galeodes) Pseudoskorpionerne (Chelifer og Obsidiam) og endelig Falangierne. Dog ere Aanderedskaberne hos disse ikke fuldkommen lige. Hos Noglefinder man dem fuldkommen af samme Form som hosInsekterne med Spiraltraad og træeformig Forgrening,f. Ex. hos Ixodes, Gamassus og Phalangium. Detvende Hovedtracheer aabne sig i to Aandehuller, derligge bag det fjerde Fodpar. Hos de øvrige, f. Er. defleste Midder, finder man derimod noget mobificercbeTracheer. De bestaae af et stort Antal meget fine Rør,som mangle Spiraltraaden og ikke forgrene sig. DisseRor staae busk- eller bundtviis sammen og aabne sig i etfælles Aandehul, der ligger bag det andet Fodpvar. Dogforekomme disse Aanderørbundter ikke hos alle Midder.
Ved Lungesække eller Luftgjæller aande de ægte Skorpioner og en Deel af Edderkoppene. Hos de første findes 4 Par skjævt stillede Aandchuller paa Brystdelen afBagkroppens Underflade, hvilke fore ind til et lignendeAntal Lunger, der bestaae af to Dele, en tynd Sæk og



–æ2

et stort Antal Plader, som ligge vifteformigt eller somBlade i en Bog inden i Sækken. Antallet af disseBlade er omtrent 20, hos nogle Edderkoppe endog henimod 80. Edderkoppenes Lunger forholde sig ligesomSkorpionernes, med den Forskjel. at der her kun findeset eller to Par Lungesække. Et mærkeligt og interessant Forhold med Henfyn til Respirationsorganerne, erden ovenomtalte, for nylig opdagede, samtidige Forekomstaf Lungesække og Tracheer hos nogle af de egentligeEdderkoppe. Hos tvende Slægter af disse (Dysdera ogSegestria) findes 4 Aandehuller paa det sædvanligeSted paa Bagkroppens Underflade. Det førfte Par førertil et Par Lungesække. Det bageste Par fører derimodtil en kort cylinderisk Kanal, hvorfra der udstraaler enMængde Tracheer, som ikke forgrene sig, men ligge sammen i Bundter. En af disse Bundter strækker sig op iCefalothorax og opløser sig i flere til Extremiteternesvarende Grupper. De ovrige udbrede sig i Bagkroppen.
Hos alle Dyr af denne Klasse er Blodet hvidt.De Arachnider, som aande ved Lunger eller Lungesække have ot temmelig fuldstændigt Cirkulationsapparat. Hjertet ligger paa Rygsiden, har Formaf et langagtigt Kar og afgiver forskjellige Pulsaarer. Naar Blodet har gjennemstrømmet Organerne, vender det tilbage til Lungesækkene og derfra til Hjertet og gjennemløber saaledes omtrentden famme Bane, som Blodet hos Krustaceerne.



3

Hos de Arachnider, som allene aande ved Tracheerer Cirkulationssystemet i en rudimentær Tilstand.Hos disse synes nemlig kun et simpelt Rygkar,uden Arterier og Vener at være tilfteve.
Det er allene Bli løbet hos pi ne, somnøiagtig er underføgt. Som ovenanført findes der etCentralorgan samt Pulsaarer og Blodaarer, hvis Væggeoveralt ere lukkede. Hjertet eller Rygkarret er enlangagtig, cylindrist Sæk, der bestaaer af to Lag Muskelfibre, et l og et ringformi Det strækker sig fra den sidste Ring af Bagkroppens Brystdeel ligetil det i Hovedbryststykket liggende Mellemgulv (Diaphragma) og deler sig i otte Kamre, hvilke bagtil blivemindre og mindre. PaaSiderne ere disse Kamreforsynede med to Par vingeformige Muskler og adskilte fra hverandre ved Klapper. Fra dette Centralorgan udgaae talrige Pulsaarer eller arterielle Kar.Først udspringer fortil en tykog kort Aorta uden Sidemuskler og uden Kamre. Afdenne udspringe parvise eller
Fig. 10. enkelte Stammer, der løbeVBugen og Hjertet af en Edderkop. – a Bugen, – o Hjertetar Hovedarterien,  r Blodaarer.Naturhisiorie. V Deel. 3

–



81

bagover langs Siderne af Fordøielseskanalen og udbrede sig over denne og i Leveren; de kaldes Indvoldspulsaarer (Visceralarterier) Strax bagenfor Hjernegangliet spalter Aorta sig i flere betydelige Pulsaaregrene, der ndbrede sig i Hovedet, Æde- og Bevægelsesredskaberne. Et bageste Par af disse Grene danner enKarring omkring Spiserøret og forener sig til en storog tyk Stamme (Supraspinalarterien). Denne løber,hvilende paa Gangliestrengen, bagover, afgiver Sidegrenetil Ganglierne, bliver finere og finere indtil den naaerdet sidste, hvor den deler sig, for at ledsage de fra detteudspringende Nerver. Fra Siderne af Hjertet, fra denbageste og underste Flade af Kamrene udspringe parviisstore Kar, der føre Blod til Indvoldene, til de nærliggende Muskler og til Lungesækkene. Fra det sidste Kammer udgaaer Halearterien. Mindre nøie kjender manVenesystemet. En for Blodaare (Subspinalvenen), derfigger under G eller og somfører Blodet tilbage fra Halen, afgiver Grene til Lungerne. Paa lignende Maade ledes Blodet fra den forreste Deel af Legemet til Lungesækkene. Her danner dersig talrige Karnæt, som atter forene sig i storre Stammer, der aabne sig i den øvre Deel af Hjertekamreneved Klapperne. Mellem disse Kar uprs talrige dgstomoser, især mellem Sup og Subspi
arterien. Om Karsystemet bos de øvrige Arachnider veedman ikke Meget; man kjender ikke stort andet end Hjertet hos dem. Dette bestaaer hos Falangium af tre



–Kamre. Ogsaa hos Edderkopperne forekommer Hjertetsom et langagtigt, muskuløst Organ, der ligger i Bagkroppen og udsender flere Kar, hvis nærmere Beskaffenhed man imidlertid ikke kjender.
Arachniderne ere af adskilt Kjøn og forplantesig ved Æg. Hannerne afvige sædvanlig fra Hunnerne med Hensyn til Formen af Famlerne, dersynes at spille en vigtig Rolle ved ForplantningenEt stort Antal edderkopagtige Dyr indhylle sineÆg i en Silkekokon, og undertiden bliver Moderen hos Ungerne for at beskytte dem, og bærerdem endog omkring paa Ryggen, naar de ere forsvage til at gaae. Alle disse Dyr undergaae flereHudskiftninger, og nogle ere ogsaa underkastede enArt Forvandling; thi de have i Begyndelsen kuntre Par Fødder og faae først senere hen det fjerdePar.
Hos Akariderne kjender man kun de kvindelige Kjønsredskaber, Æggestokkene med deres Indhold, Æggene.Nøiere kjender man disse Organer hos de høiere Arachnider. Hos Edderkopperne, f. Ex. hos Korsedderkoppen,der meget almindelig forekommer hos os, bestaae Æggestokkene af to langagtige Sække, som ligge ved Siderneaf Tarmkanalen i Bagkroppen og aabne sig ved dennesforreste Deel strax bagenfor Stilken, gjennem et Par korte
*



6

Æggeledere. De overordentlig talrige Æg som indeholdes heri ere runde, men meget variable i Størrelse. De have en Blomme, som bestaaer af store Fedtdraaber og en Kimeblære, der i sit Indre indeholder somKimeplet en Mængde fine Korn. Hos Skorpionerne bestaae Æggestokkene af flere paa langs og tværs gaaendeRor, ved hvilke der dannes pungformige Udkrængninger,hvori Æggene og Embryonerne ligge. De to Æggeledereforene sig og aabne sig foran de saakaldte Kamme.Hos Meierne findes en halvmaaneformig Æggestok, dersandsynligviis er opstaaet ved Foreningen af tvende saadanne Dele. Den omslutter med sine Blindtarme de talrige Æg, hvis Elementærdele her ere særdeles tydelige.Fra begge Ægstokkens Horn udgaae de tvende smalerunde Æggeledere, der senere forene sig i en fælles Udførfelsgang, som, efterat have dannet tvende sækformigeUdvidelser, gaaer over i et Reggerør. Kort før Indtrædelsen i dette optages et Par Blindtarme, der maaskesvare til de Sliimkirtler, som paa dette Sted forekommehos Insekterne. De ydre kvindelige Kjønsredskaber ereaf de mangfoldigste Former.
Kundskaben om de mandlige Kjønsredskaber hosAlrachni er høist ufuldst. g. Saaledes kjenderman rigtignok Sædstokkene hos Edderkopperne, f. Ex. hosKorsedderkoppen, som et Par langagtige Sække; menbvor deres fine Udførselskanaler aabne fig, veeb manikke med Bestemthed; man har anført at de aabnede sigpaa de høist eiendommeligt formede Palper, men efterde nyere Undersøgelser af Mygale og Pholeus er det



–7

neppe nogen Tvivl om, at de aabne sig paa det sammeSted under Bugen som de kvindelige Kjønsredskaber.Hos Skorpionerne er dette Tilfældet. De ydre mandligeKjonsredskaber ere af ligesaa mangfoldige Former somde kvindelige.
Som ovenfor anført synes Famlerne at spille en vigtig, men endnu ikke opklaret Rolle, ved Forplantningen.Hannernes Kjævefamlere adskille sig nemlig paafaldendefra Hunnernes. De tvende første Led stemme overeensmed Hunnernes; det tredie Led er derimod rundagtigtog tykt; men endnu stærkede opdrevet er det fjerde. Detfemte Led er skeeformigt og bestaaer af to Dele; i sinHuulhed optager det et tilrundet Stykke, hvorpaa deratter sidder et skeeformigt, oventil tretandet Skjæl, Vedden fonvere Deel af dette Skjæl ere atter tvende Delebevægeligt indleddede, nemlig et mindre, blødt, kegleformigt Legeme og en anden større Deel, som bestaaer afto Led, et langagtigt Rodstykke og et kugleformigt tandet Endeled. Af denne Bygning, saaledes som den forekommer hos Korsedderkoppen, gives talrige Afændringerikke blot gjennem Slægterne, men ogsaa gjennem de enfelte Arter.

Her maa ogfar nævnes Skorpionernes saakaldteKamme; de forekomme hos begge Kjøn omtrent paasamme Maade, foran Kjonsorganerne; hos Hannerneere de noget længre, tyndere og forsynede med etstørre Antal fine Tænder end hos Hunnerne. Deres Bestemmelse er ubekjendt.



- 388–De edderkopagtige Dyr ere udrustede med flereforskjellige Naturdrifter, der undertiden ere ligesaamærkværdige som mange af dem, vi have skildrethos Insekterne, ja man har endogsaa Grund tilat tiltroe dem endnu mere udviklede Evner; thider gives i denne Klasse Dyr, som man saa atsige kan give en Slags Opdragelse, og som viseSpor af en Art Intelligents. Flere tage sin Tilflugt til en eiendommelig List for at bemægtige sigsit Bytte; andre vise i Opførelsen af sine Boligermegen Kunstflid f. Ex. Minerdderkoppen (see Fig.11). Den klæbrige Vædske, der danner Silken,hvormed disse Dyr omgive sine Smuthuller, opstilleGarn og Fælder for sit Bytte, og danne Kokonsfor sine Æg, udspindes til overordentlig fine oglange Traade. Ved Hjælp af Fødderne forenes enMaænge af disse finere Traade til en eneste tykkere.Saa ofte Spindevorterne komme i Berørelse medden Gjenstand, hvorpaa Dyret hviler, fæster sig
dertil Enden af den Traad, hvis anden Ende endnu er indsluttet i Afsondringsredskabet, og som Dyret derfor efter Forgodtbefindende kan forlænge.Farven og Gjennemsnittet af Traadene er megetforskjellig; saaledes skal der gives en mejikansk Ed-



-gg

derkop, der væver sit Spind af sorte, røde og guleTraade. De 10,000 Traade, der træde ud afSpindevorternes Porer hos vor almindelige Huusedderkop ere tilsammen langtfra ikke saa tykke somet Haar, derimod gives i de varme Lande flere Arter, der spinde saa stærke Traade, at de i sineNæt skulle kunne fange Smaafugle. Ligesaa megen Variation er der i den Maade hvorpaa Edderkopperne danne sine Garn: nogle nøie sig med atudspænde nogle Traade eller et uregelmæssigt Maskeværk, medens Maskerne i Andres Spind ere meget regelmæssige. Ofte feer man disse Dyr siddemidt i Spindet, lurende paa Bytte, eller at forstikke sig i et Smuthul, de gjøre sig i Nærheden;dette feer snart ud som et Silkerør, snart som etlidet Bæger eller som en Skaal.

Murer- eller Mineeredderkoppen (Cteniza cæmentaria) udfører Arbeider, der have Lighed med Hamsterens,men ere endnu mere sammensatte end dennes; thi denbygger sig ikke allene en bekvem og rummelig Bolig,men den veed ogsaa at lukke den ved en med Hængselforsynet Dør. Til denne Ende graver Mineeredderkoppen i leeragtig Jord et cylindrisk Hul af otte eller tiTommers Længde og bedækker dets Vægge med en meget seig Leer eller Kalk, og forfærdiger derpaa af ver-



- 4o0

Fig. 11. Mineeredderkoppens Rede.lende Lag af Leer og Traade, der forenes til een Masse,et Laag, som passer nøiagtigt i Aabningen, og kun kanaabne sig opad. Dørens Hængsel er en Fortsættelse afdet Traadlag, der fra en Linie henimod Randen udbreder sig nedover Væggene af Røret og danner en ophøietList, der gjør Tjeneste som Indfatning eller Dørkarm.Laagets ydre Overflade er ujævn og neppe forskjellig fraden omgivende Jord, dets indre Overflade er derimodglat; paa den Hængslet modsatte Side iagttager manindeni en Række af smaa Huller, hvori Dyret sætter sineKløer ind, for at holde Laaget til, om nogen Fiende skuldeforføge paa at aabne dets Bolig med Vold.
De edderkopagtige Dyr have allerede været tili en meget tidlig Periode af de organiske VæsenersSkabning; thi allerede i Steenkulsformationen harman fundet forstenede Skorpioner. I den lithogra-



fiske Kalk fra Solenhofen har man fundet tvendeEdderkopper, hvilket vifer, at disse Dyr allerede existerede i Juraepoken i de sekundære Formationer.Marchel de Sevres har ogsaa fundet Edderkopperi de tertiære Formationer i Omegnen af Aix iProvencee. Ligesom Insekterne er Edderkopperne udbredte i de fleste bekjendte Egne og staae iet bestemt Forhold til disses Mængde og Forekomst.Man har bemærket at de samme Arter forekommei isotherme Regioner, hvor Jordbunden og Vegetationsforholdene ere eensartede, og de ikke ere adskilte ved altforstore Mellemrum eller store fysifkeHindringer.Man kjender over 3000 herhen hørende Arter.Skorpionerne ophølde sig især paa mørke Steder ogere især udbredte i de hede Egne, samt i de varmere Deleaf de tempererede Zoner. Enkelte som Bogskorpionen(Chelifer cancroides) forekomme dog i hele Europa.Den ægte Skorpion har sin største Udbredning i de hedeJordstrøg; dog forekomme ogsaa Arter i Sydeuropaf. Ex. Scorpio europæus i Italien, Shweits, Tyrol, denrødlige Skorpion (Scorp. tunetanus) i Barbariet,Spanien og Sydfrankrige. En indiske Skorpion,der bliver større end en Flodkrebs, skal fornemmelighøre hjemme paa Ceylon og i Guinea. De klesteEdderkopper leve paa det Tørre, dog forekomme og-



saa nogle faa i Vandet. Angaaende disse Dyrs geografiske Udbredning er ikke Meget bekjendt. Medens enkelte have en mindre Udbredning, som Tarantelen, (Lycosa tarentuala) der forekommer i Italien og Barbarietog en mindre Art af denne Slægt tillige med den bekjendte Mineeredderkop (Cteniza cæmentaria) og Teltedderkoppen (Clotho maeulata), der ere indskrænkede tilnogle Egne af Sydfrankrige og Spanien, ere andre sandeKosmopoliter, som findes i alle Zoner. Dette skalvære Tilfældet med den almindelige Huuusedderkop ogKorsedderkoppen, hvilken sidste er en af de almindeligstestørste og smukkeste Edderkopper saavel hos os som i heledet øvrige Europa. I det tropiske Amerika forekommeralmindelig Fugleedderkopper og Jagtedderkopperne; lignende gigantiske Former forekomme i Ostindien og veddet gode Haabs Forbjerg.

Næsten alle til denne Klasse henhørende Former øreRovtyr, der leve af Insekter, især blødere Tovingede,Sommerfugle og Nætvingede, og de skaane ikke engang sineLige. Et mindre Antal, nemlig flere Midder leve, somovenfor anført, snyltende paa varmblodige Dyr ellerpaa Planter, eller beskadigede Frugter, Meel, Ost, o. s.v. Sit Nov bemaæagtige de sig enten ved sit Spind ellerved at springe løs derpaa og slaae Kjæverne i det, ellerved at gribe det med Saxene og gjennembore det medsin Giftbraad; thi Giften spiller herved stedse en Hovedrolle, enten denne afsondres i Kirtler ved den forresteDeel af Legemet eller i Haleblæren, og i det Hele taget



– 43 –

vise de mere List og Trædskhed end Kraft og Mod. Ofteindspinde de sine Slagtofre saa at de ikke kunne brugesine Lemmer. Naar man undtager Skorpionerne, givesder faa blandt dem, som sætte sig til Modværge, naarde angribes; som oftest løbe de sin Vei, eller slippe sig,hvis de ere paa høiere Steder, pludselig ned med enTraad. De fleste Ederkopper ere natlige Dyr, der entenvirkelig kun ere i Bevægelse om Natten, eller tumle sigpaa forborgne Steder om Dagen. Dette hemmelighedsfulde, i Mørkfet omsnigende Væsen, deres Grumbed, Listog Gift har ikke skaffet dem mange Venner, og ligeledesbar deres Udseende bidraget til at gjøre dem modbydelige og forhadte. Saa mange skjønt farvede, glimrende,smukt formede og livlige Insekter der gives, saa mørke,smudsigfarvede og saa ubyggelig hurtige ere de allerflesteEdderkopper. Almindelig ere de smudsig brune, graaeeller hvide, med lidet afstikkende, matte Tegninger. Delange, mangeleddede Been, der stritte ud fra hverandrei alle Retninger, den ubevægelige Stillesidden og saaigjen den pludselige Farenafsted og den sælsomme Form, dertilsyneladende mangler Hoved, gjør det saare naturligt,at mange Mennesker nære Afskye for disse Dyr. PaaGrund heraf og fordi de smudse Værelser og fast alleGjenstande, de komme i Berørelse med, er Mennesket denivrigste Hader og Forfølger af den hele Klasse. Derimod ere mange Aber, Ekorn, mange Fugle, Krybdyrog Insekter ivrig paa Jagt efter dem og fortære demmed stor Appetit. Flere Rovhvepse trække kun Edder-



kopper ind i sine Bol, og nogle smaa Smuthvepse læggesine Æg kun i disse Dyr. Blandt vilde Folkeslag givesder mange, som efterligne Aberne og spise Edderkopper,ja endog blandt os Tamme træffer man Folk der gjøredet og paastaae at de smage som Mandler. Edderkopperog Skorpioner fortære hverandre ogsaa indbyrdes, isæropæde Hunnerne sine Hanner. De leve sjelden iSelskaber. I Amerika skal der findes en Edderkopartsom i Forening med sine Lige spinder store fælles Væv.Midderne leve derimod sammen i utallig Mængde. – Vildeman ved Betragtningen af en Dyrklasse kun tænke paaden umiddelbare Nytte eller Skade, Menneskene have afden, saa maatte man erklære, at Naturen ved atfrembringe denne Klasse havde gjort en saagodtsom aldeles unyttig Gjerning. Dette vilde imidlertid være en ligesaa taabelig som urimelig Mening.I Naturen er nemlig Alt ordnet efter en stor, uendeligvis Plan, og om der end gives mange Ting, somvi ikke kunne æde eller klæde os med, saa ere de dogligefaa nyttige og nødvendige i Naturens store Huusholdning, som de Gjenstande, der tilfældigviis ere nyttige for os. Derfor er ogsaa denne Klasse et nødvendigt Led i det Hele, saa liden Nytte den end skaber os,og hvor ofte den end er os ubehagelig og skadelig.
Edderkoppernes Spind har man anvendt som Lægemiddel mod Koldfeber, og som blodstillende Middel. Vigtigere er imidlertid den Brug man har gjort af Edderkoppernes Silketraade til Kryds i Mikroskoper og Kikkerter og til at hænge Magnetnaale ov i.



–45 –At Skorpionernes Stik, især i de varme Lande, ergiftigt, er allerede omtalt i det Foregaaende. Flere Midder plage Menneskene, idet de bore sig ind i Huden ogsuge Blod, andre martre Huusdyrene paa samme Maade.En Art opholder sig i Fnatsaar, forværrer denne sygeligeTilstand af Huden og fortplanter Sygdommen. AndreMidder bidrage til fuldkommen at fordærve Næringsmidler, der have taget Skade, eller de udsuge Planterne,saa at disse visne og døe ud.De Dyr der henhøre til denne Klasse ere meget vanskelige at præparere og opbevare, og af denne Grundseer man sjelden smukke Samlinger af dem.Man har inddeelt Arachnidernes Klasse i toOrdener, der karakteriseres ved den forskjellige Respiration og Cirkulation Men denne Inddelinger ikke fnldkommen naturlig.I. Gjell dende eller L dende, Pulmonariæ. De have indvendige Lungesække iforskjelligt Antal med bladede Lunger og undertiden tillige Aanderør; fulkomment Kredsløbmed Hjertet langs Ryggen; sex tilti enkelte Øine.
Røraandende, Tracheariæn. De have ingeneller ufuldstændig Cirkulation; kun to Aandehuller, Aanderør, som strax dele sig i flereGrene, og i det høieste fire Øine, men sædvanligst to, undertiden ingen.

––



Forste Orden.

Gjælle- eller Lungeaandende.Pulmonariæ.

De Arachnider, hvis Bygning er mest sammensat, aande ved Lunger eller Luftgjæller, der undertiden ere forbundne med Aanderør; Aandehullerne, hvorved Luften træder ind i dem, have Fformaf smaa Spalter og ligge paa Bagkroppens Underside i et Antal af to, fire eller otte; Kredsløbet erfuldkomment. Ginenes Antal fer til ti, Famlernehave snart form af Fødder, snart af store Saxe.
Denne Orden inddeles i tvende Underørdener: Spindersker eller Edderkopper og SaxvæbnedeellerSkorpioner.

Forste Underorden.

Spindersker. Araneæ.
Kjævernes Famlere have Form af smaa Fødder,hvis sidste Led hos Hannerne er meget tykt og har denovenfor beskrevne Indretning, hos Hunnerne ender det meden Klo. De bevægelige, nedadbøiede, meget spidse Kroge,som ende de under Panden liggende Kindbakker, ere som
ført virkelige Gift , bestemte til at myrde andre Dyr. Øinenes Antal er næften altid 8, sjelden 6. Ved en kort Stilk hæftes den bløde opsvulmede,



ikke leddede Bagkrop til det med en hornagtig Skal bedækkede Hovedbryststykke. Lungehulernes Antal er toeller fire. Kjønsorganerne aabne sig paa BagkroppensBugflade ved Tilfæstningsstilken. Hovedbryststykkets Nerveknuder forene sig til en eneste stor Masse under Maven. Hovedsageligen adskille Edderkopperne sig fra de øvrigeArachnider ved Sp skabet og den i klæbrige Silketraad, som træder ud deraf, og hæfter sig tilAlt, hvad den under Dyrets Bevægelser kommer i Berørelsemed. Af denne Traad væve eller udspænde endeel Arterfunftige Næt, bvori de Insekter, som tjene dem til Føde,fanges; men Andre, som jage sit Rov, lade Traadenunordentlig efter sig paa Marken. Denne Forskjel i Levemaade er almindelig udtrykt i Hovedbryststykket; thida Føddernes Styrke fornemmelig er afbængig af Brystet, bvorpaa de sidde, og som indeholder deres fornemsteMuskler, saa kunne de Edderkopper, der have en stor ogstærk Brystdeel, uden at trættes, udholde et længe fortsat Løb; de ere saaledes istand til paa den simplesteMaade at bemægtige sig sit Rov med Vold, og hindresved den Kraft de eie fra at tilbringe et stillesiddendeLiv; af denne Grund ere de omstreifende eller jagende.Andre, som derimod have et lidet og svagt Bryst, kunneei springe hurtigt og længe, men maa leve i et indskrænfet Rum, hvor de i al Mageligbed danne sig en Boligaf Silke med et Næt ved Siden af, som nagtet det indeholder Betingelsen for deres Livsophold, kun kan ansees for en Deel af eller et Anhang til Boligen, hvilket



8 –

er fremkommet derved, at Edderkoppen for at skille sigved sit Silkestof, paa en vis, ved hver Arts Legemsbygning betinget Maade, hvoraf Nættets Form bestemmes,bevæger sig omkring i Naboskabet af Boligen. Det ersaaledes ikke nogen Uregelmæssighed, at en Deel Arter,f. Ex. Korsedderkoppen m. fl. ei have nogen anden Bolig end sit Næt. Det kan altsaa opstilles som en almindelig Regel, at jo stærkere Thorax en Edderkop har,desto mere er den udelukkende omstreifende, og jo svagereTborar er, desto fuldkomnere Næt danner den. De Mellemformer, som mest nærme sig de jagende Arter, udsætteintet Næt men danne sig kun en rørformig Bolig, hvorde ligge i Baghold for de Insekter som komme i Naboskabet f. Ex. Drassus Clubonia o. fl.

At Nætdannelsen for en stor Deel beroer derpaa, atEdderkoppen er nødt til at bevæge sig paa et indskrænket Rum, viser sig ogsaa deraf, at mange Hunner somellers ei forfærdige Næt eller Spind, gjøre det i den Tid,de bolde Vagt over sine Æg eller Unger f. Ex. Dolomedes fimbriatus, Attus pini o. fl., og undertiden seerman Individer af Attus og Lycosa at udspænde Næt,naar de ere fangne og indestængte i enge Rum.  I sinAfbandling om de svenske anfører Prof. Sundewall, at man kjender omtrent 100 svenske Arter, menantager at der i Sverige forekomme mindst 150. Angaaende Antallet af de hos os forekommende Arter videsIntet bestemt. Nogen umiddelbar Nytte have vi ikke afEdderkopperne, naar man ikke dertil vil henregne deres



EhhJN

Veirspaadomme, Brugen af deres Traade i nogle optiskeInstrumenter, samt den overflødige Anvendelse af Spindet som blodstillende Middel og mod Koldfeber. Manhar forsøgt af Silken at tilvirke Vanter o. a. dsl.;disse vare vistnok meget fine og lette; men Fabrikationenvar saa yderst møisommelig, at et eneste Pund Edderkopsilke blev halvtredsindstyve Gange saa dyr som den almindelige. Til et Pund, behøvede man 600,000 Edderkopper, som det ikke alene var vanskeligt at fodre, menhvert Øieblik vare de samme og slogs og aade hverandre op. Umiddelbar nyttige ere de derimod ved atodelægge en Mangfoldighed af besværlige og skadeligeInsekter, saasom Fluer, Myg, Møl o. m. fl. Hvis detikke saa saa ureenligt ud, burde man egentlig frede demi Husene som f men Fruenti ne kunneikke forbrage Synet af deres stovede Væv og Spind, ogere derfor efter dem i hver Krog med Feiekosten. Flerevilde Folkeslag spise Edderkopper, men derfor kan manikke anføre dem blandt Næringsmidlerne. Derimod fortære mange Fugle, saasom Svaler og andre Insektædere en Mængde Edderkopper som Lækkebidskener. I detropiske Egne ere Aberne meget begjærlige efter dem,hvilket beviser, at Edderkoppernes Gift, naar den optages i Tarmkanalen, ligesaalidt frembringer nogen skadelig Virkning som Slangegiften. Mennesket og de anførte Dyr ere Edderkoppernes Hovedfiender; men der givesogsaa flere Insekter, der forfølge dem. Dette er isærnogle Snyltehvepse samt Smut- og Rovhvepse. Nogle4

Naturhistorie. V Deel.



- to –

af dem anbringe sine Æg i Edderkoppernes Æg, andre iLarverne; atter andre angribe Edderkopperne selv, og deres Larver sætte sig paa Bagkroppen af denne. Et ParRovhvepsarter skulle bedøve de Edderkopper de faae fatpaa med et Stik, og slæbe dem ind i Bolet til Føde forde smaa udkrybende Larver. Mærkeligt er det, at de saaledes stukne Edderkopper, Insekter og Insektlarver bliveliggende som i en dyb Afmagt, i det de holde sig vedgodt Huld, ikke raadne, og bevæge sig en Smule, naarman rører ved dem; men de ere ikke istand til at gaae,flyve eller gjøre Modstand. Dette maa enten hidrøre fraen Gift som Rovhvepsene udgyde, eller ogsaa leder Instinktet dem til ved Stikket saaledes at saare Nervesystemets Centralmasse, at Bevægelsen men ikke Livet opbører. Ogsaa finder man paa Edderkoppernes IdreMidder og i deres Indre Indvoldsorme.
De talrige Arter frembyde meget Mærkeligt i deresLevemaade; de henføres til Slægter efter Dinenes Stilling, Spindevorternes Beskaffenhed, de forskjellige Fodparsrelative Længde o. s. v. De kunne inddeles i to Afdelinger: de Firelungede og de Tolungede.

Føorste Afdeling. irelungede.

Tetrapneumones.

De have 1 Lungesække og 4 Aandehuller; mandibler og Been ere stærke.



Arterne ere eiendommelige for de hede eller varmeJordstrøg og spinde tætte Silkevæve mellem Stene, i Træernes Grene, i Kløfter, Spalter o. s. v. De Firelungedeinddeles i flere Familier af hvilke vi her anføre den Første Familie Fugleedderkopperne.

Forste Familie.Fugleedderkopper. Mygalidæ.(Thæraphosæ).

Ginene sidde almindelig ved den forreste Endeaf øovedbryststykket, tæt sammen. Rjævefamlereog Fødder ere store og stærke. De fleste have kunfire Spindevorter.
Arterne væve Silkerør, der tjene dem til Boliger,og disse anbringe de enten i Huller, som de selv grave,eller ftjule dem under Stene, Bark og mellem Blade.

Slægten Mygale. (Theraphosa).

Underlæben er fiirkantet; Famlerne indleddedeved Kjævernes Rand, saa at de synes at bestaaeaf 6 Led, af hvilke det førfte udøver Kjævens Funktion. Kloen eller agen er bøiet indad og nedad.os nogle ere Tarserne saa stærkt hehaarede, at



de utandede Kløer ere skjulte. Spindevorterne 1.8 Øine, der sidde sammen paa en liden Ophøining.

Fig. 12. Fugleedderkoppen (meget formindsket).

Til denne Slægt henhøre de største Edderkoppe; medudstrakte Been indtage de en Cirkel af 7–9 Tommers



Gjennemsnit. De fleste Arter forekomme udenfor Europaog ere k eller

Fugleedderhøppen. (Alygale avicularia).

Sortagtig eller sortbruun, lodden; Famlernes og Føddernes Ender rødagtige; Kroppen er omtrent to Tommerlang. Den seer styg ud «og man kan ikke fortænke Nogen,om han bliver bange for dette Dyr, hvis Bid desuden skalfremkalde heftig Betændelse og Svulst. Reisende, derovernatte i det Frie i denne Edderkops Hjem, Sydamerika, faae ofte Beføg af den. Den vaver sig en rørformig, halvgjennemsigtig Zelle eller et Bol af 6—7Tommers Længde i Træspalter mellem Stene o. a. dsl.,og i Nærheden af denne Bolig lægger Hunnen sin Kokon, som den opmærksom vaager over. Efter Solopganggaae de paa Jagt og dræbe allehaande ftørre Insekter.Flere Reisende have fortalt, at disse Dyr fange Kolibrier eller overfalde dem i deres Reder og udsuge dem;dette synes at være tvivlsomt, men urimeligt er det dogikke. En Fugleedderkop, der i 1834 var kommen til Stettin med en Ladning Kampeschetræ, skal have dræbt ogudsuget en af Redet netop udkommen Spurveunge. Deres Væv finder man altid reen, og den synes saaledesikke at tjene til Fangst.

En lignende Art, som man hyppig forvexler meddenne, er le Blond's Fugleedderkop (Myg. Blondii), der



G1 –

findes i Brasilien; en endnu større med Rygstriber (Myg.fasciata) findes paa Ceylon, og to meget mindre i Spanien, (Myg. Valenciana og Myg. Calpeiana),

Slægten Cteniza.

Arterne af denne Slægt, fom forhen henførtestil foregaaende, adskille sig fra den ved en riveformig Tornerække paa Mandiblerne eller Overkjæverne og fritliggende Rløer.

Mineredderkoppen. Cteniza (Mygale) cæmentaria.

Denne Art forekommer i Sydfrankrig og Spanien, errødbruun med sortagtige Mandibler. Bugen er loddenrødbruun. Hunnen har en tandet bruungraa Rygstribeog lignende Pletter paa Sidernm Hannen er 6, Hunnen8 Linier lang. Det er denne der bygger den oven (Side40 Fig. 11) beskrevne, kunstige, med Dør forfynede Bolig. Udgraver man denne eller den korsikanske Mineredderkop (Cteniza fodiens), ere de ganske matte og bedøvede; thi de ere lysskye Natdyr, der ikkun færdes og arbeide i Møorke, derfor er det heller ikke lykkedes at iagttage dem ved Opførelsen af deres kunstige Bygninger.Æggestokkene eller Kokonerne skjule de naturligviis ogsaai sine Gange. Ofte finder man flere af disse Bygninger ved Siden af hverandre, hvoraf man maae slutte,at disse Dyr forliges bedre, end det almindelig pleiervære Tilfældet med Edderkopperne.



Anden Afdeling. Tolungede.Dipneumones.

De have kun2 Lungesække og 2 Aandehuller; Spindevorternes Antal er altids. – Af de Tolungede erenogle Standedderkopper (Araneæ sedentariæ), somdanne Næt og opholde sig i eller nær dette, andre Gmstreifere eller Jagtedderkopper (Ar. vagabundæ),som ikke danne Næt og ikke have fast Bolig.

Standedderkopperne.

inddeles i følgende 2 Underafdelinger: 1 Ligegjængere2. Sidegjængere. De have 6 eller 8 Øine, der siddeefter Bredden af Panden, 2 eller 4 i Midten og 2 eller3 paa hver Side (Se Fig. 13 og 14).7Fig 13.Føorste Underafdeling.Ligegjængere. Rectigradæ.

Disse bevæge sig blot ligefrem. – De inddeles igjen i 3 Grupper eller Underfamilier. 1. Rørvævere?2. de,der væve et uregelmæssigt Næt og 3.de, der væve et kredsdannet regelmæssigt Næt.



Forste Familie.Rørvævere. Tubitelæ.

Thorax er ægformig, lav, ofte Fonver med hældende Sider; almindelig uden Indtryk for Gove:det. Spinderedskabet bestaaer af sex valseformige fom oftest ulige lange Vorter. Øineneere smaa og indtage en liden Flade. Mandiblerneere stillede vertikalt og ei fremstrakte; Kloen erderimod transverselt indbøiet. Fødderne ere næftenlige store, dog er det tredie Par altid noget kortere. Laarene bøies opad. Bagkroppen er ikkemeget større end Thorax, aflang trind, med sit Tilfæstningspunkt under den forreste Ende. Lungesækkene 2 eller undertiden 4. Rroppen er almindelig tæt haaret, næsten lodden, mørkt farvet.
De opholde sig paa mørfe og fugtige Steder (en Artendogsaa i Vandet) i en rørformig, tæt vævet Bolig,som af nogle i Kanten udvides til et horisontalt Næt.De synes at staae meget lavt blandt Edderkopperne, ogder findes i denne Gruppe en Mænge lidet bestemte Former, som vise tydelige Overgange til de fleste andre Familier. Herhen høre ogsaa de faa Arter af Edderkopper,der have færre end 8 Øine. Nordiske Slægter ere Aranea, Argyroneta, Drassus, Clubonia, Segestria og Sparassus.



Edderkopslægten.

Tegenereia, (Aranea)

Underlæben er langagtig, but; det førfte og4de Fodpar lige lange.

Huusedderkoppen.(Teg. domestica.)

Bagkroppen er oval, bruun; paa Oversiden to Rækker af guulagtige Pletter, af hvilke de forreste ere deftørftes paa Brystet to morke, langsgaaende Baand.Den forekommer næsten overalt i Husene i Sverrige ogNorge samt i Brittanien, Frankrig, Tydskland, Italienog Ægypten. I Muurkroge, Vinduer og Væggekrogespinder den sit tætte, store, graaagtige Næt og almindeligen liden cylinderist Celle ved Siden deraf. Sjeldnereboer den i Træer og Træspalter. Parringen foregaaerber i Juni Maaned i Hunnens Næt. Faa Dage efterlægges Æggene i et Antal af 200 til 250; de er hvide,kugleformige og omspundne med et hvidt Silkehylster,der ophænges i Nærheden af Hunnens Næt. Ungernekomme frem i August eller September og have strax For-



 58

ældrenes Farve. Huusedderkoppen bliver omtrent 7 Linier lang. Naar den har spundet sit Næt, sidder den isin Celle og venter til et Insekt flyver sig fast deri, forat styrte sig over Byttet. Er det for stort, tager Edderkoppen strax Benene fat og løber til den bar skjult sigvel i Cellen.

Labyrintedderkoppen.(Teg. labyrinthica.)

En nærstaaende Art, omtrent af samme Storrelie, somHuusedderkoppen. Der er bruunagtig med en Række aflyse kantede Pletter mellem to svagt bøiende, brune, langsgaaende Baand. De opbolde sig paa Urter og Buske idet sydlige Skandinavien og spinde et stort, tragtformigt Næt.

Vandedderkopslægten.(Argyroneta.)

Begge de pderfte, tæt sammenstillede Øine siddepaa en fælles Ophøining. Tbhorar er oval; øoveddelen temmelig tydelig; Panden foran Øineneperpendikulær; Kjæverne ere valseformig, stumpeved Enden. Underlæben trekantet. Spindevorterne stumpe, lige lange.



–69Vandedderkøppen.(Arg. aqvatica)

er temmelig almindelig over hele Europa og opholdersig i stille Færskvande hvor den svømmer om, medBagkroppen omgivet af en Luftblære. De bygge smaavandtætte Reder under Vandet, og fæste dem til Vandplanternes Blade og fylde dem, man veed ikke hvorledes,med Luft. I dette Rede lægges Ungerne i Juni Maaned; de udklækkes sent og komme aldrig paa Landjorden. De overvintre i tomme Sneglehuse, som de lukkemed sit tætte og faste Spind.

Anden Familie.De, derfpinde eturegelmæssigt Tæt.Inæqvitelæ.
gos denne Familie er Thorax ægformig, meget liden, fladtrykt, med Indtryk for Â 0vedet; Bagkropen er stor og skyder sig frem over Brystdelen, almindelig fortil noget sammentrykt med nøgen og glindsende Flade, hvilket i Forbindelse medFormen af Thorax giver disse Arter et eget, letkjendeligt Udseende.  Dinene og Mandiblernesom hos foregaaende. Fødderne ere lange, af megetforskjellig Størrelse. Det tredie Fodpar, der altid erdet lkorteste, er aldrig længere end *%s af det længste. Spinderedskabet bestaaer af 6 korte, kegleformige,



! 60 –konniverende, lige store Vorter. Nættet bestaaer af enSamling af Traade, der almindeligen hænge sammen,men ere uregelmæsfigt udstrakte til alle Kanter. De synes almindeligst at have bjemme i de tempererede Egneog ere oftest smaa. Slægter, der forekomme i Norden, erePachygnatha, Linyphia, Theridion,

Slægten. Theridion.

Tbhorar er omvendt hjerteformig; Kjæverneere lange og smale, linieformige; Rindbakkerne afTykkelse som de forreste Laar, paralelle, palpeformige. Underlæben kort, afrundet, trekantet. Ginene8; de 2paa Siderne sidde enten paa en fælles Ophøining i Berørelse med hverandre, eller nær sammen.fFødderne ere stærkt bedækkede med smaa Børster.
De herhen hørende Arte udstrække sine store uregelmæssige Næt mellem Bladene, og naar et Insekt harindviklet sig deri, indspinde de det saaledes i Silke, at detikke er istand til at røre sig, og gjennembore det endelig med sine Giftkløer for at lamme det, inden det fortæres. Hos flere Arter fører Hunnen Æggene og Ungerne omkring med sig i et Silkehylster, og nærer dem nogen Tid efter Fødselen.

Den velgjørende Nætedderkøop.(Theridion benignum)

er omtrent 2 Linier lang. Hunnen har morkebruunt



i

Bryststykke og lyserødagtig Bagkrop, hvorpaa sees enfiirkantet sort Plet, indfattet med graae Haar og bagdenne flere mindre Pletter, der have samme Farve; under en stor sortebruun Plet og vidagtige Fodder. Hannen er mørkere, fladere, slankere og har nogen Lighedmed en sort Myre. Denne Edderkop bar sit Tilholdpaa Urter og Buske, og findes i Skovene hyppig paaEner; i Frankrig og Tydskland findes den i Mængde iViinbjergene, hvor den overspinder Rankerne med sineNæt, og man troer at den derved beskytter dem mod skadelige Insekter. Heraf har den faaet sit Navn.

Tredie Familie.Edderkoppe, der væve et kredsdannet Tæt. Orbitelæ.

Thorax er ægformig, nedtrykt, ovenpaa temmelig flad, med næsten lodrette, lave Sider. Gorveddelen er adskilt fra Brystdelen ved dybe Indtryk; fortil er den af større Bredde end Øøide.
Bagkroppen er stor, oftest noget kugleformig og fremskydende over Thorax, saa at Tilhæftningspunktet synesat sidde nær ved Midten af dens underste Side; dener altid noget nedtrykt. Spinderedskabet, Oinene, Mandiblerne og Fødderne som hos foregaaende. Lungesækkene 2. Kroppen er bedækket med glisne, korte, tiltrykteHaar, eller nøgen; oftest prydet med levende Farver.



Nattet er cirkelrundt, bestaaende af en Mængde Radier eller Straaler og en klæbrig Traad, som ved sin Befæstning til disse danner en archimedisk Spiral, hvori alle Hvervene staae lige langt fra hverandre. Rovet indspindes iSilke, inden det udsuges. Denne Familie gjenfindes ialle Klimater ligefra Finmarken og Lapland til Indien, men rigest paa Arter i de tropifte Egne. DenneGruppe bør formedelst Arternes udviklede Instinkt ogForm, formedelst deres Talrighed og det ringe Antal Overgangsformer ansees for den mest udviklede af Edderkopperne. Nordiske Slægter ere Epeira og Tetragnatha,

Slægten Epeira.

Rindbakkerne eller mandiblerne ere af middelmaadig Størrelse; Kjæverne brede spatelfor

Fig. 15. Korsedderkoppen.



63mige, tilrundede; Sideøinene i Berørelse med hinanden. Legemet er fvært; Bagkoppen nærmer sigofteft Kugleformen.
Epeirernes Kunstfærdighed er bervmt. Deres vertikale, cirkelrunde Næt, er Alle bekjendt. Disses Spinder det som benyttes til optiske Instrumenter. De læggesine Æg i et stort uldagtigt, kantet eller tilrundet Hylster. Moderen bærer ingensinde Omhu for sine Unger.Hannerne ere sjelden at fee, og døe almindelig strarefter Parringens Fuldbyrdelse. Sundewall anfører 12svenskc Arter af den Slægt.

Korsedderkoppen.(Epeira diadema.)

Han og Hun ere meget forskjellige; den sidste erofte af en Hasselnøds Stoøorrelse, medens Hannen ermeget mindre. Grundfarven fra mørkt Orangeguult tilLilagraat og Sortbruunt. Paa Bagkroppen staaer derpaa en mørk Flæk et dobbelt eller tredobbelt Kors afguulhvide Pletter, og paa Siderne en fuldstændig Ind
fatning af samme Farve. Paa den forreste Deel afVagkroppen viser sig et Par Horn eller fremstaaendeKanter. Hannens Bagkrop viser sig lodden. De forekomme overalt i Europa, paa Tømmervpladse, i Stalde,Havebuse, øde Bygninger, Gjerder og andre Steder, hvorder er Lufttræk, som tilfører dem Insekter, af hvilke de



ere istand til at overvælde de stærkeste, som Hvepse. Desidde altid i Midten af sit lodrette Næt med Hovedetnedad. Ofte udspinder Korsedderkoppen sit Næt mellemto Gjenstande, af hvilke den ikke kan naae den ene, f.Ex. mellem to Træer eller Pæle, hvorimellem der løberen Bæk, og dens Fremgangsmaade herved er høist mærkværdig. Ved nogenlunde roligt Veir sætter den sig paaEnden af en Green eller en Stør eller en Pæl, trækkermed det bageste Par Fødder en 2—3 Alen lang Traadud af Spindevorterne og lader den flagre i Luften, indtil den formedelst sin Klæbrighed fæster sig et eller andetSted. For at erfare om dette er skeet, trækker Edderkoppen af og til i den, og naar den nu mærker, atTraaden sidder fast, løber den flere Gange frem og tilbage paa den, for at gjøre den stærkere ved nye Silketraade. Derpaa sætter den sig midt paa denne Line oglader en ny Traad flyve ud, som den paa lignendeMaade forstærker, naar den bar fæstet sig. Dette fortsætter den saalænge, indtil der rundt omkring er danneten Ramme, hvorpaa den trækker en Tværtraad, fra hvisMidte Straalerne drages; den spadserer nemlig opadTværtraaden, idet den udspinder en ny Traad, som befæstes paa Rammen; derpaa vender den, stedse spindendetilbage til Middelpunktet, og befæster den anden Traad,hvorpaa den igjen begiver sig til Omkredsen o. s. v.Naar den omsider har udspundet alle sine Straaler,trækker den den oftere omtalte Spiraltraad, idet den udgaaer fra Middelpunktet og spadserer omkring paa Straa-



lerne i større og større Kredse; da er Nættet færdigt,og den spinder nu kun en Celle lidt afsides eller ved enaf Nættets Ender, hvori den kan skjule sig i daarligtVeir, eller naar der er nogen Fare paafærde. Paasaadanne Steder, hvor de kunne gaae fra det ene Befæstningspunkt til det andet, spare de sig naturligviis for denUmage at lade Traaden flyve ud. Et saadant Næt skal oftemed sine Anhang have en Vidde af 4—95, ja indtil 9 Alen.Hertillands opnaae de dog sjelden større Udstrækning enden Fod; Straalernes Antal er 25—33 og Spiraltraadens Omdreininger 28—30—33. Raar de fange Smaainsekter, udsuge de dem uden videre; er et større Insekt,der værger sig med Kraft, bleven fanget, omspinde dedet, førend de bære det bort og fortære det i Cellen;men er det alt for stort, saa at de ikke see sig istand tilat overvælde det, skulle de bjælpe det til at undkomme,for at det ikke skal beskadige eller sønderrive Væven.Æggenes Antal ere hos denne Art 100, guulagtige; deere omgivne med et guult Hylster, som om Høsten ophænges i Nærheden af Hunnens Væv, og klækkes i Mai.Ungerne ere voxne og parre fig i Slutningen af Sommeren, hvorpaa Hannerne strax døe. Hunnen synes atføde Æggene i en Masse og døer ligeledes samme Høst;men Gjeldhunnerne leve til næste Høst.

Af den Maade hvorpaa Edderkopperne spinde, sø»nderrive sine Næt o. s. v. kan man en til to Dage iForveien gjøre Slutninger om Veirliget; dog ere de ikkealtid tilforladelige. Tordenveir og heftige Storme synes
Naturhistorie. V Deel. 5



6

de altid at have en sikker Forudfølelse af. Vi ville heri Korthed under denne Art anføre nogle af disse Veirspaadomme. Smukt Veir kan man vente, naar Korsedderkoppen trækker mange og store Traade om Natten,og naar den tidlig om Morgen sidder midt i Væven ogryster den, samt naar Huusedderkoppen gjør sin Vævstørre og spærrer Fodderne langt ud fra hverandre.Foranderligt Veir antyde Korsedderkopperne, naarde spinde smaa og faa Næt. Regn kan man vente,naar de aldeles ikke spinde, og naar Huusedderkoppernevende sig omkring i Væven. Vind antydes paa lignende Maade, dog spinde Korsedderkopperne ofte i detteTilfælde, men kun Straaler og rive vel ogsaa et ellerandet Stykke sønder; krybe de derhos ind i sin Celle,bliver det almindelig Storm. Men sønderrive de pludselig en smuk Væv, vende sig om ligesom Huusedderkoppen og skjule sig, bliver det et Uveir eller en beftigTordenbyge. Stor Kulde skal det betyde, naar Huusedderkopperne komme frem, løbe hid og did og slaaesom de bedste Væv, eller begynde at spinde nye, eller naarde paa een Nat danne flere efter hverandre. Ved dennesidste Jagttagelse er et Land bleven erobret. Da Frankrige under Revolutionen førte Krig med Holland, saden høi fransk Officier, Quatremére d'Isjonval, i Fangenskab i Holland, og anstillede til Tidsfordriv Jagttagelfer over Edderkopperne i sit Fængsel. Ved det førstealvorlige Angreb af Franskmændene aabnede Hollændernesine Sluser og satte bele Landet under Vand. Den



fiendtlige Arme var allerede i Begreb med at trække sigtilbage, da Ovatremére fra sit Fængsel til den franskeGeneral sendte den Efterretning, at hans Edderkopperhavde spaaet stærk Kulde. Den franske General gjordeHoldt, og nu frøs det saa haardt, at Armeen paa Isendrog mod Amsterdam.
Kun saadanne Edderkopper, der stedse leve aldelesuforstyrret. due som Veirprofeter.

Strandedderkopslægten. (Tetragnatha.)

Kindbakkerne ere næsten ligesaa lange somTborar, divergerende; Kjæverne ere linieformige;Sideøinene staae ud fra hverandre; Legemet smalt;Bagkroppen forlænget, linieformig.
I den gamle Verdens koldere Egne forekomme Slægtens fleste Arter, der ere vanskelige at adskille fra hverandre paa Grund af deres store indbyrdes Ligbed.

Almindelig Strandedderkøp.

(Tetragnatha extensa,)

Den er 5—6 Linier lang, graaagtig, med en sortagtig Længdestribe efter Ryggen og over denne flere smaa.Paa Siderne af Bugen ere guulagtige, perlegraae Striber;under er Bugen sortagtig. Hannen har en meget smalere og fladere Bagkrop end Hunnen. Forl vverne ere



12 Linier lange. De spinde et Næt, der bar megen Lighed med Korsedderkoppens, men som oftest er det horisontalt opstillet mellem Buske, Siv, Rør og Græs, vedStrande, Sumpe og sidlændte Egne. Edderkoppen selvsidder enten i Nærheden af eller i Midten af Nættet med2 Par Fødder udstrakte fortil, et bagtil tæt indtrykket tilKroppen, samt med eet udstrakt til Siderne. Sit Byttegribe de, uden at indspinde det, med Kindbakker og Kjæver. Det er Ungerne af denne Art man tilskriver den iflere Sprog saakaldte flyvende Sommer eller Kjærringsommeren. Smukke Dage i den sidste Deel af Sommeren eller om Høsten seer man nemlig især fugtige ogsidlændte Enge og Marker bedækkede med Edderkopspind,og tillige flyver der en Mængde Traade omkring i Luften. Fordum troede man, at disse Traade hidrørte fraen egen Art Edderkop, der kastede eller sprøitede dem udi Luften og seilede afsted paa dem; men sandsynligereer det, at unge Edderkopper af flere Arter frembringedisse Traade.

Anden Underafdeling.Sidegjængere eller Krabbeedderkopper.Laterigradæ.De gaae ligesaagodt baglængs som mod

Siden og frem. Denne Familie udmærker sigved en lav, næften cirkelrund, Fonver Tborar



uden tydeligt Indtryk for ”ovedet. Føddernetrykkes tæt ind til det Plan, hvorpaa Dyretsidder, saa at Knæerne ligge derpaa; almindelig ere de lange og indbyrdes temmelig ulige. Ginene ere smaa og danne en liden halvmaaneformig, fortil Fonver Figur. Rindbakkerne ere lodrette med transverfel Klo, som oftest smaa ogkegleformige.
Bagkroppen og Spindeorganet er meget forskjellige.Det samme gjælder om Legemets Farve og Bedækning.De findes i alle Zoner og spinde ei Næt. Fødderne Stilling, der er det mest Eiendommelige hos Arterne af denneFamilie, giver en Deel af dem nogen Lighed med enKrabbe. Paa alle andre Edderkopper bøies Laarene opad, saaat Knæerne ere løftede op og Skinnebenet kanstilles lodret. Af denne Familie forekommer kun Slægten Thomisus med tre Arter i Skandinavien.

Omftreifere eller Jagtedderkoppe.

Araneæ vagabundæ.

. . Øinene staae i tre til fire Tværrækkero o bag hverandre (Fig. 16). Disse Eddero o2 ? fopper have en kraftig Thorar og stærkeFøodder. De udspænde ikke Væv, hvori defange og belure sit Bytte, men indhente



det ved Spring eller i Løb. Herhen høre tvende Familier, Hurtiggjængere og Springedderkopper.

Forste Familie.Øurtiggjængere. Citigradæ.

Tbhorar er aflang, ligesaa høi som bred, næftentresidig prismatisk, med aldeles ret Ryg; for ogbagtil ret afhugen.
Øinene indtage en stor, ligesaa lang som bredFlade. Nogle af dem ere meget store. RindbakFerne ere lodrette med transversel Klo. Føddernemiddelmaadige. Bagkroppen som hos Rørvæverne;Lungesækkene 2; Spindeonganet 6 meget korte, valseformige, ligestore Vorter.
Farven er almindelig mørk. Bedækningen bestaaeraf tæt tilliggende Haar. De findes i alle Klimater,springe hurtigt og jage sit Rov. Hunnerne bære Æggestokkene med sig. De ere livlige og have et modigt,rovgjærrigt Udseende, hvorfor Grækerne og Romerne kaldtedem Ulve. I Norden forekomme Arter af SlægterneLycosa og Dolomedes,

Ulveedderkøopslægten. CLycosa).

De fire bageste Øine ere store; famtlige Øine



- -

danne en Kvadrat af større Længde end Breddeog sidde paa samme Flade. Det førfte FJodpar ermærkelig længere end det andet men kortere enddet fjerde, fom er længst. Kjæverne ere ved sininderste Ende skjævt afstumpede; Underlæben fiirkantet, men af større Længde end Bredde.

Ulveedderkopperne opholde sig næsten alle paa Jorden, hvor de løbe hurtig omkring; sjelden bestige deTræerne. De skjule sig i Huller, som de enten forefindefærdige, eller som de selv udhule, og hvis Vægge de forstærke med Silkespind. Nogle vælge sig til BoligerSpalter i Mure og mellem Stene, hvor de væve Silkerør, som de udenpaa bedække med Sand og Jordklumper. I disse Smuthuller skifte de Hud og tilbringeVinteren, efterat de, som det synes, have tillukket Aabningen. Ogsaa lægge Hunnerne sine Æg deri, og bæredem omkring i et Hylster, der er fæstet under Bagkroppen. De udkrøbne Unger klattre op paa Moderens Legeme og fastholde sig der til de ere stærke nok til selv atsøge sin Næring. Ulveedderkopperne spinde forøvrigtikke noget Næt, men efterlade, hvor de gaae, en Traad,der fæster sig til Planter og Stene. Da Ulveedderkopperne ere langt hyppigere og streife mere om end andreEdderkopper, er det ikke usandsynligt, at den flyvendeSommer eller det Traadvæv, man undertiden seer udbredtover Marker og Enge, og som Lamard tilskriver enkosmisk Oprindelse, frembringes af disse.
Ulveedderkopperne ere graadige og forsvare med Mod



s.egT

sine Boliger. Der gives en Mængde Arter. Sundewallanfører ikke færre end 19 Arter, som findes i Sverrigeog Norge.

Tarantelen. (Lycosa Tarentula.)

Denne Edderkop har hjemme i Italien, ifær i Omegnen af Tarent, hvoraf den har faaet sit Navn, menforekommer forøvrigt i Spanien. Den er omtrent enTomme lang. Paa Bugsiden ruftrød med et sort Tværbaand; forøvrigt er den graabruun, tæt bedækket medHaar; Bryststykket og Forfødderne med guulhvide Striber; Bagkroppens Rygside sort med guulhvide Punkterog vinklede, paa den forreste Deel afbrudte Tværstriber.Paa tørre Steder grave de sig Huller af en FodsDybde og en Tommes Vidde, hvis Indgang de omgivemed en Vold af sammenspundne Blade, Halmstraa o.a. del. for at Regnvandet ikke skal trænge ind, og gaaekun ud for at jage efter Solnedgang. Om Vinteren tilspærre de Indgangen med en tæt Masse af Spind ogtørre Plantesubstantser, stivne eller ligge i Vinterdvalei Hulen og komme førft tilfyne om Foraaret. Æggesækken skal være blaa og indeholde 500—600 Æg. Ungerne voxe langsomt og skulle først efter to Aars Forløbvære fuldkommen udviklede. Tarantelen forsvarer medKjækhed og Mod sin Æggestok. Med al sin Vildhed lader den sig dog tæmme, saa at den tager Fluer af Hæn-



derne. Dens Dine lyse stærkt i Mørket. – Man kundefylde hele Bind med de manghaande Fabler, der ere fortalte om Tarantelen og Virkningerne af dens Bid. Dissegræsselige Historier lyde omtrent saaledes: Naar etMenneske blev bidt af Tarantelen, led det af en MængdeBesværligheder, der sikkert medførte Døden, hvis manikke anvendte et indgribende Middel derimod. Man hentede Spillemænd og Musikanter, der spillede en vis Dans(nogen anden gjorde ingen Virkning), og nu begyndteden Syge at danse som en Rasende, og denne Dansvarede i flere Timer indtil Anfaldet var til Ende. Oftefik den Syge saadan Hjertebanken og blev saa betagenaf Angest, at Dansen maatte ophøre, men han søgtedog at holde sig oppe og bevægede Fødderne efter Takten. Spillede En eller Anden falskt, ffreg og jamrede Patienten sig og gebærdede sig som der sad ham en Knivi Livet; men holdt Spillemændene op at spille, førendAnfaldet var tilende, maatte den Syge dge. Naar Dansen var endt, var den Syge badet i Sved; nu maattehan lægge sig tilsengs og drikke et Glas Vand eller Viinog Vand. Saaledes dansedes der trende Dage til Ende.da var den Syge helbredet, men vel at mærke, kun forden Gang; thi fordetmeste kom Anfaldet igjen næste Aar,og gjentoges 20–30 Aar efter hverandre. SaalængeSygdommen varede, maatte den Syge danse, enten hannu vilde eller ikke, naar han hørte den omtalte Musik;ellers rørte han sig ikke. Fremmede, Børn og megetgamle Folk fik aldrig denne Sygdom; Mænd vare sjel-



– a

den udsatte derfor, men Fruentimmerne var det. Sammenhængen hermed skal være følgende. I Tarent, hvorSygdommen almindeligst forekom, beskjeftigede Fruentimmerne sig, idetmindste fordum, meget med Bomuldsarbeider, og sad med disse i mørke urenlige Værelser, ismudsige, af Utøi vrimlende Huse, og paa Grund af denneusunde Leveviis fremstod en egen Sygdom, der ogsaaundertiden angriber Fruentimmerne hos os, og sætterNervesystemet i en saadan Tilstand, at den Syge ikkekan styre sine Lemmer eller beherske Musklernes Spil, ogfølgelig mod sin Villie gjør de besynderligste Gebærderog Grimasser. Ved et Tilfælde faldt En eller Andenpaa at tilskrive Tarantelbiddet dette, og at ansee sligeSyges Rykninger og krampagtige Trækninger for et Fingerpeg om at Dans var et Middel derimod; nu dansedes der paa Liv og Død, og man paadigtede den stakkels Tarantel alt Muligt. Som det altid gaaer, atMennesket er mere tilbøielig til at antage vidunderligeGalskaber og Taabeligheder, end den simple nærliggendeSandhed, saaledes gik det ogsaa ber; thi disse Indbildninger og den halvgale Fremgangsmaade greb mere ogmere om sig, Siden kom de Reisende, som felv sjeldeneller aldrig havde Anledning til at see eller undersøgesaadanne Patienter, men kun hørte fortælle om dem, medOverdrivelser og Løgn, og saa vare Historierne fuldkommen istand. I Rom, Bologna, Florenz og Spanien,hvor denne Tarantel ogsaa findes, er det aldrig faldetNogen ind at troe paa disse Virkninger og endnu min-



-(g.

dre desaarsag at danse som et affindigt Menneske. VedWolga, hvor der findes en lignende Art, frygtes denneaf Kalmukkerne; Kosakkerne bekymre sig derimod ikke omden; men at danse i den Anledning er endnu ikke faldetNogen af dem ind. Tarantelens Bid er smerteligt paaGrund af dens temmelig store Kjævekløer eller Kindbakkehager; men det har ikke andre Følger end undertiden en liden Svulst. Saaledes har ogsaa i dette Tilfælde Overtro og flygtige Undersøgelser gjort en Elefantaf et Myg.
Lignende Arter forekomme i Sydfrankrige, Grækenland og fremmende Verdensdele. Som ovenanført findesikke faa Arter af denne Slægt hos os; men i Nordenopnaae de ikke saa betydelig en Støorrelse.

Ssørøveren. (Lycosa piratica).

Denne Art, som er almindelig i Sverrige, forekommer ogsaa hos os, og er mærkelig derved, at den opholder sig i Søer, Sumpe og andre Færskvande. Den løber meget hurtigt paa Vandet og fanger de Insekter,som flyve eller sidde derpaa; men den kan ikke svømmeeller dykke ned under Vandfladen. Sine Æg fører deni en hvid, kugleformig Sæk under Spindevorterne. Dener sortagtig i Randen af Thorax, og Bagkroppens Teg
ninger sølvfarvede.



AN

Den beundringsværdige Ulveedderkop.

(Dolomedes mirabilis.)

Ginene staae hos denne Slægt i tre Tværræk.ker, 4, 2, 2, der tilsammen danne en FiirFant afnoget større Bredde end Længde; de to bagesteØine paa en Ophøining. Det andet Fodpar erligesaa langt eller længere end det førfte, og detfjerde længst. Underlæben er fiirkantet og ligesaabred som høi.
I Toppen af Buske eller Løvtræer spinde Hunnerneet silkeartet Rede i Form af en Tragt eller Klokke, hvoride lægge Æggene. Naar de gaae paa Jagt eller nødestil at forlade sit Smuthul, bære de Kokonen med underBrystet.
Den beundringsværdige Ulveedderkop eromtrent fem Linier lang, med askegraat Bryststykke, hvorpaa en bred mørkegnul, sortrandet Længdestribe; paahver Side af Bagkroppen et hvidagtigt haaret Baand;Ryggen guulagtig rødbruun med nogle mørkere Striber;Fødderne brune. Tegningen varierer imidlertid meget.Denne Edderkop er bypvig i Lunde og Buskadser næstengjennem hele Skandinavien. De forekomme næstendeelsi Flokke, ere mere selskabelig end de øvrige Edderkopperog løbe burtig om i Græsset. Den store kugleformigeÆggesæk holder næften 8 Linier i Gjennemsnit, indehol-



(m

der henved 150 Æg og transporteres af Hunnen underBrystet ved Hjælp af Mandiblerne. Undertiden tageHannerne Æggestokkene op, naar Hunnerne have tabtdem, og bære dem paa samme Maade. Hunnerne forlade ikke sine tragt- eller klokkeformige Reder, som devæve i Træer, Buske og mellem Græssenes Ax, efteratÆggene ere lagte, uden nødtvungne. Ungerne opholdesig der de førfte Dage og spinde uregelmæssige Traadeomkring Moderens Tilholdsted, indtil de omsider adspredes.

Anden Familie.Springedderkopper. Saltigradæ.

Thorax danner næften et Parallelipiped, hvislodrette Sider have en Rhombefigur. Øinene indtagemeget stor Flade; de forreste ere almindelig størst.
iblerne fom hos F de. os nogleganner staae de lige frem. Fødderne ere omtrentaf samme Størrelse, Fortere end Kroppen, med enKRnæskjæl, der ikke er meget mindre end Skinnebenet; Bagkroppen almindelig liden, fladtrykt, fæstet til Thorax med sin forrefte Ende. Lungesækkene 2; Spind valsef ige, lige store,udstaaende.
Beklædningen bestaaer af lange tiltrykte Haar, ofte

.



–78

af lysende Farver. De leve omstreifende, gjøre lang eHop og findes i alle Klimater. De gamle Grækere ansaae dem for at være meget giftige. – Herhen høreSlægten Altus eller Saltieas med en Mangde især exotiske Arter.

Almindelig Springedderkøop.

(Salt. v. Attas scenicus,)

Underlæben er lagagtig ægformin; Benene ofteft Forte. Fodbladene have kun to Kløer. Fjerde Fodpar er længst, dernæst lste, 2det og 3die.
Den almindeligeSpringedderkoperomtrenttre Linier lang, sort eller sortbruun, ofte med et gyldentSkimmer; Brystets Rande og tre afbrudte Tværbaandpaa Bagkroppen hvide; Benene hvidringede. Hos Hannerne af denne Art ere Mandiblerne uhyre store og stærke,længre og meget tykkere end Fødderne samt besatte meden Klo, som er endnu større end Mandiblerne. Famlerneere af Mandiblernes Længde. Denne Art er almindeligover hele Skandinavien, især i Nærheden af Menneskenes Boliger.
Mod Vinteren gjør den sig en rørformig Celle iMuurhuller, Træspalter og lignende Steder, hvorfra denkommer frem de første varme Dage om Vaaren. Mantræffer den da næsten altid paa Mure og Træstammer



hvor den jager efter smaa Insekter. Dens Fremgangsmaade under dette er interessant at iagttage, den gaaeraltid baglængs, bliver saa staaende, og reiser sig høit oppaa Forfodderne for at speide. Seer den en Myg elleret andet lidet Insekt, sniger den sig sagte efter, indtilden er kommen i en saadan Afstand, at den kan naaedet med et Spring. Gaaer Myggen imidlertid videre,saa sniger den sig i samme Skridt efter; vender Myggentil Høire eller Venstre gjør Edderkoppen det sammen;den synes fængslet til den ved et usynligt Baand, saanoie følger den hver Bevægelse, hvorhos den umærkeligsom en Urviser rykker frem, til den er nær nok til atgjøre sit Spring. Den springer ogsaa nedover en lodretMuur uden at falde heelt ned, thi den spinder en Traadefter sig, hvori den bliver hængende.

Anden Underorden.horpionerne eller de Sarvæbnede.Pedipalpi.

Hos disse danne Kjævernes Famlere to store Arme,der ende med en Sax eller Krog. De have en temmeligfast Hudbedækning og mangle Spindevorter. Lungernesog Aandehullernes Antal er 4 eller 8. Bagkropven bestaaer af flere tydelige Ringe. (See Fig. 8, 17, 18 og19). De inddeles i to Familier. 1. Phryner og 2.Skorpioner.



Forste Famille.Frynerne. (Phrynidæ).

Frynerne eller som man ogsaa har kaldet dem



WNTarantelerne have en kort kredsrund Bagkrop,der ved et bybt Indsnit er adskilt fra Bryststykket,Â4eller ikke have de knuddret øale og Endebraad;undertiden have de dog en traadformig øaletang.Øinene ere 8, af hvilke 2 staae paa Midten afBryststykket og 3 paa hver Side i en Trekant vedden forreste Rand. Mandiblerne ere væbnede meden Klo. Paa Bagkroppens Underside findes 4Lufthuller, bedøkkede med en hornagtig Plade;Tarserne paa det førfte Fodpar ere Floløfe. mandiblernes Sare ere kloformige.
Disse Arachnider findes kun i de bede Egne afAsien og Amerika. Deres Levemaade er kun lidet bekjendt.Man har dannet to Slægter af dem, Phrynus og Thelyphonus. j

Anden Familie.

Skorpioner. Scorpionidæ.

De have et meget langstrakt Legeme. Bagkroppen er i hele sin Bredde forenet med Brystet; tilsammen med Øalen bestaaer den af 12 Ringe. PaaUnderfladen af første Bugring findes to bevægelige, kamdannede Plader (see Fig. 18); paa de firefølgende 8 parviis stillede Aandehuller (4). De fersidste Ringe have Form af Knuder og danne en
Naturhistorie. V Deel. 6



æ?

lang, tynd Fale, som ender med en krum spids Braad,gjennem hvis to Aabninger en Gift kan udsprøites.midt paa Overfladen af Øovedbryststykket siddeto Øine nær hinanden; ved hver af de to forresteVinkler ere 3—4 andre.
Skorpionerne have ligeledes hjemme i de hede Egneaf den gamle og den nye Verden; de leve paa Jordenog skjule sig under Stene og andre Legemer, fordetmeste
a

Fig. 18.

Ten forreste Deel af Underfladen paa en Skorpion. a Mandibler; b Rodstykket af Palperne;  c Rodstykket af Føodderne; –dd Aandehuller;  e Æggegangenes Aabninger; Kammene.



paa mørke kjølige eller fugtige Steder; ja selv i Huseneopholde de sig. De løbe hurtigt med Halen krummet opover Ryggen, nære sig af forskjellige Insekter, Edderkopper og Skrukketrold, som de gribe med Halefaren ogdræbe med Halens Braad. Skorpionerne have en Artaf Livmoder, som bestaae af flere Gange eller Rør, derkommunicere med hverandre; disse ere under Drægtigheden opfyldte med levende Unger, hvoraf den føder 20—60. I de førfte Dage bærer Moderen disse omkring medsig paa Ryggen og sørger en lang Tid for dem.
Skorpionernes Stik er undertiden dræbende for Dyr,om de endog ere saa store som Hunde, og et Stik af dehede Landes store Skorpioner kan endog blive dræbende forMennesker. De der findes i Europa ere ikke saa farlige.Skorpionernes Stik frembringer en mere eller mindre heftig lokal Betændelse, og undertiden Brækninger i Forbindelse med smertelig Fornemmelser over hele Legemet,Skjælven og Stivkrampe. For at bekjæmpe Tilfældeneforordne Lægerne Ammoniak (Salmiakspiritus) baadeudvendig og indvendig samt blødgjørende Omslag paaSaaret.

Den afrikanske Skorpiøn.(Scorpio afer,)

Er 5–6 Tommer lang, sortbruun, med store hjerteformige, stærkt kornede og noget behaarede Saxe. Bryst*



stykkets forreste Rand er stærkt udskaaren. Tretten Tænder paa hver Kam. Denne er en af de største og farligste Arter; thi dens Stik er ofte dræbende. Arter aflignende Størrelse forekomme i Ostindien og Amerika.

Den almindelige Skorpion.(Scorpio europæus.)

Den bliver noget over en Tomme lang, mørkebruun,med Fødderne og det sidste Haleled lysgule. DinenesAntal 6. Saxene ere bjerteformige, kantede; Kamtændernes Antal 9. De forekomme i Sydeuropa fra Tyrol ogdet sydlige Frankrig af.

Den røde Skorpiøn.(Sc. occitanus)

Guul eller bruunguul. Halen er noget længere endLegemet med ophøiede, fiint tandede Lister; otte og tyveeller flere Tænder i hver Kam. Den forekommer i Sydeuropa, i Barbariet og er især hyppig i Spanien. Efterde Forsøg Dr. Maccary havde det Mod at anstille paasig selv, frembragte Stik af denne Skorpion heftige ogforuroligende Tilfælde. Giften synes at være virksommere, jo ældre Dyret er.



gjAnden Orden.De Roraandende. (Tracheariæ.)

Te have ingen eller ufuldstændig Cirkulation;ingen Sp ; kun to Aandehuller; Aanderør, som strax dele sig i flere Grene; i det geleefire Øine men oftest kun to, undertiden ingen.
De fleste Forfattere henføre til denne Afdeling nogleSødyr, der mangle Aanderør, de saakaldte kræbsagtigeEdderkopper eller Spindelkrebse (Pycnogonides); mendisse henføres langt naturligere til de Krebsagtige. Naardisse udelukkes, inddeles denne Orden i tre Familier. 1.Skorpionedderkopper, 2. Meiereog 3. Midder.

Forste Familie.Skorpionedderkopper eller Plendeßoerener.

Galeodidæ v. Pseudoscorpii.

Legemet er ovalt eller langagtigt; Brystet ogBagkroppen leddede; det førfte Brystled er saastort, at det let kan antages for hele Bryststyket.Palperne ere store, fodformige eller saxformige somhos Skorpionerne. Otte Fødder, der, naar det



-– 66 –første Par undtages, ende med to Kløer. mandiblerne ere tydelige og dannes ved det første Ledaf Famlerne.
Kroppen er oval eller aflang.
De opholde sig paa Jorden og ere meget livlige.Herhen høre Slægterne Galeodes (Solpuga) og Chelifer(Obisium). Arterne af den første Slægt forekomme isæri de hede Egne og ansees for giftige.

Bogskorpionslægten. (Chelifer)

Slægten udmærker sig ved forlængede, arm

Fig. 19. Bogskorpionen (forstorret).



-6formige Famlere, som ende i en haandformig, trefingret Sax. Alle Fødder ere lige, ende i to Rløer,og Øinene staae paa Siderne af Bryststykket.
De herhen børende Arter ligne smaa Skorpioneruden Hale. Legemet er fladt, med et næsten fiirkantetBryststykke, og har paa hver Side et eller eller to Øine.De løbe meget hurtigt, ofte baglængs eller til Siderneligesom Krabberne.

Den almindelige Bogskorpion.

(Chelifer cancroides.)

findes næften overalt paa skyggefulde og fugtige Steder,i Bibliotheker, mellem gamle Papirer, i Herbarier (Plantesamlinger) og Insektsamlinger. Den løber næsten medligestor Behændighed fremlængs, baglængs og til Siderne, hvorhos den snart udstrækker den ene, snart denanden Sax. Den er et nyttigt Dyr, idet den fortæreren Mængde Midder og Bogluus (Psocus pulsatorias see4de D. S. 205), der gjøre Skade paa Samlingerne. –Flere Arter af Slægten findes nuder Bark, i Moos osv.

Anden Familie.meiere eller Falangier. Phalangidæ.

Rroppen er oval eller rundagtig, flad; Bryst



33—

og Bagkrop adskilte ved et svagt Indtryk; Bagkroppen vifer Fun i Tværrynker Spor af Ringene.De have stedse 8 overordentlig lange, tynde Been,saxformige Rindbakker, traaddannede Famlere, derere Fortere end Kroppen, samt tvende Øine paaen Ophøining midt paa Brystykket.
Naar de hvile, udstrække de sine lange Been, paabvilke de under Gangen hæve sig høit op. De tabe letBenene, naar man rører ved dem, og disse bevæge sighele Timer, ja Dage bagefter. Om Dagen skjule de sigpaa morfe Steder og jage om Natten efter Insekter,som de bemægtige sig ved Spring.

Meieren (Phalangium opilio.)

Famlersar ere f st de og kortere endÂ 5ovedet. Øinene sidde paa en fælles Ophøining.
Den langbenede almindelige Meier seer man paaalle Vægge; den er graa eller rødbruun med en sortTegning og smaa Braadde paa Laarene. Legemet eromtrent saa stort som en liden Ert, men Benene indtageen Omkreds af 1». Tomme. Om Aftenen og Nattenløber den høit som paa Stylter omkring og fanger allehaande Insekter ved Spring.



- s9Tredie Familie.

Midderne. (Acaridæ.)

Munden er ofteft et Sugerør; Ginenes Antal to, et eller ingen. Noglehave tre Par Fødder og erholde førstdet fjerde efter førfte Øudskiftning.
Bagkroppen er sammensmeltet med
Bryststykket; sjelden er den ufuldkommen
Fig. 20. En Mid adskilt derfra, men viser aldrig de Tvær(lxodes.) furer, der hos foregaaende Familie optraadte som det sidste Spor af Leddeling. Æderedskaberne ere meget forskjellige, eftersom Dyrene nære sig vedat gnave og suge. Hos de Gnavende findes Sare ellerGribekjæver. Hos de Sugende danner Underlæben tilligemed begge de lancetformige Kjæver et Sugerør. Hosflere kan man ingen Famlere opdage; dog ere de oftesttydeligere end de øyrigere Munddele. Nogle Arter havehele Livet igjennem kun 3 Par Fødder. Det er smaa,ofte mikroskopiske Dyr, af hvilke mange leve i Vandet,andre paa Jorden mellem Mos og Stene eller paaPlanter. Andre findes i Husene i Levnetsmidler, atterandre leve enten kun for en Tid eller hele Livet igjennemsom Snyltedyr ikke blot paa Pattedyr og Fugle menogsaa paa Insekter; thi enkelte Insekter, der nære sig afAadsler, ere undertiden aldeles bedækkede dermed. Noglehar man endogsaa fundet i Menneskets Vine og Hjerne.



 0

Det er almindelig modbydelige Dyr, der gjøre Skade vedat bedærve vore L og Nat ogved at plage Huusdyr og Mennesker, især i de varmeLande. Nogle frembringe et Slags Spind, idet de trækkeenkelte Traade hist og her. Midderne formere sig overordentlig hyppigt. Flere have, naar de komme ud afÆgget, kun fer Fødder, og begge de øvrige udvikle sigførst nogen Tid bagefter. Tarserne ende paa forskjellige,til deres Levemaade svarende Maader, og Fødderne faaeherefter Navn af Rofødder, Løbefødder, Spindefødder,Sugefødder os»v. Midderne inddeles efter Duges i syvUnderfamilier, af hvilke her anføres: 1. Trombidiei, 2, Hydracnidæ, ?. Gamasidæ, 4, Ixodeæ og 5. Acaridæ.

Forste Underfamilie.Trombidieci.Med Rorfamlere, der ere væbnede med Hager; Gangfødder og Øine, som staae til Siderne.Den almindelige Jordmid.(Trombidium bolosericeum).

Slægten udmærker sig ved lange Rovfamlere,korte, Floformige Mandibler, stilkede Gine og Legemet afdeelt i to Dele, af hvilke den forreste ermeget lille, og foruden mund og Øine bærer de



91

to førfte Fodpar. Larverne leve (nyltende og ligneikke de fuldkommen udviklede Dyr.
Den almindelige Jordmid er især om Foraaret temmelig almindelig i Haver og paa Marker, hvorden løber om og let kjendes paa sin smukke, skarlagenrøde Farve. Bagkroppen er næsten fiirkantet, noget smalere bagtil. Paa Ryggen er den fortil bedækket medfugleformige Vorter. Den er 1" Linie lang. IOstindien findes en Art, der er tre til fire Gange saa stor,og af hvilken man erholder en rød Farve.

Øhvindel Fpøip sen eller Sp

' (Tetranychus telarius.)

Rovfamlerne ere hos denne Slægt Forte. Kroppen er uddeelt; Vævefødder med korte krummeRløer og Børster.
Spindemidden seer man om Sommeren byppigi det Frie paa Bladene af Lind, Roser, Bønner o. s. v,og i Drivhuse paa allehaande fiinbladede Planter. Densidder paa Undersiden af Bladene, som den udsuger, saaat de blive plettede og visne og spinder enkelte ualmindelig fine, uregelmæssigt liggende Traade hist og her.Disse Midder vise sig ofte i millionviis og ødelægge enMængde Planter. I den tørre Sommer i 1842 gjordede i Tyskland megen Skade; i hele Lindealeer saa manhvert Blad bedækket med Hundreder af disse Dyr. Detbedste Middel mod disse Skadedyr er at oversprøite



! 98iPlanterne med koldt Vand. Paa Potteplanter foriagerman dem ved Tobaksrøg eller stryger dem af med enblød Pensel. I det Frie er dette rigtignok vanskeligtat anvende. Regn dræber dem meget hurtigt, men dederes Ophold paa Undersiden af Bladene beskytter demaltfor godt derimod. Spindemidden er haaret, guulagtig, rødagtig eller bruunagtig med to røde Øine og toeller flere mørke Pletter paa Bagkroppen. Dyret er saalidet, at man neppe kan skjelne det med blotte Øine.

Anden Underfamilie.

Hydrachnidæ.

Med Famlere, hvis sidste Led er spidst eller besatmed Spidser (Ankerfamlere), udeelt Legeme og Rovfødber. Øinene fortil og oventil.

Den røde Vandmid.

(Hydrachna cruenta.)

unden beftaaer af Blade, der danne et Sugerør, og deres Famlere have under Endeleddet etbevægeligt Apendixr. Mandiblerne ere fabelfor:mige og Sugerøret langt, neppe kortere end Famlerne. – Larverne leve snyltende i Vandet.
Den røde Vand mid sidder ofte paa den randede



a

Vandkalv (Pyticus marginalis), paa den graa Vandskorpion (Nepa cinerea), Ranatra o. fl. Den er temmeligstor; 2 Linier lang, kuglerund, viinrød eller blodrød,bruunagtig, noget gjennemskinnende.

Tredie Underfamilie.Gamasidæ.

Famlerne traadformige, indadbøiede, korte og frie;Legemet er fladt, udeelt; Øinene mangle; Fødderne ereforsynede med Kløer og almindelig ogsaa med en SlagsSugeskaale. De leve som Snyltedyr.

fFuglemidden.(Dermanyssus avium.)

Det femte Led af Famlerne er meget lidet;Læben spids; 5annens Rindbakker saxformige;Rloen meget lang, hos øunnen sabelformig. Legemet er blødt; de forrefte Fødder de længste.
Fuglemidden findes til alle Aarstider i Dueslag, Hønsebuse, Fuglereder og Fuglebure. Den er neppe større end et Punktum ber i Bogen, bruunrød, fladoval, bagtil sækformig; fortil en V-formig, lys Plet og2 bvide, bueformige Streger. De krybe meget gjerne indi de Tværpinde eller Springstokke af Rør, som manpleier anbringe i Stuefuglenes Bure, og bolde sig skjulte



- 94 –

der om Dagen, og komme først om Natten frem for atsuge Blod af de sovende Fugle. I Rørene finder manogsaa ofte Æggene og Hammen, som de have kastet afved Hudskiftningen. Det bedste Middel til at ødelæggedenne Fugleplage er at bræde Rørpindene op og forsyne Burene med nye.

Insektmidden.(Gamasus Coleopterarum.)

Synlige, traadformige Famlere uden Bidele.Mmandiblerne saxformige; Kroppen ofteft bedækket med et Skjold; Forfødderne almindelig længst.
Nogle Arter leve paa forskjellige Pattedyr og Fugle,andre paa Insekter.
Insektmidden er ægformig guul eller rødbruun medbvidagtig Gump. Ryggen bedækket med to lyse Skjolde,der ere adskilte ved en Tværfure. Findes almindelige iHeste- og Komøg, hvor den fæster fig i Mængde paa deSkarnbasser og andre Vingedækkede, som leve deri, ogudsuger dem. Den løber meget hurtigt. Om Vinterenfindes den under Stene.

Fjerde Underfamilie.lxodei.

Famlerne ere flapformige og indslutte Sugerøret.



 95 –

Legemet er udeelt men bedækket med et Hornskjold vedSugerøret; Øinene mangle, Fødderne forsynede medKløer og Sugeskaale. S. Fig. 21.
b a b»

Fig. 21 Munddelene afen Ixodes;–a Sugerøret; – bb Famlerne.Træbuk eller Træluns.

(Ixodes Ricinus.)

Famlerne indslutte Sugerøret som en Skede,og danne tillige med denne en kort fremstaaendeSnabel.
Ixoderne findes i tætte Buske, fasthage sig til diss«ved sine to Forfødder og holde de øvrige udstrakte. Desætte sig paa Hunde, Heste, Kjøer og andre Pattedyr,ogsaa paa Skilpadder, Slanger, Fiirbeen og Mennesker,og skyde sit Sugerør saa dybt ind, at man kun kan udrive dem tilligemed Kjødet, hvori de sidde. De lægge



en utroelig Mængde Æg, og deres Formerelse er saastor at de Dyr, de leve paa, krepere ved Udtæring.
Træbukken eller Trælusen er moørt blodrod.Legemets Rand opbøiet, haaret. Den s«ætter sig isærpaa Hunden, og ligner, naar den har suget sig fuld, enliden ægformig, noget flad Bønne. Naar den er mættet, forlader den igjen Dyret.

Den persiske Mid eller Mianalusen.(Ixodes persicus.)

Den bliver halvanden til to Linier lang, og er smudsig bruun med blodrøde Pletter. Kroppen er meget lidenmen bag udover den rager et pergamentagtigt Skjold.Den er bekjendt under Navn af den persiske Luus ellerden giftige Luus fra Miana. Miana er en Stad, derligger sydenfor Tauris, hvor de europæiske Gesandtskaber almindelig overnatte. I sin Reise gjennem Persienfortæller den yngre Kotzebue, at de opholde sig i gamleMure og Bygninger, og at de ere desto byppigere oggiftigere, jo ældre Bygningerne ere. For ikke at overnatte i Miana, slog Selskabet Leir en Miil fra denneBy. Husene i Miana skulle fornemmelig bestaae af Leerog Straa. Om Vinteren ligge Midderne eller Lusene iDvale i Væggespringerne, men om Sommeren i denstærke Hede blive de farlige. Det Mærkeligste er, at deikke skulle anfalde de Indfødte men kun Fremmede.Biddet skal være dræbende inden 24 Timer, og ikke kun-



ne kureres ved andet Middel end at Patienten indhylles i den varme Hud af en nyslagtet Oxe og i 40 Dageikke nyder andet end Vand og Honning. To Europæereskulle ved dette Dyrs Bid have mistet sine Tjenere her;hos disse viste der sig først en sort Plet paa Foden,fenere indfandt der sig Hede i hele Kroppen, derpaa blevede aldeles rasende og døde under heftige Kovulssioner.De Indfødte tage uden Fare Dyret i Haanden. Muligens er dog dette kun Opdigtelser af de fiffige Perfere for at holde fremmede Reisende, Gesandtskaber o. s. v.borte fra Staden, da de ved saadanne Leiligheder afde persiske Embedsmænd, der ledsage de Fremmede, under mangehaande Udsugelser, tvinges til uden Betalingat tilveiebringe en Mængde Levnetsmidler, Foder, Rideheste o. s. v. Saameget er rimeligviis sandt, at Stikket af dette Dyr er smerteligt og maaske frembringerSvulst og Feber. En lignende Art (Ix. americanus),der skal frembringe ulidelige Smerter, findes i Amerika,og sætter sig undertiden i saadan Mængde paa Dyrene,at de gaae tilgrunde derved.

Femte Underafdeling.Acaridæ.Famlerne ere meget smaa, fæstede til Læben.Læben udrandet; Mandiblerne farformige, Øine

mangle. Fødderne have Sugeredskaber.Naturhistorie. V Deel. 7



 98Ostemidden.(Acarus Siro,)

 os Slægten Acarus er Legemet blødt, udennogen skalagtig Bedækning. Famlerne ere ikkefynlige; mundelene lægge sig sammen i et skjævtindad bøiet Sugerør. Kroppen er oval og besatmed lange Børster.
Ostemidden er hvidagtig med bruunlige Føodderog Munddele, og fordetmeste med to morke bag verandre stillede Pletter paa Ryggen samt med nogle stiveBørster. Den lever i tusindeviis i gammel Ost, somden forvandler til Pulver; forekommer ogsaa i Insektsamlinger.

Meelmidden.(Acarus Farinæ.)

Er endnu mindre end foregaaende og neppe synligfor det blotte Øie; den er hvid med rødagtigt Hoved ogFødder. Den formerer sig saa stærkt, at de fleste Sorter Meel inden kort Tid bestaae af flere Midder end afMeel. Vil man overbevise fig om at Melet er middet,saa behøver man kun at sammenhobe en liden spidsHob Meel, og det vil, hvis det virkelig indeholder Midder, inden kort Tid udbrede sig. Det saakaldte Sukker



paa tørrede Svedsker og Blommer er ikke andet en Tusinder af sammenhobede Midder.

Skabmidden.

(Aearus Scabiei).

Denne, der ikke maa forverles med folgende, (Sarcoptes exulcerans) har megen Lighed med Ostemidden,men udmærker sig ved 4 lange Børster paa Bagkroppen.Den har samme Opholdssted og Levemaade som føolgende.

Slægten Sarcoptes.

gar et tolappet Jovcd; hver Lap bærer trefine, i Enden nedkrummede Øager, der Funne skydes frem. Kroppen er rundagtig næsten udengaar; Benene korte med lange Bøorster.
En Art af denne Slægt, der ogsaa kaldes Skabmibben (Sarcoptes exuleerans), er rundagtig, sammentrykt, skildbaddeformig, hvidagtig stribet og paa Ryggenbesat med Vorter. De otte Fødder ere bruunrøde; defire forreste, der sidde tæt ved Hovedet, ere brede, kugleformige med klokkeformige Ender; de fire bageste liggebagunder Bugen og ere smaa, men forsynede med enlang enkelt Endebørste. De bore sig ind i OverhudensFurer, grave haarfine, rødlige Kanaler, ved hvis Ende



Fig. 22. Skabmidden. (Sarcoptes exnlcerans).

de sidde i Nærheden af Skabblærerne, hvor et skarptDie endog uden Forstørrelsesglas opdager dem. I ældre, fortørrede eller endnu vædskende Blærer findes deresmeget smaa Æg.



LeddedyrenesETredie Klasse.

Krebsdyrene. (Crustacea).

Krebsdyrene ere Leddedyr med leddede Lemmer,men uden Vinger, som have hvidt Blod, almindelig opholde sig i Vandet, drage Aande ved Gjællerog have dobbelt Kredsløb. Hjertet ligger paaRygfladen; Gjællernes Form og Stilling ere forskjellige. Hudskelettet har almindelig en temmelig betydelig Haardhed, og indeholder en Mængde kulsurKalk. Antallet af Kroppens Ringe er afvexlende,idet et større eller mindre Antal smelter sammen;Hovedet synes saaledes dannet af flere forenedeRinge. Brystringene smelte ligeledes ofte sammen,



Fig. 23. Langnsten fra Middelhavet.



 103—

og udgjøre i Forbindelse med Hovedet en stor Cefalothorax. lig findes to s satte Øine,to Par Følehorn, et Par Kindbakker og to ParKjæver, tre Par Kjævefødder (Hjelpekjæver), afhvilke de to sidste Par ofte blive virkelige Fødder.I dette Tilfælde er Føddernes Antal 7 Par, ellersalmindelig kun 5; de ere fæstede til Brystringene.Til Bagkroppens Ringe ere næsten stedse Bidelefæstede, der tjene til Svømning, til Æggenes Tilhæftning ofv., og som faae Navn af falske Fødder.Krebsdyrene skifte flere Gange Hud, men erc iAlmindelighed ikke underkastede nogen Forvandling.I det Hele taget nære de sig af dyriske Substantser, faste eller flydende. Kjønnene ere adskilte, ogHunnerne lægge Æg.
Krabber, Krebse, Languster danne en Typusfor denne Klasse, hvortil ogsaa henføres et stortAntal Dyr, der have en meget simplere Bygningog en høist forskjellig gore Form; thi jo længereman stiger ned i den naturlige Række af disseDyr, desto tydeligere mærker man, hvorledes denalmindelige Organisationsplan efterhaanden modificeres og bliver simplere og simplere. De lavesteKrustaceer ere saa ufuldkomne, at de kun kunne leve



–01

snyltende paa andre Dyr, og flere Naturforskerehave anviist dem Plads blandt Indvoldsormene.
Krustaceernes Hudskelet er i Almindelighed meget fast.Det er næsten altid fteenbaardt og indeholder en storMængde kulsur Kalk. Dette faste Hylster kan man betragte som en Slags Overhud (epidermis); thi underdet finder man en Hud, der ligner Læderhuden hos dehøiere Dyr; den første af disse løser sig til visse Tideraf som Overhuden hos Krybdyrene og hos Insekternes Larver. Man indseer let Nødvendigheden af denne Hudskiftning hos Dyr, hvis hele Legeme er indsluttet i etfast Hylster, der ikke ligesom de indre Dele kan vore, ogderfor vilde sætte sig som en uovervindelig Hindring modUdviklingen, hvis den ikke sprængtes i det Øieblik, denvar bleven for liden. Af denne Grund skifte Kræbsdyrene Hud saalænge som de voxe, og dette synes de at
gjøre hele Livet igjennem. Den Maade hvorpaa de ¹fig ved fin gamle Beklædning er høist ei
sædvanlig lykkes det dem at aflægge den heel, og garde have skilt sig derved, er Legemet allerede bedækket meden ny, som dog endnu er blød, og først efter nogle DagesForløb faaer den behørige Fasthed.
Krebsdyrenes ydre Bedækninger indeholde ligesomInsekternes og de Edderkopagtiges hiint eiendommeligeStof, Chitin. Det synes at forekomme igjennem denhele Klasse, saavel i de fasteste som i de finefte og blødeste Bedækninger. Foruden dette Stof findes flere organiske Stoffe, saasom, Fedt-, Farve- og Extraktiv-



 105 –

stoffe, desforuden en stor Mængde anorganiske Salte,oftest fulfuur og fosforsuur Kalk lige indtil 50 til 70Procent.
I største Mængde forekommer den kulsure Kalk, iringe derimod den fosforsure. Endelig forekommer enliden Tilsætning af Magnesia, Kogsalt og Jern. ISkallerne af de Krebse, der leve i Havet, har man fundet Jod.
Den finere histoløgiske Bygning af Hudskelettet erikke synderlig underføgt. I Almindelighed dannes detaf forskjellige Lag af fine, tydeligt trevlede Hinder, hvisstørre eller mindre Antal frembringer den forskjelligeTykkelse af Bedækningerne. Trevlerne, som i Regelenere overordentlig fine, indtage i de forskjellige Hinder enforskjellig Retning. Undertiden vise disse Hinder sig ogsaa aldeles strukturløse (f. Ex. paa nogle Dele af Legemet hos Apus). Derhos findes ogsaa Celler af en mangekantet Form, som dog almindelig kun ere udbredte overmindre Partier af Legemet. Disse Hinder eller Membraner gjennemkrydses af Kanaler og Fordybninger, somdeels tjene til Afsætning af Saltene, men i de fleste Tilfælde optage Skelettets Anhang eller Bidele.
Disse ere Haar af forskjellig Fiinhed, Længde ogTykkelse; videre Vorter, Sække osv. KrebsdyrenesFarve er enten jevnt udbredt igjennem Bedækningerneeller afsat i forskjellige Pletter og Celler. Undertiden erdet kornede Farvestoffe; i andre Tilfælde indeholdes dei en egen Hinde under Chitinskelettet f. Ex. hos Flod-



-406

krebsen. Her findes et rødt og violet, i Celler afsatFarvestof af fedtagtig Beskaffenhed.

Fig. 24, Et Skrukketrold.

Krebsdyrenes Legeme er sammensat af en Rækkemere eller mindre tydelige Ringe. Snart ere defleste af disse Ringe simpelt sammenleddede og temmelig bevægelige; snart ere de næsten alle sam

Sff

Fig. 25. En Tangloppe. (Talitrus.)



– lo -menvoxne med hverandre og kunne alene erkjendesaf de Furer, der vise sig paa deres Foreningspunkter; endelig gives der ogsaa Tilfælde, hvordenne Forening er endnu nøiagtigere, og man kankun ved Analogi saaledes anskue Stykkerne i deresForening, at man kan gjenkjende de flere Ringe,hvoraf de ere sammensmeltede til Eet. Heraf

En Troldkrabbe. (Majø.)

26.

Fig.



– los –
fremkommer, som man let kan begribe, megetstore Forskjelligheder i disse Dyrs almindelige Form;thi naar man sammenligner f. Ex. et Skrukketrold (Fig. 24, en Tangloppe (Fig. 25) og enTroldkrabbe (Fig. 26) med hverandre, saa kundeman ved det første Øiekast let troe, at de varedannede efter aldeles forskjellige Typer; men undersøger man deres Bygning nøiere, saa feer man,at Sammensætningen af Hudskelettet igrunden erden samme, og at Forskjellen næsten alene hidrørerderfra, at de fleste af de fuldstændigt adskilte Ringehos Skrukketroldet, hos Krabben ere sammenvoxnemed hverandre, og at visse tilsvarende Dele hosbegge disse Dyr ikke have de samme Forhold.Saaledes vil man f. Ex. hos Skrukketroldet (Fig.21) eller hos Tangloppen (Fig. 25) finde et iydeligtHoved (c), hvorpaa følger et af fyv lige Ringe(t1, t7) sammensat Bryststykke (Thorax), og hveraf disse Ringe bærer et Par Fødder (p, pp); endelig vil man paa den underste Deel af Legemesee en Bagkrop (abdomen) (ab), der ligeledes erdannet af syv Segmenter eller Ringe, som hurtigaftage i Størrelse, men hvis Form næsten er desamme som Bryststykkets.



 109 –

Hos Krabben derimod er Hovedet ikke mereadskilt fra Bryststykket, men danner med hele dennemellemste Deel af Legemet kun et eneste Stykke,som er bedækket med et stort fast Skjold, det saakaldte Rygskjold; Bagkroppen derimod undgaaer letØiet ved en overfladisk Betragtning, thi den er
liden og slaaet tilbage under Bryststykket. Mankan imidlertid meget let paavise, at der saavel hosKrabben som hos Skrukketroldet bag Hovedet findes syv let, kjendelige Brystringe, og at Rygskjoldet eller Brystskjoldet ikke er noget nyt Organ, menblot Rygdelen af en Hovedring, der har udvikletsig overordentlig og føber hen over alle de nærliggende Ringe. Hos visse andre Krebsdyr fjernerLegemets almindelige Form sig endnu mere fra deher omtalte Former. Saaledes er f. Er. Limnadia indesluttet mellem to ægrunde Skjolde, der ereforenede med hinanden som Skallerne paa en Østers,og først naar man har borttaget dette bevægeligePantser, erkjender man dette Dyrs ringformigeBygning. En lignende Bygning opviser Cypris, der er saa hyppig i stillestaaende Vande,men her ere Legemets Ringe endnu vanskeligere at erkjende. Endelig maae vi ogsaa her an-



– 1l1o –

føre Lernæerne eller Snyltekrebsene, der i udviklet Tilstand vise de besynderligste Former, mensom i deres første Livsperiode have en meget regelmæssig ringformig Bygning.
Bidelene paa Siderne af de forskjellige Ringe erealmindelig meget talrige og i forskjellige, saavel

vg øuv

uøuunjvg1avly opaøgg uog

aogojoL avg edu

4 18

d

*(uourejeg) uøvogdd

gUaagun ag ) avguaogøjaL joguv pq 1 –



–l -

med Hensyn til Form som til Anvendelse; denne Forskjel fremgaaer saavel ved Betragtningen af de forskjellige Dele hos et og det samme Individ, som vedSammenligning af disse Dele hos forskjellige Arter. Bidelene eller Anhangene til de første Ringeere almindelig bundne til det dyriske Livs Funktioner, de bære Øine eller danne Følehorn; de følgende omgive Munden og tjene til at knuseNæringsmidlerne; de Bidele, der tilhøre denmidterste Deel af Legemet danne Fødder forStedforandringen, og de der staae længere tilbage finde en forskjellig Anvendelse; dog gjørede hovedsagelig Tjeneste ved Aandedrættet og Forplantningen. Til denne lange Række slutter sigendelig eet eller flere Par Leddemod eller Bidele, dertjene som Svømmeredskaber.
Hovedet eller rettere Hovedstykket bærer Øine,Følehorn og Æderedskaber; ofte er det deelt i fleretydelige Ringe (f. Ex. hos Søgræshoppen (Squilla); i Almindelighed viser det ikke nogen saadan Sondring, men dannes blot af et enesteStykke, der synes at fremstille syv Ringe, som eresammensmeltede med hverandre.

Snart er det bevægeligt og ikke s t



- 112 -

med Bryststykket, snart er det med denne Deel afLegemet sammensmeltet til eet Stykke, der atterer sammensat af Ringe, som hos visse Arter indbyrdes artikulere, og som hos Andre ved Sømmecre forbundne med hverandre til en eneste Masse.
Næsten altid er der to Par Følere tilstede, hvilke ialmindelighed danne meget lange,traadformige Horn. Fødderne, hvoraf der oftefindes syv Par, f. Ex. hos Skrukketroldene og hosTangloppen, fremtræde parviis af de forskjellige Brystringe; derimod er deres Antal hos visse andre, f.Ex. hos Krabberne og Krebsene, indskrænket til femPar; de Bidele, der i det første Tilfælde danne defire Forfodder, finde her en anden Anvendelse, da deere forvandlede til Æderedskaber. Ogsaa i Feddernes Bygning er der stor Forskjel; thi hos nogleKrebsdyr ere de bladformige, hudagtige og blotduelige til Svømning (f. Ex. hos Limnadia)hos Andre have de Form af smaa leddede ogblot til Gang indrettede Søiler; og atter hos Andre maae de foruden at være skikkede for den nævnteSlags Stedbevægelse tillige tjene som smaa Spader til at gjennemgrave Jorden med, i hvilket Til-



– 113 –

– fælde de nedentil ere bredeog bladformige (Fig. 28), oghos endnu Andre ere detangformige og tjene saaledes paa eengang som Griberedskaber og Bevægelsredskaber (se de Tiføddede)) Hos de svømmendeKrebsdyr, f. Ex. Hummeren, Krebsen, LangustenFig. 23, Regen Fig. 27osv. er Bagkroppen sædvanlig meget udviklet og løber
Hirpa. ud i en bred Halefinne saaledes, at den bliver et Hovedredskab for Bevægelsen.
Derimod er den hos Saadanne, der gaae mereend de svømme, almindelig meget liden og slaaettilbage under Brystet; denne Deel af Legemet er,f. Ex. hos Krabberne, saagodtsom reduceret til Intet og danner ligesom et bevægeligt Forklæde paaUndersiden af Legemet imellem Fødderne.
Enhver af de Ringe, der sammensætter KrebsdyretsLegeme, bestaaer igjen af tre parrede Dele, der ordne sig
8

Raturhistorie. V Deel.



– 114 –

saaledes, at de fremstille en øvre og en undre Bue, elleren Rygbue og en Brystbue. Til den øvre Bue henhøretvende Mellem- eller Rygstykker og to Sidestykker. Tilden undre Bue henhøre paa lignende Maade to Par andre Stykker, nemlig to Mellem- eller Bryststykker og toSidestykker. Mellem den øverste og underste Bue findesen Aabning, hvori Fødderne og de fodagtige Dannelserere indleddede. Fra den indre Flade af disse Stykkerfremstaae ofte Dele, hvorved det Indre af Ringene afdelesi forskjellige Rum eller Celler. De dannes derved, atDderhuden folder sig, træder ind i et Mellemrum, og atdenne Folde efterhaanden forkalkes.
Hvorledes man ogsaa bos Krebsdyrene adskiller Hoved, Bryst og Bagkrop, og hvorledes den første af disseDele atter bestaaer af flere enkelte Stykker, er ovenforomhandlet. Brystet fremstiller ogsaa her oprindelig treRinge; derimod bestaaer Bagkroppen ialmindelighed afet større Antal Ringe, end hos Insekterne, nemlig af elleve eller tolv. Dog finder, ligesom i Krebsdyrenes heleSkelet, ogsaa i Bagkroppens Form og Udvikling denstørste Afverling Sted, paa den ene Side en Indsvinden af Bagkroppen, idetmindste i de sidste Ringe, paaden anden derimod en betydelig Forøsgelse af disse. Mende indbyrdes Forhold mellem disse Kropsdele er blevenet andet, end hos Insekterne. Brystet er, som ovenforomtalt, traadt i et nærmere Forhold til Hovedet og enten for en Deel eller ganske sammensmeltet med dette.

De Beenpar, der tilhøre Brystet, have ligeledes deel-



 115 –

taget i denne Forvandling og forandret saavel Form somFunktion. De have nemlig nærmet sig til Æderedskaberne og ere blevne Hjælpeorganer for disse. Man hartillagt dem Navn af Kjævefødder, Hjælpekjæverog Bikjæver. Antallet af disse Kjævefodpar kan iOvereensstemmelse med Antallet af Brystets Ringe aldrig være større end tre, (de Tiføddede) men er ofte ringere og udgjør ikke sjelden kun eet Par (Skrukketroldene),i hvilket Tilfælde de to sidste Par ere blevne Gangfødder og ikke forvandlede til Hjælpekjæver. Et andet, ikkeuvigtigt Moment er den Omstændighed, at her ogsaaBagkroppens Ringe have faaet Fødder.

Krebsdyrene have derfor ialmindelighed et langtstørre Antal Stedforandringsredskaber end Insekterne ogde Edderkopagtige. Dog ere ingenlunde alle disse Bagkroppens Fødder lige skikkede som Bevægelsesredskaber,men for det meste svare kun de fem første Ringes Fødder til dette Oiemed, medens de der tilhore de følgendeRinge forblive i en mere eller mindre rudimentær Tilstand (falske Fødder). Efter denne Forskjellighed har manogsaa deelt Bagkroppen i to Halvdele, en Brystdeel(proabdommen) og en Haledeel (postabdommen).Der, hvor kun de førsie Par Brystfødder ere forvandledetil Bikjæver, komme de tvende sidste Brystringes Fodpartil disse fem Par Bugfødder, saaledes at altsaa det heleAntal af Gangfødder bliver syv Par. Krustaceerne havederfor idetmindste sem, ofte syv, i andre Tilsælde endnuflere Fodpar. Ved Enden af den forreste findes



 116 –

i Regelen Kjønsredskabernes Aabninger; paa den sidsteHalering aabner Gattet sig. Legemets øvrige Bidele tilhøre Hovedet, saasom: Følehorn, Øine og Munddele.

Æderedskaberne ere i denne Klasse, idetmindstehos de høiere udviklede Former, dannede efter den samme Typus som hos Insekter og Edderkopagtige. De bestaae ligeledes af en Overlæbe af meget forskjellig Form,et Par Overkjæver, eller Mandibler, der fordetmeste bæreen Famler eller Føletraad, og to Par Underkjæver udenFamlere. Mellem disse ligger Tungen. Som Hjælperedskaber kommer endelig hertil de oven omtalte Kjævefødder.
Af disse i al Almindelighed skildrede Forhold, iKrebsdyrenes ydre Skelet, fremtræder klarligen deresForskjellighed fra Insekter og Arachnider. Bugfødderneadskille dem fra begge disse Klasser; Sammensmeltningen af Hoved og Bryst, et Forhold som de have tilfælles med Arachniderne, adskille dem kjendelig fra Insekterne, og det samme er Tilfældet med Kjævefødderne.Disse sidste bringe dem i Modsætning til Arachniderne;thi hos disse paavistes der en lige modsat Overgang fraMunddele til Fødder.
Dette Omrids af Krustaceernes Hudskelet kan tjenesom en Norm, hvorfra der vel i de forskjellige, især lavere Ordener, gives meget betydelige Afvigelser, hvilkedog for en overfladisk Betragtning vife sig større, endde ved en nøiere Undersøgelse befindes. Saadanne Undersøgelser, eller et sammenlignende Studium af Krustaccernes Hudskelet, er af megen Interesse for den filosofiske



- 117 –

Anotomi; thi en vigtig Green af denne beskjæftiger sigmed de Modifikationer, Naturen lader de sammen organiske Elementer undergaae, for at gjøre dem skikkede tilforskjelligartet Anvendelse, og for at skabe ulige Redskaber af lignende Materialier; vi kunne imidlertid ikke længere opholde os herved.
Formedelst de mange og betydelige Led og Delinger i Krebsdyrenes Legemer, som ogsaa formedelstdet store Antal af Fødder eller fodartede Bidele, udkræves der naturligviis en betydelig Mængde af enkelte Muskler, og man finder derfor ialmindelighedi denne Klasse en stærk Udvikling af Muskelsystemet.Musklernes Insertion eller Befæstelse finder ligesomhos Insekterne deels Sted paa de ydre Bedækninger,deels paa de Forlængelser, som Hudskelettet udviklerindad. Ofte udføres denne Befæstelse ved Hjælp afstore, stærke Sener.
I sin histologiske Bygning slutte Krebsdyrenes Muskler sig fuldkommen til Insekternes og Edderkoppenes ogudmærke sig ved sin tydelige og stærke Tværstribning.
Formedelst Beskaffenheden af den Bevægelse, somSkelettet tillader, inddeles Musklerne efter sin Bestillingi to soore Grupper, i Stærkmusklerog Bøiemuskler.
Stærkmusklerne ligge ialmindelighed paa Rygsidenaf Legemet og understøttes i sin Virksomhed ved forskjellige Knuder og Fremstaaenheder, som Ringene udsende



 118 –

indad. Ved Udstrækningen træder stedse hver Ring medfin forreste Rand noget under den bageste Rand af foregaaende Ring. Herved bliver det umuligt, at Legemet,selv ved den stærkeste Strækning, afviger fra den horisontale Linie og frummer sig opad.
Bøiemusklerne løbe paa Bugsiden af Legemet, ogderes Virksomhed har faaet et meget større Spillerumderved, at de enkelte Ringes Forbindelse paa den underste Bue er langt mindre fast, og at der her findes betytydelige forbindende Hinder.

Ifølge disse Forhold er Anordningen af Krebsdyrenes Muskler temmelig simpelt. Hver Ring har nemligfine beftemte Muskelbundter, der efter deres Leie bestemte til at virke som k eller Bog altid udgaae fra en Ring for at fæste sig paa dennærmeste. En meget høi Grad af Udvikling opnaaerMufskulaturen i den saakaldte Hale hos de langhalede Tiføddede, f. Er. hos Flodkrebsen og Hummeren. Strukturener her overordentlig sammensat, idet Længdefibre, Tværsibre og skjævtg Fibre paa det Mangfoldigste krydsehverandre. Eiendommelige Muskelmasser forsyne Legemets forskjellige Bidele, f. Ex. begge Par Følehorn ogÆderedskaberne. Her udmærker sig isærdeleshed en Overkjævemuskel ved sin overordentlige Størrelse og Styrke;den udspringer rn Rygskjoldet fæster sig med en stærkSene paa M De M ser, der ere bestemte for Kjæverne eller Maxillerne, ere meget svagere.En stærkere udviklet Muskulatur findes i de tre Par Kjæ-



- 119 -

vefødder. Gangføddernes Muskler stemme i det hele tagetovereens med hverandre, kun medføre Bevægelsesredskabernes forskjellige Form og Størrelse nogle smaa Forandringer. Stærkest udviklede ere de i det første Beenpar eller i Saxene. Deres Rodled bevæges ved to, fradet Indre af Legemet udspringende Muskler, af hvilke denene (Strækkemuskelen) trækker dem bagtil medens den anden (Bøimuskelen) bevæger dem fremad. De øvrige Ledfaae altid to lignende Muskler, een Strækkemuskel og eenBøiemuskel, der gaae over fra det ene Led til det andet. Den største Udvikling opnaae de i det næstsidste Led.Den Muskel, der er bestemt til at bevæge Endeledet (Tommelfingeren) er den stærkeste af alle Muskler i samtligeBeen, medens Strækkemuskelen ikke er synderlig stærk.Krebsdyrenes Nervesystem bestaaer af en dobbelt Række Nerveknuder eller af en Gangliekjæde,der ligger paa Bugsiden i Legemets Middellinie.Sædvanlig svarer Nerveknudernes Antal til Antallet af de tydelige Ringe; det første Par Nerveknuder ligger altid i Hovedet foran eller over Spiserøret, hvor de paa en Maade fremstille Hjernen.Bryst- og Bugnerveknudernes Anordning erderimod temmelig forskjellig; thi snart staae de ilige Mellemrum fra hverandre og danne tilligemedde Strænge, der forene dem, en Kjæde, som strækkersig fra den ene Ende af Legemet til den anden;



 120 –

snart nærme de sig mere eller mindre hverandreog forene sig ofte i en eneste Masse, der ligger iMidten af Brystet (Fig 29 gt.)
Man maa lægge Marke til, at denne Centralisation af Nervesystemet bliver fuldstændigere

v nanoacns x«castnpna

Fig. 29. En Troldkrabbes Nervesystem.

ca det aabne Rygskjold; – a de yderste Folere;  y Dinene; –e Maven;  c Hjernen;  no Synsnerverne;  na Følernerverne;  co Nervebaandet omkring Spiserøret;  ns Mavenerverne st Brystnerveknuden; – np Føddernes Nerver;  na Bugnerverne.



- 121 -

og fuldstændigere jo høiere Dyrets Organisationstaaer. Forøvrigt have samtlige Krebsdyr kun meget indskrænkede Evner, og ingen af dem er af synderlig Interesse for os med Hensyn til Levemaade,Instinkt eller Sædvaner.
De histologiske Elementer af Nervesystemet ere desamme hos Krebsdyrene som hos Insekterne og de Edderkopagtige. Nervesystemet ligner i det hele taget megetInsekternes; det bestaaer af et eller et Par Hjerneganglier en Bugnervestreng og et System afIndvoldsnerver eller Mundmavenerver.
Bugstrengen bestaaer oprindelig af to fuldkommenadskilte Strenge, der ialmindelighed svulme op til Nerveknuder, som forbindes med hverandre ved Tværtraade,og ere tilstede i samme Antal som Legemets tydeligeRinge. Saaledes er idetmindste Forholdet i Fosterperioden og hos nogle lavtstaaende Slægter.
Denne oprindelige Form af Nervesystemet er imidlertid, som vi allerede ovenfor have antydet, ikke densædvanlige; thi man finder oftere en høiere Foreningeller Centralisation. Denne kan atter finde Sted paaen dobbelt Vei, nemlig efter Længden eller efter Bredden. Hvad den førfte angaaer, saa sammensmelte ikkesjelden forskjellige Knuder med hverandre til større Nervemasser. Herved bliver Nerveknudernes Antal mindre.Saaledes træffer man, istedenfor de sædvanlige trettenPar, undertiden kun sex, ja undertiden kun to Nerve-



– 12 -

masser. Haand i Haand med denne Sammensmeltning,gaaer sædvanlig en Forening af begge de Knuder, dertilhøre hvert Par, til een eneste, g undertiden kan denneForening stige til den f
I dette sidste Forhold tage ogsaa Længdetraadene enstørre eller mindre Deel, idet de mere eller mindre nærme sig til hverandre og ofte ligge tæt sammen.

Det lader til, at ikke alle Nervetraade deeltage iNerveknudernes Dannelse, men at en Deel af dem, næsten ganske afsondrede fra de øvrige, løbe hen over Nerveknuderne, og at kun det underste Parti træder ind idem. Denne Adskillelse viser sig allerede for det ubevæbnede OØie, idet man let kan adskille en øverste ogunderste Streng. Disse Strenge har man villet opfatte som motoriske og fenfible, (Bevægelses- og Følelsesstrenge); hidtil kjender man dem imidlertid kun hosHummeren (Astacus marinus) og hos Idothea.
- De fra Bugstrengen udgaaende Nerver komme forstørste Delen fra Knuderne selv; enkelte udspringe dogogsaa fra Mellemstrengene eller Kommissurerne.
Hjernen eller det øvre Svæalgganglion er ikke anend det et Par Nerveknuder, der ligge i Hovedet, ovenoverSpiserøret, og som sædvanligen opnaae en høiere Udvikling. Snart bestaaer det af to forbundne Knuder,snart bestaaer det kun af een eneste, paa hvilken hvertSpor af Adskillelse er forspunden. Det afgiver Nervertil begge Par Følehorn og til de i Hovedet liggendeSandseredskaber. Bagtil staaer det ved tvende tykke



 123 –

Traade, der omgive Svælget, i Forbindelse med Bugstrengens første Knude. Denne svarer dog ialmindelighed ikke til den underste Svælgnerveknude alene, men iden ere een eller flere eller alle Bryststykkets Nerveknuderindgaaede.
Indvoldsnervesystemet kjender man kun nærmere hos de Tiføddede; det bestaaer af en parret og enuparret Streng.
 K

S,.«.

seredskaber ere Øinenestærkest uddannede; de ere næsten byggede paa samme Maade som hos Insekterne. Ofte ere de enkelte, men endnu oftere sammensatte; hos de fuldkomneste Krebsdyr sidde de paa bevægelige Stilke,

Fig. 30. Podophthalmus.

en Indretning, som man ikke seer hos nogen andenAfdeling af Leddedyrene. Hos mange Krebsdyr fin-



-– 121 –

des ogsaa et Høreredskab, hvilket ligger ved Roden af de yderste Folehorn og bestaaer af en lidenHinde, der ligner Trommehuden, hvorved der findeset Forkammer, som er fyldt med en Vædske, og somindeslutter Enden af en egen Nerve. AngaaendeLugten og Smagen hos disse Dyr, veed man ikkeNoget med Vished.
Kun hos nogle enkelte Slægter blandt Skrukketroldene og Snyltekrebsene mangle Øine. AlleOØvrige ere næsten uden Undtagelse forsynede medSeeredskaber.
Synsøsredskaberne vise fig med den samme store Foranderlighed, som udmærker alle Organisationsforhold i

Fig. 31. Den forreste Deel af Undersiden paa en Troldkrabbe.

ai de indre Følere; – a ydre Følere; – j Øine; – o Høreorgan; m Kjævefødder; – b Munden;  p Rodestykket af de forresteFodder;  r en Aabning der fører til Raspirationshulen;  sBrystbenet.



– 126–

denne Klasse, saaledes at man ikke blot finder de hosInsekterne forek enkelte og s hobede Punktøine og de sammensatte eller facetterede Dine, menogsaa nye Former, der ligge mellem disse.
De enkelte Dine hos Krebsdyrene synes i sinBygning at stemme overeens med de tilsvarende Redskaber hos Insekterne og Arachniderne, og at bestaae afde samme Dele som disse. Som den laveste Form afSynsredskabet findes de især hos de lavere Ordener, f.Ex. hos Snyltekrebsene og hos de Blæreføddede.

En anden Form af Synsorganer, som Krebsdyreneligeledes have tilfælles med Insekterne, ere de sammenhobede enkelte Dine, der i Masser af tyve til sextistaae tæt tilsammen paa Siderne af Hovedet. En storDeel af Krebsdyrene have fammenfatte Oine mednetformig eller facetteret Hornhud. Dette erTilfældet med de høiere organiserede Ordener, de Tiføddede og Mundføddede, hos hvilke Oinene, som ovenforanført, sidde paa Spidsen af bevægelige Stilke. DisseDine stemme i sin Bygning fuldkommen overeensmed de tilsvarende Dele hos Insekterne, og bestaaeogsaa her af et forskjelligt Antal nøiagtigt forbundneenkelte Synsredskaber.
Hornhuden er ogsaa her sammensat af en Mængdeenkelte Facetter. Disse ere Pyramider, hvis øverste ogunderste Flade almindelig er conver eller hvælvet. Snarthave de en fiirkantet, snart en tærningformig, snart ensexsidig Form. Den første Form, der som bekjendt ikke



 126 –

forekommer hos Insekterne, er derimod temmelig almindelig hos Krebsdyrene, og især hos de langhalede Tiføddede. Ofte ere to lige over for hinanden liggendeHjørner af disse fiirsidige Flader saaledes afstumpede,at Facetten herved mere faaer Formen af en uregelmæsfig Sexkant. De sexkantede Facetter optræde hos dekorthalede Tiføddede, hos Søgræshopperne og hos enSlægt af de Dobbeltføddede.

Krystalkeglerne passe i sin Form til HornhudensFacetter og ere derfor ligefom disse fnart fiirkantede,snart ferfanteve.
Forøvrigt antage de især med Hensyn til sin nederste Spidse flere forskjellige Former; snart ere de meretilspidsede, snart ere de næsten aldeles stumpe; ogsaaStørrelsen er høist forskjellig. Ofte skyder der sig eiendommelig lindseformige Legemer ind mellem Hornhudenog Krystalkeglerne.
De for disse Krystalkegler eller Glaslegemer bestemte Nervetraade, udspringe ogsaa her, ligesom hosInsekterne, af en egen Knude paa Synsnerverne (ganglionopticium). Til enhver Krystalkegle gaaer en Nervetraad,der udbreder sig bægerformigt omkring den som enNæthinde.
Det Hele omgives endelig med et Lag af et forskjelligt farvet Pigment (en Chorioidea), der faavel omhyller Krystalkeglen som de enkelte Nervetraade.
En tredie hos Insekterne ikke forekommende Formaf skab ere de s satte Oine med glat



–12

Hornhud. Men denne Form er det som hos Crustaceerne synes at have den største Udbredning; de findes nemligikke alene hos høiere Ordener, som hos de Dobbeltføddedeog hos Skrukketroldene, men ogsaa hos de lavere somDafnierne og Snyltekrebsene. Almindelig fortsættesLegemets Hud som en glat, facetlss Hornhud henoverDiet. Bag denne findes, ligesom i andre sammensatteDine, Krystalkeglerne. Disse ere ved sin Rod afrundedeog kun til Midten bedækkede med Farvestof. Forudendisse Dine forekomme ogsaa undertiden enkelte Oine (hosSværdhalerne).

Det Redskab, der ligger ved Roden af de ydre Følehorn eller det saakaldte store Følerpar, ansees almindeligsom vBøreredskab. Det viser sig som en huul kegleformig Fremstaaenhed, der tydelig har en liden Aabning,som lukkes ved en i Midten gjennemboret Hinde, ogsvarer til det saakaldte runde Vindue hos Hvirveldyrene.Indvendig ligger en Sæk, der staaer i Forbindelse meddenne Hud; den indeholder en Vædske, men ingen Ørestene (Otholiter). Det faaer en Nervegreen, som udspringer fra Hjerneknuden, strax bagenfor den store Følehornnerve. Saaledes forholder det sig hos Hummerenog Flodkrebsen; anderledes viser det sig derimod hos andre Tiføddede. Hos Troldkrabben (Maja) staaer et lidetbeenagtigt Laag, der kan bevæges ved Muskler, i Forbindelse med dette Organ ligesom en liden Hørcknogle.vHos Slægten Mysis har man troet at finde Høreredskaber i Halen.



- 12s –

Det Redskab, som man har betragtet som Lugteorgan, kjender man hos Hummeren og Flodkrebsensamt hos nogle Arter af et Par andre nærstaaendeSlægter, uden at man har kunnet finde det hos andreTiføddede og Mundføddede. Det ligger ved Roden afde smaa Følehorn og bedækkes af en lignende Hinde somHøreredskabet. Denne har ligeledes en liden Aabning,der ved en Slags Klap kan udvides. Den bestaaer afen hornagtig eller læderagtig Sæk, som er af forskjelligForm og Størrelse, snart øreformig, snart hjerteformigog undertiden forfynet med et lidet Anhang. Aabningen af denne Sæk er besat med fine, hverandre krydsende Haar. Paa dens underste Flade findes lignendeHaarrækker. Under den ligger Plexus af en bestemtNervestamme, der udspringe fra Hjernen med to Grenemellem de store og smaa Følehornsnerver.

Noget eget, for Smagen bestemt Redskab kjender man ikke i Krebsdyrenes Klasse; thi den Deel mankalder Tungen har en faft, hornagtig Beskaffenhed ogkommer rimeligviis ligesaalidt i Betragtning herved somde øvrige Dele, der høre til Tyggeredskaberne. Da imidlertid Erfaring gjor det sandsynligt, at Lugtesandsenikke er ganske uudviklet hos Krebsdyrene, er det rimeligtat Smagen har fit Sæde i Mundhulen og i den øversteDeel af Spiserøret.
Paa Grund af sin Haardhed ere de ydre Bedækninger hos de fleste Krebsdyr ikke skikkede til at modtageIndtryk for Følelsen. Derimod udføre Legemets An-



– 1290 –
hang og Bidele denne Forretning. Først og fremmest maaeher nævnes Følerne, dernæst de egentlige Munddelesamt Kjævefødderne, ifær hvor de have antaget Formenaf en leddet Famler. Af Fødderne synes især den førsteAfdeling og fornemmelig de, der ere forvandlede tilGriberedskaber, f. Ex. Saxene bos Flodkrebsen, at væreijg til Føleredskaber.
De fleste Krebsdyr leve af dyriske Stoffe, men ideres Ernæringsmaade viser sig megen Forskjel;nogle nære sig nemlig blot af Vædsker, medens andre tage faste Næringsmidler til sig; derfor bemærker man ogsaa tilsvarende Forskjelligheder i Dannelsen af deres Munddele. Hos de bidende Krebsdyr findes ved Mundaabningen en kort Overlæbe,et Par Kindbakker eller Overkjæver, en Underlæbe,et eller to Par egentlige Kjæver eller Underkjæverog almindelig et til tre Par Hjælpekjæver eller Kjævefødder, hvilke sidste fornemmelig tjene til at gribeog fastholde Næringsmidlerne med. Hos de sugende Krebsdyr forlænger Munden sig til et Sugerør eller en Snabel saaledes som vi have seet dethos Insekter med en lignende Levemaade. I detIndre af dette Ror findes fine og spidse Dele, derbruges som smaa Syle eller Laneetter; paa beggeSider seer man ogsaa almindelig nogle Ntrekuden

Naturhistorie. V Deel.



"H0 –der svare til Hjælpekjæverne hos de bidende Krebsdyr, men de ere saaledes dannede, at Dyret vedHjælp af disse kan fæste sig til sit Bytte.Tarmkanalen strækker sig lige fra Hovedet tilden bageste Deel af Kroppen og bestaaer sædvan

h – ?S « 1ggg ggæ ægg31352gg!g⁶]ig]



 i131 -

lig af et meget kort Spiseroør, en stor Mave, (eFig. 29) der almindelig indeni er forsynet medTænder, af en Tyndetarm og en Endetarm. Hosnogle Krebsdyr afsondres Galden i Galdekar, somligne Insekternes; men ialmindelighed findes deren meget stor Lever, som er deelt i flere Lapper, ogsammensat af en Mængde blindt endende Smaarør,der ordne sig om en forgrenet Udforselskanal, hvisEnde aabner sig i Tarmkanalen, nær ved Portneren.

Krebsdyrenes Fordøielsesredskaber ere paa Grund afLigheden i deres Næring ikke underkastede saamange Afvigelser fom Infekternes. Næsten altid gaaer Tarmkanalen ilige Linie igjennem Legemet og er sjelden af større Længdeend dette. Hos de laveste Krebsdyrformer danner Tarmkanalen en simpel Sæk, som kun har en forreste og bageste indkneben Deel, et Spiferør og en Endetarm. Hoset langt større Antal viser den sig tydelig adskildt i desædvanlige Dele, nemlig et Spiserør, der er vidt og kortmed muskuløsse Vægge, en sækformig Mave, som oftedeler sig i en forreste videre og en bageste smalere Deel,(pars cardiaca og pylorica), og som desforuden i dehøiere Ordener er forsynet med et eiendommeligt Tyggeredskab. Dens Omfang er meget forskjellig; ofte harden et betydeligt Gjemmemsnit men ligesaa ofte er ben,naar man tager Hensyn til Dyrets Størrelse, liden ogsvagt udviklet. Tarmen er næsten altid ar viid i sin



– lae

hele Længde; kun sjelden bemærker man en forreste ogcn bageste Afdeling, en Tyndetarm og en Tyktarm.Sædvanlig ender Tarmkanalen i en kort og trang, medsiærke Muskler forfynet Endetarm. Gattet ligger næstenaltid i den bageste Ring af Legemet. Leveren eller degaldeberedende Redskaber have en stor Udbredning i Krebsdyrenes Klasse. De frembyde i forskjellige Ordener ogSlægter en interessant Række af Udviklingstrin fra denenkelte Blære: eller Blindtarm til de mest sammensatteDannelser, hvilke dog næsten altid ved sine fingerformigeSmaalapper erindre om den oprindelige Blindtarmform.
Man kjender ikke den Maade, hvorpaa Næringssaften hos Krebsdyrene fra Tarmkanalen kommer over iCireulationsredskaberne.
De eiendommelige Konkretioner, som man, fornemmelig i Hudskiftningstiden, finder i Flodkrebsens Mave,have længe været bekjendte under Navn af Krebssteneeller Krebsøine. De indsluttes i en rundagtig Pose,der ligger paa Siderne af Mavens forreste Deel (parscardiaca), Svarende til Formen af denne Pung ellerPose, vise de sig som runde, skive- eller kredsformige Legemer, hvis Iderflade er hvælvet, medens Inderfladen erhuul. De bestaae af et bruskagtigt Grundlag og en overveiende Mængde af Kaltsalte, fornemmelig af kulsuurKalk. Ved Hudskiftningen, og den dermed forbundneSkiftning af den indre Mavehud, falde de ned i Maven,hvor de opløses, men de udtømmes ikke fom man tidli-



– 133 –ligere antog igjennem Spiserøret, eller igjennem Aanderedskabernes Aabninger.
Det er et mærkeligt Forhold, at Urinredskaberne, somhos Insekterne og Arachniderne syntes at være saa almindelige, aldeles mangle i Krebsdyrenes Klasse; thiingensteds har man med Sikkerhed kunnet paavise dem;derimod har man ofte, i sine Bestræbelfer for at finde disseRedskaber, udgivet andre Dele derfor.
Blodet sættes hos Krebsdyrene i Bevægelse vedet Hjerte, som kun har een Huulhed og ligger paaRygsiden i Legemets Middellinie. (Fig. 34 og 35).Det er af forskjellig Farve. Ved dets Sammentrækning, stødes Blodet ud i Pulsaarerne, som udbrede sig i alle Legemets Dele, og optages af Blodaarene, som ere meget ufuldstændig udviklede, og fornemmeligen ere dannede af de med et fiin Lag Cellevæv beflædte Aabninger og Huulheder, der findesmellem de forskjellige Organer. Disse staae atter iForbindelse med eller aabne sig i vide Huulheder(Sinusser), som ligge ved Roden af Fodderne. (8. s.Fig. 33). Fra disse Huler gaaer Blodet ind i Aanderedskaberne og strømmer derpaa gjennem meget tydelige Aarer eller Kanaler, de saakaldte Gjællehjerteaarer, (vb) tilbage til Hjertet. Blodet er entenfarveloft eller guulagtigt, grønagtigt, blaaligt eller



hyolg. 33b ve æ f vh

Fig. 34.Cirkulations-og Respirationsorganer hos Krabberne.
Fig. 33. Thorax af en Troldkrabbe, aabnet fra Siden. .Rodstykket af Fodderne;  f Sidehvælvingen; – b Gjæller; –58Blodbeholdere (sinus venosas );  c Sideeeller, hvori disse Blodeholdere ere indsluttede.
Fig. 34. Et Vertikalsnit af Thorax hos en Krabbe, for at viseBlodomløbet: – o Hjertet; – s venøse Blodbeholdere (sinus vesnosns);  b Gjæller; – va et Kar, som fører det venofe Blodtil Gjællerne;  ve et Kar, som optager Blodet, efterat det hargjennemstrømmet Gjællernes Haarkarnet; – vb Gjællehjertekar;–f en Sidehvælving;  st Brystbenet;  s Sideceller; – p Rodstykket af Fodderne.



– 42 –

i sjeldne Tilfælde rødligt, og har den Egenskab, atdet let lober sammen (foagulerer).
Blodkuglerne ere her altid farveløse og af en rundeller oval Form; undertiden ere de tilspidsede, snart havede glatte Rande, snart et mere kornet Udseende. De indeholde ofte en betydelig Kjærne og ere af en meget forskjellig Størrelse (140 400»).
Kredsløbet hos Krebsdyrene er hos de forskjelligeOrdener saare forskjelligt, men følger, saavidt man veed,ingensinde en fuldkommen afsluttet Bane. Hos nogle,nemlig de lavere Ordener, finder man et Blodomløb, derhar megen Overeensstemmelse med Insekternes; de haveet langagtigt, pungformigt Øjerte eller Rygkar, der erforfynet med et Antal af Klapper; og en kort Aorta erdet eneste Kar som her i Regelen er omgivet med tydelige Vægge. Undertiden findes der dog ogsaa hos disseOrdener et kort rundagtigt Hjerte. Hos de høiest udviklede Krebsdyr, de Tiføddede, findes derimod et langstrakt muskuløst Hjerte, og samtlige arterielle Blodstrømmeflyde i lukkede Kar. Næsten altid løbe derimod de venofe Strømme, som sædvanlig have sin Oprindelse af slyngeformige Omgivelser af de arterielle og ikke sjelden fraet Slags Haarkarnet, frit omkring i LegemsdelenesAabninger og Mellemrum. Der hvor ogsaa den arterielle Blodbane mangler bestemte Kar, adskilles den fraden venøse ved Muskler og udspændte Hinder Eiendommelige for Krebsdyrenes Blodomløb ere de ovenfor omtalteBlodbeholdere eller Sinusser ved det venøse System,



hvilke dog kun have en ringe Udbredning; karakteristiskeere ogsaa de Forhold, at den, fra hele Legemet samlede,venøse Blodmasse hos mange af disse Dyr føres tilAanderedskaberne, førend den har gaaet igjennem Hjertet,– medens hos Andre kun en Deel af det arterielle Blodunderkastes Aandedrætsprocessen. Saaledes modtagerHjertet hos nogle Ordener kun arterielt Blod, der kommer fra Aanderedskaberne, hos Andre derimod en Blanding af venøst og arterielt Blod.
Næsten alle Crustaceer ere egentlige Vanddyr;de aande derfor næsten altid ved Gjæller, og naardisse Dele mangle, træder Huden af visse andre Deleaf Legemet (som oftest paa Fødderne) istedetfor disse.Forøvrigt er Aanderedskabernes Bygning temmeligforskjellig. Saaledes ere f. Ex. Gjællerne hos Krabberne, Krebsene og alle andre Crustaceer af en lignende Organisation sammensatte af en Mængde Pyramider, som igjen bestaae af mangfoldige smaa Cylindere, der staae ved Siden af hinanden som Haarene i en Børste, eller ogsaa af smaa Lameller, derligge sammen i Lag som Bladene i en Bog. DisseRedskaber ere fæstede ved den underste Rand afBryststykkets Sidehvælvinger, Fig. 33, 34, 35 og 36,og indesluttede i to store Huler, der ligge paa Siderneaf Bryststykket imellem Rygskjoldet og de ovennævnte



. bbfanaomecbfdig 35 p ; en Taskekrabbe.øer Deel af Skjo r Poedtg p en Deel af denHud, der ceder af g c iirrk et;a0 Øiearterien; – anBugarterie;  b e Stilling;  bb G

gler, der ere rad gantz at vise de tilhorende Kar;  Å en Sdehvælving;  f det Lifteformige anbani til Kjævefødderne; –Maven; m Mavemuskler; – eg Le



5! – —ogavjy u ! – Ujvuvy øouoøongg ouagvggoaøgn – ovvnaog
9 aog ( q 1v uv
2– tary
1v uøgogg o – 10
(raomæln4) ovong m gog øgvglaoguvgg 'g vi81

Ø

ikke hos an

Dette Forhold finder man

dre Dyr af Klassen, end de ovennævnte.

ger.

Hvælvin

Respira-



- 140

tionshulen staaer ved to Aabninger i Forbindelse meddet Ydre; den ene af disse tjener til Adkomst forVandet og ligger næsten altid ved Roden af Fodderne og Randen af Skjoldet (r Fig. 31), den andentjener derimod til Udgang for Vandet og ligger iNærheden af Munden. Vandet fornyes og sættesi Bevægelse ved en stor Klappe, der ligger forandenne sidste Aabning og bestaaer af et bladagtigtAnhang til det andet Kjævepar.Hos andre Krebsdyr f. Ex. SøgræshopperneFig. 37, ere Gjællerne formede som Fjærbuske ogikke mere indesluttede i Brysthulen, men dens ene

" p b pa pa &Fig. 37. Sogræshoppen. (Squilla).

y OØine; – a Foølere;  p førite Fodpar;  på! de tre folgendeFodpar; – p»» de tre sidste Brystfodpar; – pa falske Bugfødder;Gjæller;  g Halefinne.



 l110 -

Ende er fri og den anden er fæstet til Bugføodderne;hos endnu Andre f. Er. hos Tangloppen og hos Vandlusene, træde sinaa hudagtige Blærer, der sidde vedRoden af Fodderne under Bryststykket, istedetfor Gjællerne; hos Skrukketroldene endelig foregaaer Aandedrættet ved Hjælp af de falske Bugfødder, der hosdisse Dyr ere hudagtige og bladformige.
Med al Forskjellighed i den ydre Form dannes Gjællerne dog bestandig af de samme Elementærdele; yderstfindes der en meget tynd og fiin Hud, som indeholderChitin, dernæst et Lag af Cellevæv med Huller og Aabninger i, der antage Form af Kanaler. Gjennem disseKanaler foregaaer Blodets Omløb. I sin mest enkleForm vise Gjællerne sig som Buer, hvis Halvdele svaretil Gjællearterierne og Gjællevenerne. Ved en videreUdvikling skyde sig ind imellem begge disse Stammer,et større eller mindre Antal forbindende Grene, hvorved der dannes et Slags Haarkarnæt, og hvorved Respirationen forstærkes.
Crustaceernes Gjæller lade sig, eftersom de entenere indsluttede i visse Huulheder i Legemet eller ere frie,benføre til to Slags, indre eller ydre Gjæller. IndreGiæller tilkomme især de Tiføddede og danne de mestudviklede Aanderedskaber i den hele Klasse. De Huulheder, hvori de ligge, beklædes af en egen, hos Landkrabberne med Folder forfønet, Chitinhud, der fra den indreVæg, som støder sammen med Sidedelene af Legemet,



- l14l -

gaaer over paa Indersiden af Rygskallen og smelter sammen med dennes nedre Rand. Gjaællerne ere, som viovenfor have anført, pyramidalske eller af Kegleform medopadvendt Spidse og sædvanlig, svarende til de ydre Bedækninger, noget hvælvede. De ere af en dobbelt Bygning: paa Mellemstilken fæster der sig under rette Vinkler et stort Antal af Blade (henved 200), hvilke ovenfranedad efterhaanden tiltage i Størrelse. Saadanne Gjæller have mange Korthalede, men ogsaa mange Langhalede f. Er. Slægterne Pagurus, Galathea, Crangon,Pæneus, Palaemon. Eller ogsaa befæste sig til Mellemstilken istedetfor hine Smaablade, flere smaa cylindriske Ror, der hos en enkelt Slægt endog ere forgrenede.Saadanne Gjæller træffer man blandt de langhaledeTifoddede, hos Astacus, Lommarus, Palinurus og flerenærstaaende Slægter. Disse Gjæller ere enten befæstedetil Hjælpekjævernes eller til Foddernes Rodled eller ogsaa over Fødderne til Legemets Vægge. Antallet af deKjæver, der forekomme i hver Hule, er ligeledes underkastet megen Forandring. Medens man hos de Korthalede i Regelen kun tæller syv eller ni, træffer man hosmange Langhalede et meget storre Antal f. Ex. hosFlodkrebsen. De staae derfor enten i en enkelt Række,hos de Korthalede, eller i en fleerdobbelt, saaledes, at eetBeen altid svarer til een Bundt af disse Gjæller.
vver Gjællehule har to Aabninger; een underneden iForm af en Spalte mellem Rygskjoldets frie Rand og Fodderne (r Fig. 31) og en foran i Form af en Kanal, der aabnersig ved Siden af Munddelene (j Fig. 36). Den bestandige



– 112 -

Bevægelse af det til A ts Vedvaren ndigeVand tilveiebringes derved, at Vandet træder ind igjennemSpalterne nedenfra og føres fortil ud igjennem Kanalen.Til denne Ende er dennes Spidse forfynet med en egenIndretning; der sidder nemlig paa det andet Kjæveparen fremstaaende hornagtig Plade, der i rolig Tilstand,som en Klap kan lukke Kanalen. (e Fig. 36). Saalænge som Livet vedvarer er den dog i en uafbrudtlivlig Bevægelse og driver herved Vandet ud af Kanalens forreste Aabning. Som Redskaber, der ogsaabidrage til denne Ind- og Udpompning af Vandet, maaman ogsaa ansee adskillige Fremstaaenheder paa Hjælpekjæverne og paa Fødderne, hvilke i Form af lange, smalePlader, rage ind i Gjællehullerne og enten ligge imellemde enkelte Gjælleafdelinger som Skillevægge (hos de Langhalede) eller ogsaa stige op over disse (hos de Korthalede).

De ydre Gjæller have en langt større Udbredelse ogforekomme hos alle de folgende Ordener af KrebsdpreneDe vife sig i de forskjelligste Former og optræde oftestsom Anhang til Bevægelsesredskaberne, eller som Forvandlinger af disse. Snart sidde de under Brystdelen,snart under Haledelen. Hos mange Krebøsdyr spille vistnok, foruden de bladformige, ydre Gjæller ved Aandetrættet ogsaa Legemets øvrige B de e, saasom Folehornene,Halefinnerne og de egentlige Been, en ikke uvigtig Rolle.Herved turde den Omstændighed finde sin Forklaring, atman wieget ofte hos nærbeslægtede Dyr siøder paa en saareulige Udvikling af de egentlige Gjæller (f. Ex. hos Cap-



 li3 –

rella og Leptomera). – Hvor Legemets Hud er meretynd og fiin, tilstæder ogsaa denne Optagelsen af Suurstof. Saaledes bliver det begribeligt, hvorfor der ikkefindes særegne Aanderedskaber hos flere af de lavereKrebsdyr, f. Ex. hos Eykloperne og hos de lernæagtigeSnyltekrebse, ja endogsaa hos høiere staaende Skabninger, som Phyllosomerne.
Der gives nogle Crustaceer, som uagtet de ere forsynede med Gjæller, ikke opholde sig i Vandet, men aandei den atmospæriske Luft. Landkrabberne, eller Turluru

Fig. 37. En Landkrabbe.

erne (Gecareini Fig. 38), som leve i forskjellige Egneaf Jorden, men især ere hyppige paa Antillerne, ere etmærkeligt Exempel paa denne Anomali. De opholde sigpaa det tørre Land og, uagtet de ere forfynede med Gjæller, kvæles de næsten strax, naar man bringer dem underVandet; thi deres Aandetræt er saa livligt, at den ringeSuurstofmængde, der indeholdes i Vandet, langt fra ikkestrækker til for dem; derimod forefinde de denne Luftart



 n

i rigelig Mængde i den atmosfæriske Luft. Ved en Indretning, som ligner den, vi have omtalt hos nogle Fiske,er det umuligt for dem at opholde sig udenfor Vandet,uden at Gjællerne tørres i en saadan Grad, at de ikkeblive duelige til Udførelsen af sine Forretninger; thi enten er der et trugagtigt Kar i Aandebulen, hvilket tjener som Beholder for det Vand, der udkræves til at holdeGjællerne fugtige, eller ogsaa finder man i Hvælvingenaf denne Hule en svampagtig Hud, som synes at havedet samme Oiemed.
De fleste Landkrabber opholde sig almindelig i fugtige Skove og skjule sig i Huller de grave i Jorden.Forsvrigt variere Opholdsstederne efter de forskjellige Arter; thi Nogle leve paa lav og sumpig Grund i Nærheden af Havet; Andre opholde sig derimod fjernt fradette paa skovdækte Høider, som de til visse Tider forlade, for at vandre til Havet.
Skrukketroldene eller Bænkebiderne ere ligeledesLandkrustaceer, der aande ved Hjælp af smaa Blade,som sidde under Bagkroppen, og som hos andre Dyr afnæsten samme Bygning fungere som Gjæller.
Samtlige Krebsdyr lægge Æg; ialmindelighedadskiller Hunnen sig fra Hannen ved en bredere Bagkrop. Naar Æggene ere lagte, bærer Hunnen disseen Tid lang omkring med sig, ophængte under denneDeel af Legemet eller vel endog indsluttede i enSlags Taske, der dannes ved de til Fodderne hen-



- 146 –

hørende Bidele; ofte udklækkes Ungerne i denne Taske og forblive deri til de have overstaaet den førsteHudskiftning. I Regelen undergaae Ungerne ikkeegentlige Forvandlinger; dog faae de i sin fuldkommen nudviklede Tilstand et større Antal Fødder, ogofte forandres Formen af disse aldeles i deres førsteLevetid. Som et Exempel paa en saadan Omdannelse kunne Snyltekrebsene anføres.

Ved Bet af de almindelige Kjønsforhonhos Krebsdyrene, forefinder man mange Mærkeligheder:saaledes er der hos enkelte Afdelinger stor Forskjel paaAntallet af Hanner og Hunner, og endnu større Forskjelligheder vise sig ofte i Størrelse og Form hos de forskjellige Kjan. Saaledes ere Hunnerne hos SlægterneBopyrus og Phryxus usymmetriske, medens Hannerne eremeget smaa og fuldkommen symmetriske. Mest bekjendti denne Henseende er imidlertid Snyltekrebsenes Familie,hvis Hanner i Sammenligning med Hunnerne ere utrolig smaa; tildeels ere de ogsaa af en afvigende Legemsform og leve som Snyltedyr paa selve HunnernesKjøonsdele.

Ihvorvel der viser sig stor Forskjellighed i Formenog Bygningen af Krebsdyrenes Æggestokke og Sædstokke, saa er dog aldrig den Mangfoldighed tilstede somhos Insekterne. Undertiden ere Forplantningsredskabernehos begge Kjøn af en meget overeensstemmende Bygning.
Natuthistorie. V Deel. 10



116 –

Jalmindelighed have de Form af Punge eller Sække,der i Regelen ere tilstede i dobbelt Antal; undertidenforene de sig dog i Legemets Middellinie til en uparretSæk med dobbelte Udføringsgange; hos Nogle finderman endelig fuldkommen uparrede Æggestokke og Sædstokke. Krebsdyrenes indre Kjønsorganer indtage i Regelen Bagkroppens Brystdeel, og deres Udføringsgangefindes altid ved Grændsen af denne. De ydre Kjønsorganer vise sig under de forskjelligste Former hos beggeKjon af Krebsdyrene. I Æggestokkenes Bygning visersig større M ldighed end i kk i be liggenæsten bestandig i Bagkroppens Brystdeel; (proabdommen) naar de ere parrede, ligge de paa begge Sider afTarmkanalen, men over Fordøielsesredskaberne, naar de eresammensmeltede eller enkelte. Æggelederne ere i Regelen korte og vide; undertiden dog af betydelig Længdeog mangfoldig bugtede eller snoede. De føre adskiltetil Kjønsredskabernes ydre Aabninger, der hos de høiereOrdener ligge paa den tredie Ring af proabdommeneller ved Roden af denne Rings Beenpar; hos Andreligge de derimod paa den sidste, og atter hos andre Dyraf lavere Ordener findes de paa Haledelen. Undertiden findes ogsaa her en Sæbeholder; oftere derimod forekomme hos nogle Ordener visse Bikirtler (glandulæapendiculares), Hertil maa henregnes de saakaldte Kit.organer, der afsondre en vandklar, halvflydende Vædske,som stivner i Luften og tjener til at fastholde Æggeneeller danne egne Beholdere for dem; thi den mindste



- 147 -

Deel af Krebsdyrene skille sig strax ved sine befrugtedeÆg; de allerfleste bærer dem i længere Tid med sig, indtil Ungerne ere udklækkede, eller endnu længere.  finfinere Bygning stemme Krebsdyrenes Æggestokke overeens med Insekternes, og ligesom hos disse indeholdesde mest umodne Æg i den øverste Deet. Disse dannesaf de sædvanlige Bestanddele, Kimblære med enkelt elerfleerdobbelt Kimplet, forskjellig farvet Blomme og enfiin Blommehud. Ved at pasere igjennem Æggelederen omgives Ægget af en endnu fastere Membran ellerØinde (chorion). Sædstokkene vise fig ligeledes i finmest enkle Form som Punge, hvorfra de danne en Rækkeaf Overgange til lappede eller drueformigt og træformigtforgrenede Kirtler. En Sammensmeltning af beggeSædstokke til en uparret Masfe forekommer undertiden.udmærke sig ialmindelig ved en betydeligLængde. Under høist mangfoldige Former vise Sæddyrene eller det saakaldte Sædfim sig hos Krebsdyrene.Hannernes Kjønsdele aabne sig almindelig paa densidste Ring af Bagkroppens Brystdeel eller ved Begyndelsen af Bagkroppen. Ofte er et dobbelt Avlelem tilstede, der gjennembores af Sædlederne. Fra dette almindelige Forhold findes en Undtagelse hos de Tiføddede;thi hos nogle af disse finder man paa den første Halering tvende paa Oversiden rørformig udhulede bevægeligeBidele, der optage Sæden fra Sædledernes Aabninger,som her ligge paa Roden af det sidste Fodpar. LignendeBidele sidde paa den anden Halering og tjene til Under10 "



- 148 –støttelse for de første. Foruden disse Redskaber findes endnuhos Krebsdyrenes Hanner visse Dele, der under Parringen gjøre Tjeneste til at fastholde Hunnerne med ogkaldes Hæftedredskaber.
Den som en gyldig Lov i Dyrgeografienopstillede Sætning, at Afvexlingen i Dyrenes Former og Organisatinsmaade er i et bestandigt tiltagende Forhold fra Polerne til Ækvator, eller medandre Ord, at Antallet af Arter og Slagter stiger,alt eftersom man fra de koldere Egne nærmer sig detropiske: denne Sætning kunde let, især naar denomvendtes, lede til at udkaste et alt for ugunstigtBillede af det dyriske Liv saaledes som Naturen harudpræget det i det høie Norden. Den danske Naturforsker Krøyer, der har havt en sjelden rig Anledning til at gjøre sig bekjendt med Havets Dyrverden, baade i de høinordiske og i de tropiske Egne,har anstillet en paa egne Erfaringer grundet Sammenligning, hvorved den ovenanførte Lov vel ikkeomstødes, men Forskjellen mellem de vidtadskilteHaves Dyrverden viser sig under et langt mildereLys, end det hvori man hidtil betragtede dem.
«Lader man,» hedder det hos Krøyer, «først Formforskjelligheden upaaagtet, og betragter blot den med Livbegavede Masse eller Individantallet, da skulde jeg næ-



- 149

sten troe at Overvægten er paa Nordens Side. Enhver kjender de ældre Erfaringer, som høre herhid, atStimerne af adskillige Fiskearter, t. Ex. Torsk, Lax, Sildo. s. v. saa at sige ere uudtømmelige i det nordligevHav; at Dyreverdenens mest kolossale Frembringelser,de egentlige Hvaler, for en stor Deel nære sig af megetsmaa Bløddyr og Krustaceer, hvilket forudsætter uberegnelige Skarer af disse o. s. v. I Havet udenfor Spitsbergen traf jeg en lille Krustace') af omtrent 2 LiniersLængde i saa forbausende Mængde, at man ved Hjælpaf en Sigte eller et lignende Redskab vilde kunne haveøst hele Tønder fulde af dette Dyr. I Belsund, en lilleBugt af neppe  Miil i I, som ligger paa Vestsidenaf Spitsbergen under mere end 760 n. Br. altsaa ikketretten Breddegrader sra Nordpolen, fandtes en Rigdomaf Dyr, som jeg intet andet Sted har seet overtruffeneller blot opnaaet. Havbunden var uden Overdrivelsebedækket med forskjellige Arter Ascidier og Konkylier, desidste enten med deres oprindelige Beboere eller i dissesSted indtagne af Eremitkrebs; hos Sælhunde og Fisk,som man havde Leilighed til at aabne, fandtes Mavenaldeles fyldt med Krustaceer; det Samme var Tilfældetmed de utallige, paa Havfladen hvilende Søfugle. Ogimidlertid vare Forholdene saaledes, at man kunde haveGrund til at antage dem for meget ugunstige for dyriskLiv. Thi, for ikke at tale om, at Lufttemperaturen herpaa Aarets bedsie Tid og under en bestandig Dag (vi

) En Calanas Leaoh.



-– 180 –

opholdt os her de sidste Dage af Jul kun var et ParGrader under Frysep : saa indesluttedes denne lilleBugt paa de to Sider af uhyre, lige ned til Havetnaaende, Jisbjerge, fra hvilke ideligen store Jismasserstyrtede i Søen, og altsaa bidroge til at forringe dennesTemperatur. Dybden af Havet i denne Bugt var ikkesaa betydelig, at den syntes at kunne yde nogen stor Beskyttelse for de sig her opholdende Dyr, da den kun udgjorde ti til tyve Favne. Og dette uagtet mødte manen Rigdom af levende Skabninger, som Ingen let udenegen Anskuelse gjør sig en tydelig Forestilling om. Jegvil endnu tillade mig at anføre et Par Exempler fraGrønland paa det dyriske Livs Fylde i disse Egne. Paaet, til det Kongelige Museum nedsendt Glas med enlille, ikke een Tomme lang Amfipod, har Nedsenderensktrevet: «med denne Krustace var Godthaabsbugten sormeligen opfyldt den 11te Juli 1811, saa at man flereSteder ikke kunde see igjennem Vandet.» – De smaaDyr, der ere Fiskerne bekjendte under Navnet Tanglopper, og som ligeledes henhøre til Amfipoderne, ere vedGrønland saa talrige, at de i een Nat kunne fortæreden største Sælhund, saa blot Skelettet bliver tilbage.Kaptain Holbøll skriver om disse; «jeg har, ved paa75 Favnes Dybde at udlægge en Ravn og et Stykke afet vHaihoved i en Kurv, i to Timer erholdt over sexPotter af disse smaa Dyr, uagtet Kurven var aaben,og efterlod en bred Stribe af Dyr, lig en Bisværm, som

1) Det er Arter af Slegten Anonyx Kr. som her især sigtes til.g



- l8l –

forlode den under Ophalingen. Mange lignende Exempler kunne anføres, men allerede disse synes tilstrækkeligt at vise, at Nordens Kulde idetmindste ikke i denneRetning er til Hinder for et frodigt Liv. Om nogle afNordens Havdyr, saavel Bløddyr som Krustaceer, harjeg Erfaring for, at de, naar f. Ex. Ebben efterladerdem i et lille Vandhul, og de under indfaldende Frostindesluttes i en Jismasse, dog igjen vende tilbage tilLiv, saasnart Floden atter tilfører dem Vand.
Betragtes de nordiske Havdyr fra et andet Synspunkt, nemlig med Hensyn til Størrelsen, da kan justheller ikke Sammenligningen mellem den kolde og varmeZone heri figes ganske at være imod den første. Deter saa langt fra, at den Sammenkrympning, Menneskeslægtens hyperboreiske Forgreninger synes at have undergaaet, og som ligeledes tildeels viser sig i Polarvegetationen, ogsaa udstrækker sig over Havets Organismerat jeg endog mener, det idetmindste i mange Tilfældekan godtgjøres, at de Slægtsformer, den kolde Zone hartilfælles med den tempererede eller varmere, i den førstenaae en betydeligere Størrelse end i den sidste. Jegskal ikke opholde mig ved de amfibiske Pattedyr eller Hvalerne eller Fiskene, skjønt disse kunne afgive flere megetoplysende Exempler; fordi de nemlig tillige ere megetvel bekjendte. Derimod henter jeg et Par Exempler fraKrustaceerne. I en Afhandling om de nordiske Hippolyter bar jeg bemærket, at denne Slægt i Polarzonen naaer en betydeligere Styrrelse end i de fydr



- 152 -

ligere Have. Dette gjælder ogsaa om Slægterne Crangon ag Caprella. Men de Dyr, der her især maakomme i fortrinlig Betragtning ere de Dobbeltfødeller Amsipodernes Orden; thi denne opnaaer sin størsteMasseudvikling i Polarhavet; afillige af de nordiskeArter ere saa kj i med Tropehavenes Arter, at de forholde sig til disse omtrentsom Elefanten til et eller andet af Nordens mindreLandpattedyr ).
Der kunde endvidere anføres flere Erfaringer for,at, naar de samme Arter ere fælles for Spitsbergen,Grønland og den norske Kyst, de da paa det første afdisse Steder synes at fremtræde størst, i det spdligegrønlandske Hav allerede ere mindre, og fremdeles aftagei Størrelse paa den norske Kyst, alt som man rykkermere fybligt ).

!) Hippolyte aculeata er den største bekjendte Hippolyte-Art,Crangon Boreas den største Krangon, Caprella septentrionalis denne Slægts største Art. Af Amfipoder vil jeg erindre omAnonyx lagena, Amphitoe Edwardsii, Gammarus Sabini.Gammarus Locusta og fremfor alle Gammatus loricatusaf hvilken jeg besidder et Individ fra Spitsbergen af mere endto Tommers Længde (en for en Amfipod hidtil uhørt Størrelse, thi det hedder endnu i den i Aaret 1840 udkomne tredieDeel af Milne-Edwards Hist. d. Crust. pag. 5: Af denne Orden kjender man hidtil ikke nogen Krustacee, der er længere end18 Linier.
?) Jeg vil tage et Exempel herpaa fra en af de bekjendte oghyppigste nordiske Arter, Gammarus Locusta. Af denne besidder jeg Exemplarer fra Spitsbergen paa mere end 18 Læng-



153 –

Det er almindeligt antaget, og vistnok i det Heletaget med Ret, at de dyrifle Farvers Skjønhed ogMangfoldighed staae i direkte Forhold til Sollysets Kraft,og at derfor Tropeegnenes Dyr prange med røde, blaaeog grønne Farver, medens Polarzonen maa lade signøie med hvide og sorte. Imidlertid synes denne Lov ien ringere Grad at gjælde Havdyrene, og man maa ikketroe, at det boreale Hav, dets lange Vinternat uagtet,ganske savner Farvevragt. Blandt flere Cxempler herpaa, vil jeg blot anføre det, som forekommer mig mærkeligst. Een af de ovenomtalte Ascidiearter), af Størrelse som Ferskener eller Oranger, kappedes med disseskjønne Frugter ikke blot i elegant Form men ogsaa ilevende Farver, og fremstillede mellem Isbræer ennæsten skuffende Efterligning af disse en sydligere Himmelegns Frembringelser. Dette har været mig saa meget mere paafaldende, som alle de Ascidier, jeg i Troppehavet har truffet, vare hvide, graae eller sortagtige.Det er dog ikke ene med Hensyn til denne Bloddyrslægt,at Polarzonen kan udholde en Sammenligning medTropehavet. Der synes virkeligen at gives hele Regio

de, (Længden regnet fra Panderanden til Spidsen af Halevedhængene, ikke til Spidsen af Springfødderne, hvilket vilde forLængen med omtrent 3). Paa de norske og danske Kystererindrer jeg ikke at have seet Exemplarer, som synderligt overstege det Halve af denne Længde.
Det er Ascidia pyriformis, Zool, dan tab, 156, somher sigtes til.



 151 –

ner af det sidste, som slet ikke svare til den Forestilling,man a priori danner sig derom. Vilde man for Exempel sammenstille i et Billede alle de zoologiske Gjenstande, som Havet ved Callao, omtrent 120 Syd for Linien, gbede mig, og sammenholde bette med Udbyttet,samlet i den lille Bugt Belsund i kortere Tid, skulde manmaaskee være tilbøielig til at tilkjende det sidste StedFortrinet baade i siirlige Former og i levende Farver.Saalidet opfyldte det peruanske Hav paa det angivneSted de Forventninger, Zoologen pleier at gjøre sig omet Tropehav.»
Gaaer man nu endeligen over til Antallet af Slægter og Arter, saa skulde man tro, at ovenanforte Regel,hvorvel den i Almindelighed kan ansees for paalidelig, dog er saa langt fra at kunne gjennemføres i detEnkelte, at endog store naturlige Afdelinger af en elleranden Dyreklasse derfra gjøre paafaldende Undtagelser,og Krøyers Arbeide over Amfipoderne leverer et vigtigtBidrag til at bevise dette. Thi af de 120 Arter af Amphipoder man kjender, udgjøre Arterne fra de nordiskeHave omtrent en Fjerdedeel.
De fleste Krebsdyr ere af en mørk, smudsigFarve, og der findes i det Hele taget ikke megenSkjønhed og Farvepragt i denne Klasse; enkelteKrebse og Krabber er dog ret smukke og ligesommalede med livlige Farver som Rosenrødt og Blaat.Derimod ere deres ydre Former ofte saa selsomme



–b

og eventyrlige, at de vække Latter, isuær naar manseer de pudsige keitede Bevægelser. Enkelte opnaaeen temmelig betydelig Storrelse; faalede8 gives deri Japan en Krabbe som opnaaer en Længde ellerrettere Bredde af tre Fod. Man kjender omtrent1500 Arter.
Forsteninger ere meget hyppige i denne Klasse.Overordentlig hypige ere især Trilobiterne, af hvilkeman i en nyere Tid ogsaa vil have fuudet levendeFormer ved Falklandsøerne. Disse have i ældreJordperioder spillet en ligesaa vigtig Rolle i gæologisk Henseende, som nu de mange smaa Krebsdyr af de Dobbeltføddedes og Ligeføddedes Ordenerspille ved Tangarternes Overgang og Forvandlingtil Jordlag i det Bælte af Kysterne, som liggernærmest Landet.
De fleste hidtil opdagede forstenede Krebsdyr havebenhørt til de Tiføddede. Iblandt de af disse, somere fundne i Europa, nærme nogle, og disse ere deældste, sig til de Former, der nu leve i de tropiske Egne,medens andre, de nyere, ere nær beslægtede med de iEuropa endnu levende Arter. De forstenede Krebsdyrfra de tropiske Egne fynes at have megen Lighed medde Arter, som endnu forekomme der, et Forhold der vilblive af Interesse for Gæologien, hvis Studiet af disse



 156 –Landes fossile Mollusker, som man samler i de dybesteLeier, giver lignende Resultater.
For Menneskene er denne Klasse af temmeligBetydenhed. Ikke faa Arter afgive velsmagende ogkraftige Næringsmidler, og fanges til visse Aarstidereller hele Aaret gjennem i Kystlandene millionviis.Nogen egentlig Skade tilføie de ikke Menneskene.
Krebsdyrenes Klasse deler sig i tre naturligeGrupper eller Underklasser efter Munddelenes forskjellige Former.

I. KArebsdyr med Bidemund Masticatoria),hos hvilke Munden er indrettet til Tygning ogforfynet med Kindbakker og Kjæver.
11. Krebsdyr med Sugemund, (Suctoria) hvisMund danner et Sugerør eller et rørformigt Næb.
III. Sverdhaler, (Xiphosura). Hos disse fremstilles iffe Munden ved de Dele, der oprindeligtilhøre den, men den er omgiven af Fødderne, hvis Rodled gjøre Tjenefte som Kjæver.Disse tre Underklasser inddeles igjen i følgende
tolv Ordener: Tiføddede, Mundføddede,Dobbeltføddede, Blæreføddede, Ligeføddede, Dafnier, Bladføddede, Cyklo-



–167–

per, Cypricer, Snyltekrebs, Edderkopagtige og Sverdhaler.

Første Underklasse.Krebsdyr med Bidemund. (Ilasticatoria.)

Denne Afdeling indbefatter et meget stort Antal afdisse Dyr, og dannes af alle dem, der have den mestsammensatte og fuldkomne Bygning. Disse nære sig almindelig af faste Fødemidler og leve næsten aldrig somSnyltedyr saaledes som de fleste af Sugerne. Saavelmed Hensyn til sin ydre Form som til ÆderredskabernesBygning ere de høist forskjellige. Efter de paa omstaaende Tabel anførte Karakterer har man deelt dem ini Ordener.



(lasticatoria.)

Krebsdyr med Bidemund.

- 158 –

Have stilkede og bevægelige Øine ognæsien altid egentlige Gjeller.

Have fordetmeste ustilkede,siddende Øine.Mangle egentligeGjæller.

Gjellerne erstattes ved nogle hudagtige Dele paaFøderne eller vedde falske Fodder.

Aldrig egentlig

Gjellerne ere indaf Thorax. NæstenYdre Gjeller.

Bryst eller Thoraxføodderne er Gangfodder (Edriophtalma,)

Brystfødderne erehudagtige og tjenetil Svømning. Branchiopods.

Gjeller. Fodderne ere

Svømefødder. Hudresperatian. Entomo

straca,



 159 -slutlede i egne Huulheder paa begge v Tisoddede.altid 5 Par Fodder. Deca ¹g )Foddernes Antal forskjelligt.Bagkroppenskærkt udviklet.

Mundfoddeannilad )

Dobbeltføoddede.(Ampnlpoda)

Blaafoddede.

De vifteformigeBidele paa Brystfodderne tjene somGjeller.
De vifteformigt udviklede Bugfødder,falske Fødder eller deres Bidele tjene somAanderedskaber.
Legemet er nogent eller enkelt, indesluttet af et toskallet Skjold.

(Læmodipoda

Skrukkentrold.(1sopoda.)

Dafnier.(Ciadocera.)

Legemet bedækket med et stort Rygskjoldel vgktie Bladføddedeeller deelt i Ringe. (Fhyliopoda.)Legemet er bedækket med et Skjold, derppp Cykloper.er sammensat af to Sideskjolde. (Copepoda.)Hele Legemet bedækkes af to Skjolde, Cypricer.(Osirapoda

der have megen Lighed med enBivalvsSkaller.



 160 –

Første Orden.De Cifoddede eller egentlige Krebsdyr.(Decapoda.)

De Tiføddedes Orden indbefatter Krebfene,Regerne, Krabberne og alle de øvrige Krebsdyr,der have indre Gjæøller, stilkede facetterede Øine,fem Par Fødder, og hvis Joved og Bryst erefammenvorne, og forenede danne et 5ovedbryststykke, der bedækkes af Rygskjoldet.
Dette Rygskjold strækker sig mere eller mindre langtfrem over Panden, bøier sig ned over Siderne lige tilRoden af Fødderne og strækker sig bagover til Begyndelsen af Bagkroppen (postabdomen). Paa Oversidenaf dette Parti af Legemet kan man ikke opdage nogetSpor af ringformig Deling. Men skjønt ogsaa Undersidens Ringe ere forenede, ere de dog endnu kjendelige vedde mere eller mindre tydelige Suturlinier, som vise sigefter Foreningen. Denne Deling viser sig tydeligt paaThorax, og hvis man borttager Rygskjoldet, finder man,at Ringene her ere lang tydeligere end man ved førsteOiekast skulde troe; thi ikke alene er den underste ellerBrystbuen af disse Segmenter stærkt udvilklet, saa at dendanner et større eller mindre Brystskjold, men hver afdisse Segmenter ere desuden forsynede med nogle Side-



 161 -

stykker fra Rygbuen, ved hvis Forening paa hver Sidedannes en stor Skillevæg, hvorved der fremkommer enHvælving, som ovenfor er omtalt (S. 114), og sees underRygskjoldet (f. Fig. 31; f. Fig. 35). Lignende Skillevægge dannes ved den indre Flade af disse HudskelettetsBitdele, der forene sig med de tilsvarende Kalkplader,som springe ud fra Brystbuerne elser Brystskjoldene og danneved Roden af Fødderne en dobbelt Række af Celler, somere bestemte til at optage disse Redskabers vigtigsteMuskler (Fig. 31). Bagkroppens eller Haledelens Ringeere næften altid bevægelige, mere eller mindre sammentrykte samt uden indre Kalkblade og Celler. Med Hensyn til den forskjellige Form og de indbyrdes Forhold i disseforskjellige Partier, da variere disse overordentlig i deforskjellige Afdelinger og Familier, hvoraf denne Ordenbestaaer.

Det er hos de Tiføddede, at Nervesystemet i denneKlasse naaer den høieste Udvikling (Fig. 29), og hvorSandseredskaberne ere mest fuldkomne. Øinene sidde,som ovenfor anført, paa Enderne af bevægelige Stilke,hvis Længde undertiden er meget betydelig (Fig. 30),og som almindelig kunne lægges ind i Huulheder, derfindes paa den forreste Deel af Rygskjoldet, og paa enMaade svare til Øienhulerne. Følehornene ere altidfire, have Form af smaa leddede Stilke og sidde mellemMunden og inene (Fig. 31, 46 o. fl.); deres Længdeer meget forskjellig, dog er næsten altid det andet Parlængst. Som anført findes Rodleddet af ke kpin; Følere

Naturhistorie V Deel.



– l62 –

Fig 39 Krebsen.En Krebs seet fra Undersiden 4. føorsie Par Folehorn; – b.andet Par Følehorn; – c. Øin ne;  d. Høreknuden; – e. ydre

Kiævefødder;  f. jerfle Par Thornrdoer r – «. fente Par Thoraxføodder;  h. ([ eller Bagkroppens Fødder;– i. Svommefinne; – j Gad!



168 –

en liden Huulhed, som man har anseet for Lugteredskab,og ved Roden af de ydre (eller det andet Par Følere)er Høreredskabet anbragt (Fig. 31). Bevægelsesredskaberne ere temmelig ligeligt udviklede hos Krebsdyrene.Flere lobe med overordentlig Hurtighed og andre svømme endnu livligere. Fødderne ere som anført fem Par,fæstede til de fem sidste Thoraxringe; men almindeligunderstøtte kun de sidste fire Par Bevægelsen, og detførste Par ender i en mere eller mindre fuldkommenSar og bliver saaledes et Griberedskab (Fig. 39). Hosde Tiføddede, der for det meste svømme, er Legemetlangstrakt og ender i en bred horisontal Halefinne (Fig.39); hos dem derimod, der ere bestemte til at løbe, erBagkroppen eller Haledelen meget kort øg ender aldrigi nogen Halefinne, men slaaer sig ind under Thorax.

Tyggeredskaberne ere af den sammensatte Beskaffenhed, vi ovenfor have beskrevet; Munden væbnet medto stærke Kindbakker, to Par Kjæver og tre Par Kjævefødder, som bedække hverandre. Maven der ligger ligeover Munden, er stor og vid samt forsynet med flerefaste, tandlignende Stykker, som tjene til at knuse Næringsmidlerne før deres Passage gjennem Portneren.Leveren er stor, guul og deelt i flere Lapper (ko. Fig.35).Hjertet ligger midt i Thorax mellem begge de Siderækkeraf Celler, der indslutte Føddernes Muskulatur og overTarmkanalen; dets Form er fiirkantet eller mangekantet, og det udsender fer Hovedarterier, hvis Grene føreBlodet omkring til alle Legemets Dele. De «eet Aan-



–– 161 –

deredskaber ere ovenfor (S. 136 o fl.) fuldstændigen beskrevne.
De Tiføddede danne tre naturlige Grupper eller Underordener. 1. Krabber eller Korthalede, 2.Eremitkrebse eller Blødhalede, og 3. egentlige Krebse eller Langhalede.

Føorste Underorden.Krabber eller Korthalede. Brachyuri.

Øalen er Fortere end Kroppen, uden Finnereller Bidele ved Enden og bøiet ind under Thorar.Rygskjoldet er overordentlig stort og synes at bedække hele Dyrets Legeme. Bagkroppen sees ikkeuden man lægger Dyret om paa Ryggen.
Brystskjoldet er ligeledes meget stort. Ved Rødderne

Fig. 40. Thelephusa.



 165 –

af tredie Fodpar har det to Aabninger, hvorigjennemÆggene komme frem; paa de tre eller fire Haleringe,der følge efter den første, findes nogle rudimentære Bidele,som fornemmelig tjene til Æggenes Befæstelse. Halener hos Hannen meget liden og trekantet, hos Hunnernebredere og mere afrundet. Følehornene ere korte.De ydre Kjævefødder bedække hele Mundapparatet somet Laag (m. Fig. 31); det første Fodpar ender i enSlags Haand, Sax eller Knibetang, hvis underste Finger erbevægelig; de fire føolgende Fodpar ende i en griffelformigeller bladformig Tarse. I det Hele taget er KrabbernesBygning mere indrettet for Gang end til Svømning.I hele denne Asfdeling af de Tiføddede ere alle Bryststyk.kets Nerveknuder forenede i een eneste Masse, beller ikkefindes der Bugganglier. og det hele Rervesvstem harsaaledes kun to glier eller C afhrilke den ene ligger i Hovedet over Spiserøret, og denanden i Bryststykket, bagenfor Maven; OØienstilkene erei Regelen længere end hos de Tiføddede. Høregangen ersteenagtig. Gjællerne ere altid bladformige og næstenstedse tilstede i et Antal af ni Par paa hver Side af Legemet, dog ere de to første Par fordetmeste forkumrede.

De Korthalede danne fire naturlige Familier, derigjen indbefatte en Mængde Underfamilier, af hvilkehver omfatter mangfoldige Slægter. Disse fire Familierere I. Spidsnæbbede eller trekantede Krabber,2. Buekrabber, 3. Kvadratkrabber, 1. Rundkrabber.



166 —Forste Familie.Spidsnæbbede eller trekantede Krabber. Oxyrhyncha. Trigona.

Bryststykket er næsten trekantet ujævnt; den for

Maj«.

En Troldkrabbe.

Fig. 41.



 I67 –reste Deel forlænger fig i en fremft. de Pandespids. Fødderne ere hos flere Arter overordentlig lange.
I flere Lande kalder man disse Krabber paa Grundaf deres lange Fødder Havededderkopper. Hos os tillæggeFiskerne dem næsten uden Undtagelse Navn af Troldkrabber. Deres Bevægelser ere langsomme og de svømmeikke. Familien inddeles af Milne-Edwards i 3 Underfamilier, der omfatte en MængdeSlægter, f. Ex.Leptopodia, Stenorynchus, Inachus, Maja, Hyas,Cryptopodia.

Anden Familie.Buekrabber. Cyclometopa.

Brystskjoldet er næften altid af større Breddeend Længde, fortil regelmæsfig bueformigt, bagtil fmalt og afstumpet. Panden løber ikke ud inogen Spids.
Brystganglierne ere her adskilte fra hverandre. Defleste Krabber, der findes ved vore Kyster, henhøre tildenne Familie. De, hvis sidste Fodled paa det bagestePar Fødder er griffelformigt, leve nær ved Havets Kyster og gaae mere end de svømme; de derimod, der paadet bageste Fodpar have det sidste Led bladformigt oghaaret i Randen, ere Svømmere og opholde sig undertidenpaa betydelige Dybder og langt ude i Havet. Til denførste Gruppe henhører den almindelige Taskekrabbe.



 168 –Slægten Cancer. latyoaroinus)

Brysyrret er svagt hvælvet, meget bredt;Saxene have ikke nogen fremspringende Kant,

Fig. 42. Taskekrabben.

Taskekrabben.(Cancer pagurus)

Paa Panden 3 stumpe Tænder; 9 stumve Tænderpaa hver Side af Bryststykket. Sarenes Spidser eresorte. Den skal undertiden blive næsten en Fod bred og6 Tommer lang og ffal da veie 5 til 6 Pund. Formener oval og Farven bruunrød paa Øversiden. Den findes i Mængde ved vore Kyster og er bekjendt for sitdelikate Kjød.



-100 –Slægten Carcinus.

Brystskjoldet er fortil bueformigt; Gienstilkenekorte. Svømmeføddernes Endeled er smalt ogtilspidset.
Den almindelige Krabbe (Carcinus mænas) ergraagrøn; Bryststykket kornet og paa hver Side forsynetmed fem Tænder. Panden er stump tretandet. DenneArt er meget almindelig ved det nordlige Europas Kyster, men opnaaer neppe den halve Størrelse af foregaaende. Almindelig holde de sig nær ved Kysten og løbemed næsten utrolig Hurtighed. De holde sig længe levende i Luften, naar den indeholder saa megen Fugtighed, at Gjællerne ikke tørres. Ved Ebbe grave de signed i Sandet.
Slægten Podophthalmus.

Bryststykket ev meget bredt; Ginene sidde paa

iFig. 43. Podophthalmus.



-a

meget lange Stilke. Arterne af denne Slægt henhøre til Svømmerne.Den mest bekjendte Art findes paa Isle de France.

Tredie Familie.Kvadratkrabber. Ovadrilatera.(Catometopa. Milne Edvards.)

Bryststykkets forrefte Kant er næsten ret; forøvrigt er det fiirkantet eller utydelig bjertefor:migt. Pandedelen er, idetmindste mellem Ginene,huul eller indbøiet. Den bageste Rand af Brystskjoldet er megt bredere end Bagkroppen.
Gjællernes Antal er mindre end 9, de udfylde ikkeganske Gjællehulerne. Nogle af de herhen hørende Arter leve i Floder, andre i Huler i Nærhceden af Kysterne,og andre i fugtige Skovegne. Mange opholde sig kuni Yngletiden i Vandet. Familien inddeles hos MilneEdwards i sex Grupper eller Underfamilier; 1 Thelephuser, 2. Landkrabber, 3. Hurtigløbere, 4.Vinkekrabber, 5. Muslingvogtere, og 6. Grapsider.

Forste Underfamilie. Thelefuser. Telephusidæ.

Dette Navn har man tillagt nogle Krebsdyr, derhave megen Lighed med de egentlige Krabber, men som



- 171 -

istedetfor at opholde sig i Havet, leve paa Landet i Nærheden af Bække og i fugtige Skovegne, hvor de skjulefis under Stene og i Huler. En Art af denne Gruppe
k i Italien, Grækt og Ægypten. Fig. 44.

Anden Underfamilie. Landkrabber.Gecarsinidæ.

De herhen hørende Arter udmærke sig ved et tykt,høit, ovalt eller næsten hjerteformigt Bryststykke med afrundede Sidekanter. Diegrubene naae ikke til BryststykketsØHjørner. Føddernes Endeled ere besatte med Braaddeeller Pigge, og de ydre Kjævefødder udmærke sig ved enhøist eiendommelig Form. Arter af denne Gruppe forekomme baade i Asien og Amerika, men det er især dennesidste Verdensdeel, som har Overflod af disse Dyr; paaAntillerne kjender man dem under Navn af Turluruer,Landkrabber ꝛe. De leve paa Landet i Huler, paa fugtige Steder, i moradsige Egne og gaae om Natten udfor at føge sin Føde. Eengang aarlig vandre de i storeSkarer til Havet for at yngle. De drage da afsted i lige Retning, og man fortæller om dem detsamme som om Læmmennerne, at de ikke ved Høider ogDale hindres fra at afvige fra denne. Efter Yngletidenvende de yderst afkræftede tilbage til sine sædvanlige Opholdssteder, hvilke imidlertid kun faa af dem naae.



= 172 -Landkrabbeslægten.(Gæcareinus.)
Bryststykket fiirkantet, hjerteformigt, bøit hvælvet; Gienstilkene Forte. Det andet og tredie Ledaf de ydre Rjævefødder er stort, glat ligesom bladet og krummet. Det sidste Led har Form af enkrumliniet Trekant og er oventil stumpt; det naaer

Pandeskjoldet og bedækker de følgende (1, 5, 6,Led.

Turluruen eller den viølette Landkrabbe.

(Gecarcinus ruricola.)

Fig. 44. En Landkrabbe.

Den er mere eller mindre levende blodrød, undertiden guulplettet, med et tydeligt Indtryk i Form af et latinsk U paa Siderne. Panderanden er fiint tandet, ogpaa Kanten af Fodleddene findes sex Rækker Pigge eller



–47 –

Tænder. Længden udgjør omtrent 3 Tommer. Landkrabberne leve som anført i Huler paa Landet, hvilke de undertiden selv grave; de føre et natligt Liv og nære sig afPlantestoffe, fornemmelig af Blade og unge Skud afSukkerrør og Mais. I Mai Maaned drage de i storeSkarer til Havet for at lægge sine Æg. De vise sigda i en saadan Mængde, at Jorden formelig er bedækket af dem; de trænge sig frem og ind overalt og fareklapprende og raslende omkring i Husene med en Larmsom af væbnede Kuirassererer. Der gives da mangehaande komiske Scener; vil En f. Er. trække sine Støvler paa, hænder det vel ikke sjelden, at en Krabbe harskjult sig i den og kniber ham dygtig i Tæerne.

Til et Exempel paa den uhyre Mængde, hvori denneArt undertiden forekommer, anføres, at i Juni og Juli 1811var paa Jamaica hele Manchioneals Distrikt (pvor Blaabjergenes store Kjæde ender paa Ostsiden åf Den) aldeles bedækket med Millioner af disse Dyr, der vendte tilbage fra Havet til Skovene. «Da jeg red over QuoHill,» fortæller Barcley, «saa det ud som om Veienvar bedækket med rødt Støv. Jeg steg af Hesten ogfandt til min Forbauselse Myriader af Landkrabbeunger,ikke større end Næglen paa en Finger, hvilke temmeligburtig løob over Veien mod Bjerget. Jeg red 15 engelske Miil (lidt over 2 norske) langs Kysten og fandtdet overalt saa fuldt af disse Dyr, at mindst 10 satteLivet til ved hvert Hovslag. Da jeg den anden Dagvendte tilbage, var det fremdeles det samme. Det staaer



–– 14–

næsten ikke til at begribe, hvorfra denne ubyre Mængdekommer; det er bekjendt nof, at de komme til Kpsternefor at lægge teres Æg, men uagtet jeg har opholdtmig ved Kysten i flere Aar, har jeg dog aldrig, naarjeg udtager denne ene Gang, seet et Dusin Krabbeungersammen; men der er heller Ingen som i Mands Mindehar seet en saa uhvre Mængde Krabber i disse Egne.»Efter Hudskiftningen, der er forbi i Midten eller Slutningen af August, skulle de være meget velsmagende ogfanges ba i stor Mængde om Natten ved Fakkelskin afNegerne. Dog er det ikke Menneskene alene, der findedem velsmagende, Svinene dele samme Smag og eremeget lystne efter dem; de søndertræde dem med Fødderneog æde dem, som oftest træde de imidlertid feil, og dahar man en latterlig Scene, idet Krabben kniber sig fasti Svinets Tryne, og dette løber nu afsted med de ubændigste Gebærder og affskyeligste Hypl. Naar Landkrabberne forfølges, føge de strax at naae fin Hule, men lyk.kes det ikke, sætte de sig tappert til Modværge og knibedygtigt, hvis de kunne faae Tag. Derhos fortæller man,at de ofte lade en Sax gaae i Løbet, og denne vedbliver fremdeles at klemme en lang Stund; de efterladeden altsaa som en Arrieregarde, der beskjæftiger Fiendenfor at dække Tilbagetoget. (Om Indretningen af Landkrabbernes Aanderedskaber, see foran Side 141).



- 175 –Tredie Underfamilie. Ryttere eller urtigløbere.Oxypodiæ.

Bryststykket er filrfantet og meget ophøiet; Øienstilkene ere meget lange og naae til Bryststykkets Hjørner; Dinene ere meget store. De løbe med overordentlig Hurtighed, streife omkring efter Solnedgang og opholde sig i Nærheden af Havet, hvor de grave Huller iØtranden. Arterne tilhøre fornemmelig den hede Zone,men udbrede sig lige til Middelhavet, hvor de findespaa den afrikanske og syriske Kyst.

Fjerde Underfamilie. Vinkekrabber.Gelasimidæ.

Vinkekrabberne ere meget nær beslægtede med Hurtigløberne, men de fortjene at omtales paa Grund afden høist eiendommelige Form af deres første Fodpar.Kløerne eller Saxene, hvori dette ender, ere nemlig afmeget forskjellig Størrelse; den ene bliver undertidenmeget større end hele det øvrige Legeme og synes atanvendes som en Dør eller et Laag for den Hule, hvoriDyret lever. Naar de gaae paa Stranden, holde dedenne Klo høit i Veiret, som om de vinkede med den.De fleste Arter findes ved Syd-Amerikas Kyster og paaDerne i det indiske Ocean.



 176 –Femte Underfamilie. muslingvogtere.Pinnotheridæ.

Bryststykket er rundagtigt; ienftilfene korte, sidde iudringede Diegruber. Arterne ere meget smaa, og daderes Bryststykke er blødt, søge de Beskyttelse i levendeMuslingers Skaller, hvor de nære sig af de Smaadyr,som Vandet skyller ind. En Art, der findes i Middelhavet (Pinnotheres veterum), er bleven berømt hos degamle Romere og Grækere, der ansaae dens Ophold iMuslingskaller fom grundet paa gjensidige Venskabs- ogTjenestebeviisninger. De opdigtede den Fabel, at Krabben til Tak for det frie Kvarteer holdt Vagt for sinHuusbonde, og ved at knibe Muslingen en Smule varslede den om Farer, der nærmede sig, og opfordrede densaaledes til at lukke sine Skaller o. s. v. o. s. v.

Sjette Underfamilie. Grapsider.Grapsidæ.

Brysistykket er fiirkantet, fladtrykt; den nedbøiedePande meget bred, hvorfor Oinene staae nær ved Bryststykkets forreste Hjørne. Arterne ere næsten udbredteover hele Jordkloden, men findes især i de tropiskeEgne. I Europa findes de indtil den 50de Breddegrad. Om Dagen holde de sig under Stene eller an-



– 177 -

dre Legemer i Havet. Nogle skulle dog klattre op iTræerne ved Stranden og skjule sig under Barken. Legemets og Føddernes brede og flade Form gjør demskikkede til for en kort Tid at holde sig paa VandetsOverflade. Mange Arter leve i Floderne saa høit opsom Flodtiden naaer, men endnu oftere ved Kysterneeller paa Landet. De samle sig i store Skarer, og naarde skræmmes, styrte de sig ud i Vandet under en stærkLarm, som de frembringe ved at slaae Kløerne sammen.De leve som de fleste øvrige Krebsdyr af dyrisk Føde.Nogle smaa, herhen hørende Krebsdyr af Slægten Aautilograpsus opholde sig i det aabne Hav, hvor de svømme om med de store Vandplanter. Det er sandsynligt,at den Krabbe, som Christopher Columbus saa ogbetragtede som et Budskab fra det nære Land, nogleDage førend han opdagede den nye Verden, var en Artaf denne Slægt.

Fjerde Familie.Rundkrabber. Oxystomata.

Bryststykket er mere eller mindre tilrundet;Panden ikke fremspringende. Mmunden er trekantet. Paa hver Side findes indtil fer Gjæller, derikke ganske udfylde Gjællehulerne, Gjællehulerneaabne sig ikke ved Roden af FJødderne, men faaeVand igjennem en Kanal der aabner sig ved munden.
Herhen hørende Slægter eller Grupper ere: Ca
Naturhistorie. V Deel. 12



– 178 -lappa, Orithyia, Matata, Elepatus, Ilia, Ixa, og Do

rippe, af hvilke Arter forekomme i Middelhavet, det indiske Ocean, paa Chinas Kyster og paa Antillerne.

Anden Underorden.Blødhalede. Anomura.

Bryststykket er altid mere udviklet end Bagkroppen og denne er aldrig, saaledes fom hos deLanghalede, noget kraftigt Bevægelsesredskab, menden er heller ikke i en saa forkumret Tilstandsom hos de Kortbalede.
De sidste Par Kjævefødder ere i Regelen tyndere, længereog mere fodagtige end hos de Korthalede, eller begge desidste Fodpar tjene ikke mere som Bevægelsesredskaber,men ere forkumrede og for det meste forvandlede til Hæftedskaber. Følehornene ere store; de mellemste kunneikke lægges tilbage under Panden. Æggelederne aabnesig paa det tredie Fodpars Rodled. Denne Underordeninddeles i to Familier: Haleløse og Fjærhalede.

Forste Familie.Øaleløse eller Rygføddede.

Apterura v. Notopoda.Bagkroppen mengler bevægelige Bidele;Følel idd dige; alle Bryststykkets



 179 -

Ringe ere fammenvorne; Gjællerne ligge skraati flere Rækker i Sidehvælvingen.
Herhen høre Dromierne, Homolierne og Raniner,af hvilke de første udmærke sig ved sin Kugleform, ogved at de fire bageste Fødder ere anbragte paa Ryggen.En herhenhørende Art, Promia vulgaris, som lever paagrunde Steder i Middelhavet, holder ved Hjælp af dissefine Rygfødder Svampe og Muslingskaller over sig somet Skjul, og søger paa denne Maade ubemærket at overraske sit Bytte. Til Homolierne henhører,

Slægten Lithodes.

Bryststykket er trekantet eller hjerteformigt;dets Overflade er især om Randen besat med Pigge og Tænder; fortil ender det i en Pig; Gienstilkene ere overmaade korte. Det sidste Sodparer til Siderne skjult under Bryststykket.

Troldkrabben.(Lithodes arcticus.)

I de nordiske Have forek denne kjfige Art, der mellem Føddernes yderspidser opnaaer enUdstrækning af 1. til 2 Fod. Det trekantede Bryststykke er henved 5 Tommer langt. andrigen er me-



 180 –

get lang og har i sin yderste Ende to korte Tænder.De fire første Fodpar ere besatte med store kegleformigeTænder efter deres hele Længde. Farven er guulrød.Den forekommer rundt om Norges Kyster, og fynesisær at holde sig ved de yderste mod Havet liggendeDer og Skjær.

Anden Familie.Fjærhalede. Pterygura.

Paa det næstsidste Led af Bagkroppen findesbevægelige Bidele, der fordetmeste ikke danne nogen vifteformig øale eller Endefinne; Bryststykkets sidste Ring er ikke fammenvoren med deøvrige.
Denne Familie inddeles i tre Underfamilier. 1.vHalekrebse, 2. Eremitkrebse og 3. Porcellanider.

Forfte Underfamilie. ø«alekrebse.Hippidæ.Bagkroppen er ligesaa lang som Bryststykket. med

haard og faft Hudbedækning. Det førfte Fodpar mangler Saxe; de øvrige med Undtagelse af det sidste, som er



– 181 -

traadformigt, ere korte platleddede Svømme- eller Gravefødder. Herhen høre Slægterne Albunea, Hippa, Remipes.

Fig. 45. llippa.

Anden Underfamilie. Eremitkrebse.Pagurini.

Det første Fodpar bærer en stærk tvefingret Klo;det 4de og 5te Fodpar ere stærkt forkortede og ende i enKlo. Bagkroppen eller Halen, lang, valseformig, mod Enden spiralformig sammenvreden, er blød og har kun en



- 182 –

hudagtig Bedækning, medens Legemets forreste Beklædning hos de herhen hørende Dyr som sædvanlig er haardog kalkagtig. Men for at beskytte den bageste Deel affit Legeme skjule de den i tomme Snegleskaller, hvisIndgang de sædvanlig lukke med sine Kløer eller Saxe,af hvilke den ene ofte opnaaer en uforholdsmæssig Størrelse. Ved Hjælp af fine bagefte, meget forte Fødderklamre de sig fast i Sneglehusene og slæbe med sig dissefine Boliger. i hvilke de efter Forgodtbesindende kunne trække sig tilbage. Nogle Arter leve ogsaa i Søsvampe, Alcyonier og Anneliderør. Ved vore Kysterfindes to Arter (Pagurus pubescens eg Pag. bernhardas.) Den sidste er den saakaldte Berhards ellerDiogeneskrebs, der altid boer i tomme Sneglehuse,og hvis høiere Sax er meget større end den venstre.

Tredie Underfamilie. Porcellanider.Porcellanidæ.Det første Fodpar bærer Saxe. Bagkroppen ender

i en vifteformig Finne, hvorved denne Familie dannerOvergangen til de langhalede Krebse.



188i

Underorden.

ie

Tred

Langhalede T

føddede eller egentlige Krebse.

i

Macrura.De Langhalede Tiføddede kjendes letpaa den stærke

Udvikling af Bagkroppen,

som altid ender i en stor

mp p pp fp n

Fig. 46. Regen (Palemon).a Det første Par Følehorn; – ai det andet gelee eller de o (

Øolere;  I det bladformller Forlæden yderst



 I81 -

galefinne, der bestaaer af fem vifteformig anbragteBlade.  Legemet er langstrakt og næsten altid sammentrykt.Følehornene ere meget lange, og de indre bære almindelig 2eller 3 Traade. Det sidste Par Kjævefødder ere temmelig fodlignende og bestaae af smale Led, der ikke fuldkommen bedække de øvrige Munddele. Disse Krebsdyrere Svømmere, der aldrig komme paa Landjorden, ogkun lidet krybe om paa Bunden af Havet. De svommenæsten altid, og ved at slaae Vandet med sin mægtigeHale skyde de sig frem baglængs med uhyre Hurtighed.De fleste opholde sig i Havet.
Denne Afdeling eller Underorden af de Tiføddedeinddeles i fire Familier, 1. Kyradskrebse, 2. Thallassider, 3. egentlige Krebseog 4. Regeagtige.

Føorste Familie.

Krpradstrebfe eller zudfinnede.Locustini.
De herhen hørende Arter udmærke sig vedFastheden og Tykkelsen af sit usffellet og vedBryststykkets Størrelse. FGalefinnen er hudagtignæsten til Roden. Det førfte Ffodpar har egneSaxe.
Nervesystemets Centralisation er hos denne Familiestørre end hos de øvrige Langhalede. Familien inddeles i flere Underfamilier, 1. Languster, 2. Seylarer, 3. Galatheer.



 l85 –Forste Underfamilie. Languster.Palinuri.

Langusterne ere Krebsdyr af en meget betydeligStørrelse (Se Fig. 23). De yderste Følehorn bestaaeaf en kort Stilk eller Skaft og en meget lang Svøbe.Samtlige Fødder have hver kun een Klo. Panden ervæbnet med to store, tilbagebøiede Horn, og Brystskjoldet er befat med en Mangfoldighed af Pigge. DisseKrebses Kjød er meget velsmagende. De opholde sigisær ved klippefulde Kysier. Herhen hører kun een Slægt,hvis almindelige Karakteer følgelig falder sammen medGruppens.

Den almindelige Languste.(Palinarus vulgaris.)

Brystskjoldet er hvaspigget. Pandehornene ere taggede paa Indsiden; To gule Pletter paa hver af Bagkroppens Ringe, forøvrigt er Farven lakrød. Langusten opnaaer en Længde af 1–1 Fod og en Vægt af12–15 Pd. og er i Sydeuropa en ligesaa yndet Spisesom Hummeren i det nordlige. Aarlig fanges en uhyreMængde i Ruser eller Tiner, hvilke udlægges paa klippefulde Steder, med opskaarne Blækspruter eller ristedeFiske til Lokkemad.



- l86 -Anden Underfamilie. Scyllarer.Scyllaridæ.

Scyllarerne og nogle Langhalede, som nærme sigdisse, have ligesom Langusterne kun een enkelt Klo paahver Fod, et Forhold som i denne Afdeling er megetsjeldent; men de adskille fig fra dem og karakteriseresved den eiendommelige Form af sine ydre Følehorn, derere fireleddede, brede og flade, og ikke bære nogen Svøbe.Et Par Arter findes i Middelhavet.

Tredie Underfamilie. GalatheerGalatheæ.

Galatheerne, af hvilke der findes Arter ved NorgesKyster, have en stor tvekloet Sax paa første Fodpar.Det femte Fodpar er rudimentært, uskikket til Bevægelseog anbragt ovenover de øvrige.

Anden Familie.Thalassier. Thalassidæ.Søudskelettet er ikke af nogen synderlig Fasthed; Brystet er liniefoørmigt og her findes ikke somhos de følgende Familier noget dækkende Skjoldover Stilken af det ydre Følehornpar.



 Is7 –

De fleste herhen hørende Arter grave sig ned i Sandet og opholde sig i nogen Afstand fra Kysterne. Slægter ere Axis, Callinassa, Thalassina o. fl.

Tredie Familie.Egentlige Krebse. Astacini.

Brystet er ret eller linieformigt, saaledes atFøddernes Rodstykker næsten berøre hverandre(Se Fig. 390. Side 162). Legemets Bedækninger fast; Følehornene indleddede i lige Føide;og over Roden af de ydre sidder en bladformig, b gelig Bideel. Øalefi Bedækning erkalkagtig.
Gjællerne ere børsteformige. Ved denne sidste Karakteer adskilles Familien let fra de regeagtige Langhalede, der have bladformige Gjæller, men forøvrigt lignedem saavel i Legemets almindelige Form som i Følehornenes Anordning.

Krebsslægten. (Astacus.)

3udskelettet er meget stærkt og faft; Brystskjoldet ender fortil i et Slags fremstaaende orn.Den ydre Plade af galens Sidedeel bestaaer afto Stykker. øos Flodkrebsen er dette ogsaa Tilfælde med Bagkroppens Endeled.



 188 –

Deres forreste Fødder ere meget store og væbnedemed ig stærke tvefi Kløer; de to følgende Par ere meget svage men ligeledes forsynede medlignende Kløer; det fjerde og femte Par ere derimodforsynede med en enkelt simpel Klo. Nogle af de tildenne Familie henhørende Arter leve i Bække og Elve,andre derimod i Havet.

Ælødkrebsen.

(Astacus lluviatilis.)

Pandehornet har paa hver Side en Tand og paahver Side af sin Rod ligeledes en Tand; Indrerandenaf Kloens Fingre er fiint tandet. Flodkrebsens Farveer grønagtigbruun, undertiden sortgrøn med utydelige lysere Pletter, men ved Kogning, og undertiden blot vedSollyset, faaer den, som bekjendt, en smuk rød, saakaldetkrebsrød Farve. Ogsaa den fine Skal, der danner sigunder den gamle, førend denne kastes af, er røb. DeKrebse, som opholde sig i Bække med Steengrund, blivedog ikke røde, men mørke og plettede, og kaldes Steenkrebse. Krebsene blive ikke lettelig over 6 Tommerlange og en Mk. vægtige; dog skulle de nutildagssjelden opnaae en saadan Størrelse. De kunne blive20 ar gamle og leve i Bække og Elve, men kunne ogsaa trives i Damme og Søer; de holde sig underStene, Trærødder og i lignende Smuthuller, hvorde ogsaa almindelig tilbringe Vinteren. Om Dagen ogi koldt Veier sidde de fordetmeste stille, men i varmt,



- 189

lummert Beier, og især om Natten, vandre de beftandigomkring, komme ofte til Land og søge sin Næring, derbestaaer af Snegle, Insektlarver, Froskeleg og Froskelarversamt andre Vanddyr og Aadsler. Den simpleste menjust ikke mest lønnende Maade at fange Krebs, paa, erat vade ud i Bækken og undersøge Hullerne, hvori mantroer der findes Krebs, og trække dem ud af disse, menman maa tage fast og dristigt fat paa dem, ellers knibede slemt. Af andre Fangemaader ville vi nævne følgende: man sænker en stor vid Haav eller et Sold nedi Vandet og lægger deri en Frosk eller et Stykke stinkende Kjød eller Lever; findes der Krebs i Nærheden,varer det neppe 5 Minuter, førend de indfinde sig forat smage paa Kosten, og man behøver da blot at trækkeHaaven eller Soldet op. Har man flere Haave, kanman i Regelen allerede tage den første op, naar manhar lagt den sidste ud. Ruser eller Tiner, forsynedemed lignende Lokkemad, anvendes med Held. En andenalmindelig bekjendt Maade at fange Krebs paa, er detat binde Lokkemaden faft paa en Stok, hvorved man søger at lokke Krebsene ud af deres Huller. Saasnartde begynde at æde paa Lokkemaden, bringer man en lilleHaav under dem eller, hvis man ikke har nogen saadan.klemmer man Krebsen mod Bunden ved Hjælp af enanden Stok med en Kløft i Enden og tager den derpaaop. I lummert Veier komme Krebsene til Overfladenaf Vandet, naar man farer hen over det med en Fakkel,og de skulle da kunne gribes med Hænderne. Fangsten



0

falder altid heldigst, naar det truer med Uveier. I Fangenskab holde de ikke længe ud, selv om man altid forfyner dem med friskt Vand. En Synderlighed er det,at de holde sig meget længe, naar man bedækker demmed friske, fugtige Urter, ifær Brændenelder. Krebs eren meget velsmagende og almindelig yndet Spise, isærnaar de ere store og fede. Bedst ere de i Maanederneuden R, altsaa om Sommeren fra Mai til August. JTydskland anseer man dem især for velsmagende i Hudskiftningstiden mellem Juli og September, førend Skallen endnu er bleven rigtig haard, og kalder dem i denneTilstand Smørkrebse.

Hvor man driver Krebsfangsten paa en fornuftigMaade, anvendes kun Hannerne til Føde; Ounnerne kastes atter i Vandet for Yngelens Skyld.

Om Foraaret lægger Hunnen, et Par Maanederefter Parringen, henved 200 rødbrune Eg, der ved etfeigt Slim ere fæstede til Bugfødderne, og som voreførend Ungerne krybe ud. Efterat Ungerne ere komnefrem, ere de ganske bløde og ligne i Bygning Forældrene;i de første Dage skjule de sig under Moderens Hale ogblive der indtil Hudskelettet bliver haardt. Tabte Lemmer erstatter Krebsen let udenfor Hudskiftningstiden, mensaadanne Dele blive dog mindre, og om Saxene paadenne Maade erstattes, faae de allehaande Tagger ogKnuder. I Norge forekommer kun Krebs i de spdøstlige Egne.



–– 101 –

Hummeren.(Astacus (Hommarus) marinus.)

Hummeren har i fin Form megen Lighed med Flodkrebsen, men opnaaer en langt betydeligere Størrelse, idet den bliver fra sex til ti, ja undertiden lige indtil attenTommer lang, og fra et halvt til fire a fem Pund tung.Man har adskilt Hummerne fra Krebsene som en egenSlægt, der udmærker sig ved et Pandehorn, som paabvea Side har tre Spidser eller Tænder og en dobbeltTand ved Roden, foruden ved adskillige Egenherer med Hensyn til Følehornene og Gjællerne. Saxene ere uligestore, ovale; den største Sax er fuldkommen ægformig,med store tykke Tænder; den anden er mere langstraktmed flere mindre Tænder. Hummerens Føde bestaaerfornemmelig afsaadanne Dyr, som findes paa Havets Bund,og, da den er meget graadig, lader den sig ikke nøiemed mindre Snegler, Krebsdyr o. a. dsl. men angriberogsaa større Sødyr og Fiske; især er den overordentligglubsk efter Aadsler af saadanne Dyr. Om Sommerener Hnmmeren altid livligere end i den kolde Aarstid ogholder sig da nærmere inde ved Stranden, men naarVinterkulden begynder at indfinde sig, gaaer den længere ud paa Dybet. Dens Bevægelser i Vandet eresaa hurtige, at den, naar den pludselig stræmmes, spnesat skyde Fart som en flyvende Fugl, og mellem Fiskerneved vore Kyster gaaer der Sagn om, at den skyder af-



- lo2 –

sted 15 Alen for hver Slag. Opskrækket, søger den hentil sine sædvanlige Smuthuller mellem Stene og Klipper, hvor den øieblikkelig trænger ind, endskjønt Aabningerne ofte fynes at være aldeles utilskrækkelige til attillade dette.

I den Aarstid, da der er størst Overflod af Fødefor Hummeren, i Juli og Augusti Maaned, danner dersig efterhaanaen en ny Hud under den ydre Skal, sompaa denne Tid skal ombyttes. Nogle Dage før Hudskiftningen skal foregaae, ligger Hummeren stille og ligesom udmattet. Skallet giver i denne Tid efter for etsvagt Tryk. Nu begynder den at blive urolig; Fødderne bøies og gnides mod hverandre; snart tumler denom paa Ryggen, snart vender den sig atter, slaaer Halen ind under Brystet og strækker den voldsomt ud; Følehornene skjælve, og den bestræber sig ved allehaandeStrækninger og Bøininger for at sprænge den Hud, somforener Kroppen med Halen. Efter en kort Tids Hvilesynes den at trække Kroppen tilbage, hvorved alle Hovedets Dele løsne. Nu trækker den ogsaa Kløerne heleud, endskjønt det neppe er begribeligt, hvorledes en saastor Kjødmasse kan drages heel og holden ud igjennemde mange og trange Led. Sandsynligviis udvides dogdisse Leds Foreninger, og Kjødet bliver løst ag slimet.RNaar dette er skeet, reiser den Hovedet og Kroppen op,og efter nogle Bøininger af Halen løsner ogsaa benne,og Humeren forlader nu sit gamle Harnisk. Dette tomme Slal viser sig saa fuldkommen heelt, at hverken



193

Fødder, Følehorn eller de mindste Dele derpaa mangle.Den hele Hudskiftning foregaaer i en Tid af 6–8Timer.
Den nye Hud er naturligviis i Begyndelsen megetblød og fuldkommen hindeagtig; i denne Tid er Dyret saa svagt, at Fødderne ikke kunne bære det, men inden faa Dage hærdes den nye Bedækning, og Hummeren vinder i Styrke. Imidlertid opføger den instinktmæssig sikkre Skjulesteder, for at den i sin forsvarsløseTilstand ikke skal være udsat for at angribes og fortæresaf sine graadige men mindre hjælpelsse Slægtninger.
Hver Gang denne Hudskiftning foregaaer synesHummeren at have vundet i Størrelse, naar man sammenligner den med det tomme Skal. Den vorer temmelig langsomt, og man antager, at den opnaaer enAlder af 1216 Aar. Under Hudskiftningen faaer Hummeren ligesom Krebsen ny Mave. Ligeledes findes heret Par Krebsøine eller Krebsstene, men disse ere af enløsere s g end hos Flodkrebs
En Mærkelighed pos Hummeren og flere andrekrebsartede Dyr, som vi allerede i det Foregaaendehave berørt, er, at de inden temmelig kort Tid kunneerstatte Kløer eller Fodder, som de afkaste, eller som blive beskadigede. Hurtigheden hvormed disse Dele erstattes synes at være afhængig af Aarstidens Varme, afFødens Beskaffenhed og den Maade, hvorpaa Delen ergaaet tabt. Hurtigst skeer det om Kloen er gaaet af idet andet Led; efter 2–3 Dages Forløb feer man da
Naturhistorie. V Deel. 13



– 191 –

ved Enden af den lemlæstede Deel en Ophøining, bedækket med en rødagtig Hinde; snart udvoxer deraf enSpidse, som efterhaanden forlænges saa at den efter etPars Ugers Forløb ligner et opsvulmet Stykke Kjød,der mere og mere tiltager i Størrelse, indtil den omgivende Hinde efter en ligesaa lang Tids Forløb brister,og Kloen kommer tilfyne. I Begyndelsen er den lidenog blød, men inden 4—5 Dage bliver den haard ogundertiden ligesaa stor som den tabte.

Man forestiller sig almindelig, at HummerensForplantning foregaaer paa samme Maade som fFiskenes, at enten Hanner og Hunner udgyde sin Rogn ogMaælke paa samme Tid eller ogsaa, at Hannerne gydeSædvædsken eller Melken over de Ægmasser, der erelagte paa Havbunden af Hunnerne, som noget tidligerehave indfundet sig paa Legepladsene, men dette er ingenlunde Tilfældet; thi hos Hummeren foregaaer en ordentlig Parring, idet Hannernes dobbelte Avlelemmerbringes ind i Hunnernes ydre Kjønsaabninger, og Æggene befrugtes saaledes, medens de endnu ere indsluttedei Æggestokken. Efter Parringen, der synes at findeSted ligefra Efteraarct til Foraaret, træde de befrugtede Æg ud fra Hunnernes Æggestok gjennem de to ydreKjønsaabninger, som findes paa Rodleddet af det tredieFodpar; men istedetfor, som hos de fleste Fiske, at faldefrit ud i Vandet, komme de hos Hummeren ved Udtrædelsen i en egen Udrugningshule, der dannes ved denindkrummede Hale og de bladformige, fremstaaende Dele,



-1195

den i Enden og paa Siderne er forsynet med, hvilkerundt om paa det fuldkomneste kunne begrændse det Rum,som dannes ved Halens Indkrumning. Ved Sliimtraade befæstes Æggene i denne Huulhed temmelig fasttil de under Halen siddende Svømmefødder. De Hunner, hos hvilke Æggene ere traadte ud af Æggestokkenog bæres under Halen, siges at have Udrogn.
Flere Punkter angaaende Hummerens Forplantningere endnu ikke med Sikkerhed bragte paa det Rene, dogsynes dens Parrings og Rogngydnings Tid at omfatteet meget langt Tidsrum. Det er rimeligt, at den begynder nogen Tid efter Skalskiftningen og vedvarer indtil i April eller i Mai. Fosterudviklingen i den gydteRogn, der bæres under Hunnens Hale, begynder ikke,førend med den indtrædende Sommervarme, bvad entenÆggene ere gydte om Høsten, Vinteren eller Foraaret.De fleste Æg udklækkes i Juli og August, og de udklækkede Unger forlade Moderen fornemmelig i Tidsrummet fra Midten af August til Midten af September.Ungernes Opholdssted og Levemaade i Perioden mellemUdklækningen og indtil de opnaae en Storrelse af treTommer, er aldeles ubekjendt. Hummer af denne Størrelse skal pderst sjelden blive fanget; derimod skulle deved 5 Tommers Længde være avledygtige, da saadannehave viist sig med Udrogn.
Den oven omtalte Mangel paa sikkert Kjendskab tilde bestemte Tider, hvortil flere Punkter i HummerensParring, Forplantning og Urvilinashihof re bundne,



–aæø

har hidtil været til Hinder for Istandbringelsen af enFredningslov for Fiskeriet af disse Sødyr. En saadaner imidlertid nu bragt i Forslag, og i Henhold til denne, skal Hummeren i ethvert Tilfælde fredes i hele August Maaned. Denne Lov fynes ogsaa at være paatrængende nødvendig; thi Hummerfiskeriet er ikke af nogen ringe Betydning for vort Lands fattigere Kystbeboere. Toldlisterne godtgjøre noksom dette; thi forudenden Mængde Hummer, der fortæres af selve LandetsIndbyggere, er der mellem 1821 og 1830 aarligen udført over en Million Stykker Bummer. I Aarene 1827og 28 steg endog Udførslen til henved een og en halvMillion (1,450,602)) Men disse samme Toldlister udvise ogsaa, at Udførslen siden 1830 har været i stadigtAftagende; thi fra 1838 til 1818 varierer Udførslen mellem 5 til 600,000 Stykker aarlig. Denne Aftagelse tilskrives den Omstændighed, at Fangsten drives uafbrudttil alle Aarets Tider, baade i og udenfor Ingletiden.

Hummeren sælges af Fiskerne til Agenter for flereengelske Kompagnier, og opbevares og fragtes af disse isaakaldte Hummeibøsser eller Hummerkuttere, der ere forsynede med etstørre Rum med Huller, hvorigjennem Søvandetfrit kan løbe ud og ind. JI England anfeer man denstørre Hummer for at være bedst fra Midten af Oktobertil Begyndelsen af Mai. De mindre ansees for at værelige gode hele Sommeren over. Naar de ere 4 Tomme lange fra Enden af Hovedet til Enden af Halen, sigesde at være af passe Størrelse (sizeable.) Mindre end



- lo07 –

dette Maal betales de kun med halv Priis. Hummeren udvælges for Bordet efter Tyngdens Forhold til Størrelsen ogefter Skallets Haardhed, der ikke maa give efter for etsvagt Tryk. De Humre, som ere besatte med allehaandeSødyrskaller (Serpuler, Sørurer o. s. v.) ansees forsærdeles gode. Hanhummeren er bedre og mere velsmagende end Hunnerne, naar disse have Æg; thi da erede fordetmeste mavre og usmagelige. Klokjødet er almindelig løsere og ansees for mere velsmagende og lettereførdøieligt end Halekjødet.

Den Grund, hvorpaa Hummeren bedst trives, erblandt Bjerge, Klipper og Stene. Paa Mudder-Sandog Leerbund sees den sjelden. Men paa Steder, hvorden har sit Tilhold, lokkes den let sammen og erholdesi Mængde, naar man udfafter smaaskaaren Fisk. Denindfinder sig da i Solrendingen og ligger ofte en langStund oppe i Vandfladen, hvor den kan tages med Tangeller Haav. Efter Solens Opgang lønner det ikke Umagen at føge den. Om Sommeren gaaer den altid nærmere ind til Landet, paa 10-6 Favnes Dyb, men modVinteren gaaer den ud paa 18—20 og derover. Hummeren fynes at forekomme langs hele Europas Kyster,men i største Mængde omkring Skotlands og Norges.I det nordlige England fanges den i et Slags Fælder,som gjøres af Kviste, næsten i Form af en Rottefælde afStaaltraad. Denne fæstes ved et Taug og nedsænkes; tilTaugets Overende bindes et Fløt. Dette Fiskeri foregaaer om Natten; thi om Dagen duer det ikke, ja ikke



– løs

engang om Natten, naar Havet skinner eller blinker afMoerild. Hos os og i den svenske Skjærgaard er detalmindeligste Fangeredskab de saakaldte Hummertinner.Det er en Slags Ruse gjort i Halveylinderform afomtrent to Alens Længde og een Alens Bredde. Bunden er flad og til denne fæstes to halvrunde Buer, ogover disse lægges efter Længden tre Spildrer; over detHele anbringes et Næt med Aabninger ved begge Endersom paa en Ruse. Et Par Stene lægges paa Bundenfor at sænke den ned, efterat et Taug med et Fløt iOverenden er fæstet i den. Indeni hænges en død Fisktil Lokkemad for Hummeren, som naar den er kommetind, ikke finder Veien ud igjen, Hvis man til Opbevarelsen af levende Hummer ikke har egne Hyttefade, kanden let tøires i Stranden til man har Brug for den,ved at binde en filn Snor om Kløerne. Forovrigt holder den sig ogsaa længe levende, indpakket i fugtig Tangeller Søgræs.

Tredie Familie.

Reger. Caridæ. (Salicoqvi.)

Legemets Bedækning er tynd, hornagtig; Kroppen fordetmeste sammentrykt; de vydre eller underste Følehorn ere dybere indleddede end de mellemste og forsynede med et stort Skjæl, der bedækker hele Følehornenes Skaft eller Stilk. Det



 199 -

ydre Blad af FJalens Bidele bestaaer oftest af to,i en Søm fammenvorne Stykker; eet eller flereJodpar bære Sare. Gjallerne ere bladformige.
Denne Familie er overordentlig talrig, og næsten alleherhen hørende Arter ere velsmagende Fødemidler. Deinddeles i flere Underfamilier: f. Ex. 1. Peneer, 2.Palæmoner eller egentlige Reger, 3. Krangoner.

Forste Underfamilie. Peneer.Peneidæ.

De tre første Fodpar ere tvefingrede ligesom hosKrebsene; men de ere meget fine og det første Par betydelig kortere end de følgende. Bedækningerne ere temmelig bløde. De inderste Følehorn meget korte og haveto over hverandre siddende Svøber. En Art, den saakaldte Caramotte, der bliver henved en Tomme lang,findes i Middelhavet, hvor den fanges i stor Mængdeved de franske og italienske Kyster og forsendes i saltetTilstand til Levanten.

Anden Underfamilie. Palemoner eller egentligeReger. Palemonidæ,

Disse ved vore Kyster saa bekjendte Krebsdyr ud-



 200 –

mærke sig ved et langt, bladformigt, tandet Pandehorn.De mellemste Følehorn have tre Svøber. De to førsteFodpar have tvefingrede Kløer; de tre sidste ere eenfingrede. De findes i stor Mængde næsten ved hele Vesteuropas Kyster og fanges i Millionvis, deels for at anvendes til Agn ved Fiskerierne deels som et sundt og velsmagende Fodemiddel. Herhen høre Slægterne Gnatbophyllum, Hipolyte, Pandalus, Palemon. Som bekjendtblive de røde ved Kogning. Den almindeligste Art vedvore Kyster er Regen (Palemon Sgilla). Den udmærker sig ved sit lange, lidt opadkrummende Pandehorn, derløber ud i to Spidser, og paa Oversiden er forsynetmed 6-7, under med 3 Tænder. Længden er 2 Tommer. Den opholder sig ved Kysterne og svommer medstor Livlighed baade frem og tilbage. De fanges, isærpaa den Tid de ere fulde af Rogn, med Haav paaudybe Steder mellem Tangen.

Tredie U familie. Rr

Crangonidæ.

Disse have i fin almindelige Fornt megen Lighedmed de foregaaende, men de ere mere fladtrykte; de manglePandehornet, og deres mellemste Følehorn have to vedSiden af hverandre liggende Svøber. Det første Fodpar er meget tykkere end de følgende, med en ufuldkommen Sax; det hageformige Endeled slaaer sig nemlig



– 201 –

tilbage mod en liden Spids eller Knude paa det næstsidste Led. Kjødet er ikke saa velsmagende som Regernes, og Hudbedækningen, der er af en graalig Farve,vliver ikke rød ved Kogning. Ogsaa af disse findes flereArter i stor Mængde saavel ved vore som det øvrigeEuropas Kyster.

Anden Orden.

De Mundføddede.(Stomatopoda.)

govebdet er adskilt fra Bryststykket og bærerstilkede Øine og fire Følehorn. Bryststykket erleddet og enten aldeles eller for en Deel bedækketaf et Skjold. Fødderne ere valseformige ligesomhos de Tiføddede, men have ofte traadede ellerfjærformige Vedhæng. Gjæøllerne ere ikke indesluttede i en fuulbed paa Siderne af Thorar ellerunder Brystskjoldet, men disse Redskaber have almindelig en bladet Form og ere fæftede til BagFroppens Fødder, eller de saakaldte Svømmefødder; men undertiden finder man ogsaa lignende



 202 -

Bidele paa Brystfødderne og atter hos Andre kunne de mangle aldeles.
I dette sidste Tilfælde er Bedækningen hudagtig, ogAandedrættet synes at foregaae igjennem Legemets almindelige Overflade.

Alle Mundføddede opholde sig i Havet og forekomme især i de tropiske Egne. Man kjender ikke megettil deres Levemaade; nogle, der have Kløer eller Saxe,skulle, for at gribe sin Næring, betjene sig af disse paasamme Maade som Fanggræshopperne. in Grundhar men kaldt dem ne. Deinddeles i tre Familier, 1. rran ege 2. Bladkrebse og 3) Søgræshopper.

«p p bpa pa gFig. 47. Søgræshoppen. (Squi.la),

y Øine; – a Følere;  p forste Fodpar; – p» de tre folgendeFodpar;  p tre sidste Brystfodpar; – pa falske Bugfødder;b  Øjæller; – s Halefinne.



 203 –Forste Familie.Regelignende. Caridioidea.

Pandseret ligner de Langhalede Tisøddedes;Â oveder er sammensmeltet med Bryststykket; alleBryststykkets Led, med Undtagelse af det sidste ellerde to sidste, ere forenede i Pandseret. Bagkroppen er stor og ender med en vifteformig Finne.Alle Bryststykkets Been ligne hverandre og haveSvømmefødder.
Herhen børe Slægterne: Mysis, Cynthia, Thysonopoda og Luciker.

Anden Familie.Bladkrebse. Bipeltata.

Legemet er fladt og bedækket af to Skjolde;det forreste store, ovale *0vedskjold bærer de lang:stilkede Gine; under det bageste mindre Skjold erefer Par fine Fødder indledde. Af disse er detførfte og sidste Par menet kort. De mellemsteFølere have to Svøber. Rjævefødderne ere rudimentære. Gjæller mangle.
Det flade, bladformige Legeme er næsten aldelesgjennemsigtigt og Fodderne ere ofte kun skikkede til at



- 201 –

svømme med. Herhen hører Slægten Phylloroma medflere Arter i det atlantiske og indiske Ocean.

Fig. 48. En Bladkrebs. Pyllozoma,

Tredie Familie.Søgræsbhopper. Unipeltata.

De mellemfte følere have tre Svøber; de ydreere ved Roden bedækkede med et Skjæl. munden,fom ligger under den forreste Deel af Bryststyk.Fet eller Brystskjoldet, er omgivet af 5 Par Kjævefødder, hvis Endeled slaae sig ind mod Indersiden af deres næstsidste Led. Gjællerne ere fæstede ved Roden af de 5 Par bladformige øalefødder. (Se Fig. 47).



 205 –

Samtlige Kjævefødder, men isærdeleshed det stærktudviklede andet Par, tjene til at gribe og fastholde Rovetmed, imedens de tre sidste Fodpar, der ere fæstede tilBryststykkets tre sidste Ringe, alene tjene som Bevægelsesredskaber; de mangle Kløer men ere forsynede medVedhæng paa det trediesidste Led. Foruden de buskformige Gjælleblade paa Bagkroppen, synes ogsaa nogleblæreformige, stilkede Organer, som sidde ved Rodenaf Kjævefødderne at spille en Rolle ved Aandedrættet.Herhen hører Slægten Squilla, hvoraf der forekommeren 6—8 Tommer lang Art, den saakaldte Søgræshoppe(Squilla mantis) (Fig. 40) i Middelhavet. Af Slægterne Alima og Erichthus findes smaa Arter i det atlantiske og indiske Ocean.

De tre følgende Ordener, de Dobbeltfoddede,de Ligeføddede og de Blæreføddede, (Edriophthalma)indbefatte Smaadyr, som mangle Rygskjold ogegentlige Gjæller, og have ubevægelige Øine udenStilk. Kroppen bestaaer ligefra Hovedet af enRække adskilte Ringe; de syv forste af disse bæresædvanligen hver et Par Fødder (de fire bagesteKjævefødder blive nemlig virkelige Fodder); de folegende, i det Høieste syv, danne oftest et SlagsHale; Følernes Antal fire. Hudagtige Dele af de



"3206 –

egentlige eller uægte Fødder erstatte Gjællerne.Hunnerne bære Æggene under Brystet i et Gjemme, dannet af Skjæl. Her udvikle Ungerne sig,og hæfte sig derpaa til Moderens Fodder o. s. v.,indtil de kunne sorge for sig selv.

Tredie Orden.De Nobbeltføddede.

(Amphipoda.)

Store hudagtige Blærer, der ere fæftede paaden indre Side af Jøddernes Rod, tjene som Aanderedskaber; til disse føres frifft Vand ved enuafladelig Bevægelse af de forreste falske Fødder.Bagkroppen er meget stærkt udviklet, syvringet,f med 6 Lar der deels ere
deels Springredskaber. Legemets Former sædvanlig sammentrykt og bagtil nedbøiet.
De flefte Dobbeltføddede opnaae kun en ringe Størrelse, og af deres meget lange Fødder ere nogle rettedefortil, andre bagtil. De fleste løbe og springe med megen Lethed, men kun til Siderne. Nogle findes i Bækkeog Kilder, ofte Han og Hun sammen, men de fleste i



– 207 –

Havet. De er eensfarvede, rødagtige, graaagtige, grønagtige. De herhen hørende Arter henføres til to Familier. Tanglopperne og Hyperinerne.

Fig. 49. En Tangloppe. Talitrus.

Forste Familie.Tanglopper. Gammarina.

Tanglopperne have en slank Form, et lidetafrundet Joved og fire vel udviklede følehorn.Kjævefødderne ere overordentlig store, forfynedemed store Samlere forenede ved Roden og danne enSlags Underlæbe, der bedækker bele munden.Tbhorar er næften altid deelt i ssv Ringe. Bagkroppen danner en Slags Springhale.
De herhen hørende Arter svømme paa Siden ogleve aldrig snyltende som Hyperinerne. Herhen hore tal-



- 208–

rige Slægter som Talitrus, Amphitoe, Gammarus, Orchestia, Cerapus, Corophium med en Mangfoldighed afArter, der henføres til 2de Underfamilier eller Grupper:Springere og Vandrere.
Endeel Arter opholde sig i Søer, Floder og Sumpe,men de Fleste have sit Tilhold i Davet mellem Tangog Søplanter nær ved Kysterne og fpille her en vigtigRolle ved Dannelsen af nye Jordlag. En af de almin.deligste Arter i de færfte Vande er Vandloppen (Gammarus luviatilis), og i Tangen ved Kysterne forekommerallerhyppigst i vrimlende Millioner Individer og Arteraf Slægten Talitrus, der fpringe om med overordentligLivlighed, og af Kystbeboerne nævnes under Fælledsnav.net Tanglopper Marfluer o. s. v.

Anden Familie.gyperiner. Hyperina.

De derhen hørende Arter udmærke sig ved etstort 50ved og ved en kort og undersætsig Sorm.Bagkroppen ender i en Svømmefinne,
Hyperinerne adskille sig fra Tanglopperne saavelved sin Levemaade som ved sin bele Form; de svømmeialmindelighed med Lethed, men have vanskeligt forat gaae. De leve fordetmeste som Snyltedyr, nogle fæstede til Fiske, nogle til Meduser eller Gopler.



Fjerde Orden.De Ølæreføddede. (Læmipoda.)

De Blæreføddede ligne de Dobbeltføddede medgenfyn til Beskaffenheden af Aandedrætoredskaberne, men udmærke sig ved Bagkroppens rudimentære Tilstand.
Bagkroppen bestaaer nemlig af faa Led eller mangler aldeles. Bryststykket er leddet, og dets første Led ersammenvoxet med Hovedet saaledes, at det hiint tilhørende første Fodpar kommer til at sidde i Struberegionen. Ogsaa her findes fire Følehorn. Hunnerne bærefine Æg under Brystet. Denne Orden kan inddelesi to Familier: Capreller og Hvalfiskeluus.

Forste Familie.Capreller eller Traadformige.Filiformia.

Legemsformen er meget tynd og langstrakt;Fødderne lange, fine med stærke Kløer; begge deforrefte Darere Gribefødder; Bagkroppen mangler.
De leve paa Tangtarter og andre Søplanter. Herhen høre Slægterne Leptomera og Caprella, af hvilke flereArter forekommer ved vore Kyster.
Naturhistorie V Deel. 4



 210 -Anden Familie.Ovale Blære føddede eller Øvalfiskeluus. Ovalia.

Legemet er ovalt, fladtrykt og bestaaer afTværled. Bagkroppen er aldeles rudimentær.Fødderne ere korte og væbnede med stærke Kløer
Denne Familie indbefatter kun den ene Slægt Cyamus, hvis Arter leve som Snyltedyr paa Hvalerne i denordiske Have.

Fig. 48. En Hvalfiskeluus. Cyamus.



- 211 -

Femte Orden.

Ligeføddede eller Bænkrebidere.(lsopoda.)

I Legemets almindelige Form have de Ligeføddede megen Lighed med de Dobbeltføddede;kun ere de mere fladtrykte og brede, og Bagkroppen er ikke forsynet med Svømmefødder ellerSpringfødder; men de uægte Fødder antage herForm af ovale Gjæølleplader.
Bryststykket er som oftest syvleddet, ikke sammenvoretmed Hovedet; det første Par Kjævefødder ere sammen

Et Skrukketrold.voxne til en Slags Underlæbe, der ikke sjelden paa hverSide er forsynet med et palpeformigt Vedhæng; ofte erede som Mandiblerne forfyneve med en Famler.
3



 212 –

Foruden Munddelene, bærer Hovedet to store Øine,der ere dannede ved Sammenhobning af flere enkelte(sjelden ere de sammensatte og med glat Hornhud)samt to Par Følere, af hvilke det mellemste Par undertiden er meget forkortet. Paa hver af Bryststykkets syvRinge (tl t7) er indleddet et Fodpar, som aldrig er Saxeller Gribefødder. Bagkroppen er aldrig rudimentærsaaledes som hos de Blæreføddede, men dens tre til syvLed ere ialmindelighed forfønebe med smaa hudagtigeSække, der undertiden ere bedækkede af eller ligge bagnogle hornagtige, bladformige Bidele. Foruden dissefindes almindelig hos Hunnerne ved Roden af Brystfødderne en Slags Pose, der er bestemt til at optageÆggene og opbevare Ungerne i deres første Livsperiode.Disse mangle undertiden et eller flere Par Fødder, derførst fenere udvikle fig.
De fleste Arter leve i Vandet og de allerfleste iHavet, men nogle findes ogsaa paa Landjorden, hvor detil sit Ophold vælge fugtige Steder; thi for at ikke Gjællesækkene skulle fortørres og blive udygtige til Aandedrættets Forretning, tiltrænge de fugtig Luft.
Denne Ordeu kan inddeles i tvende Underordener:Vandrere og Svømmere.

Forste Underorden.Vandrere. Ambulatores.

Det sidste Par Halefødder ere laagformige eller stil-



– 213 –kede og leddede. De inddeles i 3 Familer: 1. Idotheer, 2. Asellinere og 3. Skrukketrold.Forste Familie.Idotheer. Idotheidæ.

Bagkroppens sidste Led er meget langt udennoget Vedhæng; de sidste alefødder bedækkeGjællefødderne og hele Bagkroppens Underflade.
Legemet er smalt og langstrakt. Arterne opholdesig i Havet.

Anden Familie.Afelliner. Asellina.Bagkroppens sidste Led er meget stort, skjoldformigt og har ved Enden to stilkformige Ved

hæng eller Bidele.Herhen høre Slægterne Asellus og Limnoria,

Tredie Familie.Skrukketrold eller Bænkebidere.Oniscidæ.

De mellemfte Følehorn ere een-eller toleddede;Bagkroppen førleddet med et lidet Endeled.



214 -

Arterne leve paa Landjorden, under Stokke og Stene,i Kjældere og paa andre mørke, skyggefulde og fugtigeSteder og ere Almuen bekjendte under Navn af Tudseluus, Skoppetrold, Tømmermænd o. s. v. Slægter ereLigia, Porcellio, Oniscus, Armadillo,

Anden Underorden.

Svømmere. Natatores.

Det sidste Par Halefødder danneri Forbindelse med det sidste Haleleden stor Svømmefinne.
Til denne Afdeling henhøre Cymothoer og Epikarider ellerBopyrider.

Fig. 50. Anilocra.Forste Familie.Cymotheer. Cymothoadæ.

Âovedet er lidet. Alle Bagkroppens fer Ringeere tydelige, den sidste stor og skjoldformig. De



215tre første Fodpar ere forfynede med stærke, krogede Rløer.
Ved Hjælp af disse fastklamre Arterne sig fordetmeste til Fiske, paa hvilke de leve som Snyltedyr. Deundergaae Forvandlinger. Herhen høre Slægterne Cirolana, Eurydice, Æga, Rocinella, Aniloera, (Se Fig,50), Cymothoe o. fl.

Anden FamilieEpikarider eller fastsiddende Ligeføddede. Epicaridæ.

De syv Fodpar ere korte og uduelige til Gangmen forsynede med stærke Rlamreklør.
Til denne Familie henhøre de ufuldkomneste Snyltedyr i denne Orden, der danne ligesom en Overgangtil de sugende Krebsdyr. Der er Forskjel mellem de forskjellige Kjøn. Saaledes er Kroppen hos Hunnerne afSlægten Bopyrus, bred, blød og omvendt ægformig.Bryststykkets føv Ringe ere antydede ved Furer, og detsamme er Tilfældet med de sex Segmenter paa denbudte Bagkrop, og paa hver Side under BryststykketsRand findes fire hudagtige Blade, mellem bvilke Æggene ligge. Under Bagkroppen findes fem Par bladformige Vedhæng; Dinene mangle. De sidde under Skallerne og over Gjællerne hos flere regeartede Krebsdyr.



– 216 –

Ved Hunnernes Haleende sindes næsten altid et smaltlangstrakt Dyr med to punkformige Øine og skarpt adskilte Kropsled. Dette er Hannen.

Trilobiterne.

De forstenede Dyrformer, som almindelig kaldes Trilobiter, have megen Lighed med de Ligeføddede, men de synes at have adskilt sig fra disse vedhudagtige Fodder eller simple Svømmeføodder, saadanne som de findes hos de Bladføddede. De haveogsaa megen Lighed med Sværdhalerne og dannesaaledes et Mellemled mellem de tre her nævnteKrebsdyrklasser.
Trilobiterne have været Sødyr, og flere af demhave kunnet bøie sig sammen i Kugleform ligesomSfæromiderne blandt de Ligeføddede. De synes athave været de første Repræsentanter for Krustaceernepaa Jordens Overflade ; thi man finder dem i deældste Schichter; men de have ikke levet under destore Revolutioner, som Jorden har undergaaet ide sørste gæologiske Perioder og de have været al-



- ærdeles tilintetgjorte for Afsætningen af de forskjelligeLag, p henhøre til Kalkformationen. Forvrigthave disse Dyr været udspredte over vidt adskilte

Øig. 51. Calymene Blumenbachii,

ig, 52, Asaphus caug daf Øig. 53, Asaphus Buchii.



218 –Egne; thi man finder Levninger af dem i forskjellligeLande i Europa, i Nordamerika, Sydamerika og Afrika.Man har inddeelt Trilobiterne i en Mængdeforskjellige Slægter og Arter, af hvilke vi her kunville anføre: Calymene (Fig. 51), Asaphus (Fig.52. 53), Ogygia, Paradoxides, Perotaura o. fl.

De tvende folgeude Ordener har man tillagt Navnet Gjælleføddede (Branchiopoda); thi istedetfor at væredannede som Bevægelsesredskaber, ere deres Brystfødderbladformige, hudagtige og fornemmelig, om ikke udelukkende bestemte til Aanderedskaber. Disse Organer ere ien bestandig Bevægelse, selv om ikke Dyret forandrer sinPlads; naar det derimod bevæger sig, svommer det vedHjælp af Folehornene og Halen. Munddelene havenogen Lighed med de samme Dele hos de Ligeføddede.
De fleste af disse Krebsdyr opholde sig i Ferskvand og ere overmaade smaa.

Sjette Orden.

Dafnierne eller Pandlapperne. (Cladocera.)

Kroppen er indsluttet af et toskallet Skjold,men Fødderne ere hudagtige Aanderedskaber.



- 210 –

Det toklappede Skjold omgiver kun Kroppen. Hovedet er frit med en hjelmformig Bedækning samt bærer eet sammensat Øie, der kan bevæges med Muskler,og to stærke, grenede Følehorn, hvilke gjøre Tjeneste somSvømmeredskaber. De have fire eller fem Fodpar, derere besatte med kamformige Gjæller. Hunnerne bæreÆggene i en Huulhed paa Ryggen under Skallen. Ungerne have ved Fødselen en Form, som de sjelden beholde. Herhen høre Slægterne Polyphemus, Lynceus,Dapbnia, Evadne o. fl. Arterne, der som ovenanført eremeget smaa, forekomme især i stillestaaende ferskt Vand.Almindeligst ere Arterne af Vandloppen (Daphnia), derudmærke sig ved fem Fodpar, af hvilke de fire første eremeget brede, en tydelig toklappet, bag tilspidset Skal,som fuldkommen skjuler Fødderne, samt tvegrenede Følehorn,bvis ene Green er tveleddet og den anden treleddet.Dafniernes Hunner frembringe ligesom Bladlusene flereGenerationer af Unger efter en eneste Parring, ja manvil endogsaa have bemærket, at de, opfangede i selveFødselsøieblikket, have frembragt sex Generationer efterhverandre, uden nogensomhelst Parring. Ved VinterensNærmelse holde Dafnierne op at lægge Æg og skifteHud, og krepere endelig, naar det begynder at fryse,men Arterne vedligeholdes ved de Æg, der findes indesluttede under Skallen. Vandlopperne fordunkle ofteVandet ved sin Mængde, og man fortæller, at de undertiden skulle give det en rød Farve. De svømme hop-



pende, skifte ofte Hud og nære sig af Alger og andrePlantedele.

Syvende Orden.

De Pladføddede. (Phyllopoda.)

Disse udmærke sig ved et meget stort AntalGjællefødder. Enten er blot Joves og Brystskjult under et stort Rygskjold, eller ogsaa bestaarhele Legemet af en lang Række adskilte Ringe udennoget Rygskjold; endelig gives der ogsaa nogle,hvis hele Legeme er indsluttet mellem to Skaller,og som paa Grund af dette Forhold faae en ydre

Fig. 54. Limnadia.



– 221 -

Lighed med muslinger. Forøvrigt ere de af meget forskjellige Former.
Munden er forsynet med Kjæver. Fødderne, deraldrig ere tilstede i et mindre Antal end ti Par, havefladtrykte, børstede Endeled og ere desforuden forsynedemed bladformige Gjæller, hvorved de blive udmærkedeSvømmeredskaber. Oinene ere tre, hvoraf et sidder midti Panden. Saavel Bryÿststykket som Bagkroppen ere leddede og tydelig adskilte fra hverandre; Bagkroppensfidste Led har to lange Bidele. De leve fordetmeste iFerskvand.

éladføodslægten. (Apus.)

Et ovalt, bagtil udrandet øudskjold bedækkerBrystets bløde Ringe.
Paa den forreste Deel af Legemet findes fortil ogoventil tre Oine, der staae tæt sammen. Paa Undersiden ligge Tyggeredskaberne, og paa hver Side afOverlæben et kort Følehorn. Fodparrenes Antal beløber sig til henimod tredsindstyve; deres Længde tagerefterhaanden af; oventil ved deres Grundled sidde deovale Gjælleblade. Det første Fodpar er meget langtog har fire mangeleddede, traadformige Grene. VedEnden af Bagkroppen to lange geleddede Børster.Arterne findes om Foraaret i stor Mængde i Sumpeog Grofter.



fodslæg GBranchiopus.)
Legemet er sammentrykt, snækkert, mangeleddet,uden noget øudskjold.
Hos denne Slægt findes elleve Par fladledede Fødder. To stilkede Dine sidde paa Siden af Hovedet, oget enkelt midt paa Issen. Følehornene ere traadformige.Hannerne have foran paa Hovedet to bøiede tangformige Griberedskaber. Hunnerne bære fine Æg i en Sæk
 under Bagkroppens første Led. De leve i Pytter ogSumpe, som udtørres i Sommertiden.

Slægten Limnadia.

Det langstrakte Legeme er indsluttet af en toklappet, hudet Skal.
Oinene ere her siddende, Følehornene to Par, afhvilke det ene er langt med dobbelte Svøber, det andetfort og kølleformigt. Fodparrenes Antal er to og tyve.Hunnerne bære sine Æg under Skallen midt paa Ryggen. Se Fig. 51.

Alle de Ordener, vi hidtil have omhandlet, have udmærket sig ved en haard, hornagtig eller kalkagtig Legemsbedækning, ved en Mund med et fuldstændigt Tyggeapparat samt med fem eller syv Par Fodder, der ententildeels eller samtlige vare forsynede med et Kloled



- 223 –

ved Enden. Tilsammentagne kaldes disse Skalkrebse, Malacostracea.
De følgende, der kaldes blødskallede Krebfe, Entomostraca, udmærke sig derimod ved en tyndeller hudagtig Legemsbedækning, der enten tæt omslutterLegemet eller omgiver det som en toklappet Skal, oghos disse er Munden enten forsynet med Kjæver elleraldeles kjæveløs.
Fodderne mangle næsten stedse Kloled, ere eylindriske og besatte med Børster, eller flade, fryndsedeog forsynede med bladagtige Vedhæng; undertidenere de Svømmeføodder, sjeldnere ere de forreste forsynede med Kløer eller Sare. Nærmest henhøre under denne Afdeling Cykloperne og Cypris'erne.

Ottende Orden.Cykløperne. Copepoda.

I Legemsform have de megen Lighed med3die 1de og öte Orden (Edriophthalma), men Ginene ere her anbragte i midten af Panden, istedetfor mod Siderne, h smelte  ga til eenMmasse; Fødderne ere S.tet foreg ikke ved sæd lig U skaber,men paa Legemets wverslade.



–221 –

Cykloperne adskilles med Lethed fra de øvrige Entomostraceer ved sit næsten pæreformige, tydeligt leddedeLegeme, ved sine Kjævefødder og ved sine fire a femPar traadformige, med Børster besatte Fødder, og vedMangelen af den tveklappede Skal. Paa den sidste Brystring findes Kjønsorganernes Aabninger og hos Hun

2Øig. 55. En Cyklop.

 7

Fig. 6. Fig. 57. Fig. 58.Cykloplarver.

nerne een eller to Æggesække. Almindelig ender Kroppen i to Bidele, der danne en kløftet Halefinne. Allebekjendte Arter af denne Orden, bære i lang Tid sineÆg med sig i de omtalte Sække under den bageste Deelaf Legemet og Ungerne undergaae flere mærkelige Forvandlinger; i Begyndelsen have de kun eet Par Følehorn



 2235 –

og to Par Fødder; Halen mangler aldeles i den førsteAlder. Arterne, der næsten ere mikroskopisk smaa, findes istort Antal saavel i Ferskvand som i Havet. I Grøfter ogVandpytter myldrer det ofte af dem. Herhen høre Slægterne: Peltidium, Pereilia, Pontea, Cyclops o. Fl.

Niende Orden.Muølingkrebser eller Cypris'er.(Ostrapoda.)

go- foregaaende Orden have de eet Øie,
f og sp ion; men hele Lege
met bedækkes af to Skjolde, der have megen Lig
hed med en Bivalvs eller muslings Skaller, af hvilke
Følehornene og Fødderne under Svømningen ragefrem.

De herhen hørende Arter ere næstenmikroskopiske, og deres Legeme er ikke afdeelt i tydelige Ringe, men ender med enkløftet Hale. Æggene ere anbragte underNygvarten af Skjoldet. Til denne Fami,

. clie henhøre fun tre Slægter, af hvilke

p. pp sFodderne. Cypris er den mærkeligste. Skallen era. Folehorn. oval eller nyreformig; her ppes to ParNaturhistorie. V Deel.



 236 –

Følehorn, der sidde under Øiet, og af disse er det enePar bestandig i Bevægelse under Svømningen.
Under, nær ved Randen af Klapperne. ligger Munden med sine Kjæver og Famlere. Ved Siden af dissehar man villet finde kamformige Gjæller. Det førfteFodpar viser sig under Bevægelsen; det andet er rettetopad under Skallen og støtter Æggestokkene under Ryggen. Bagkroppen bærer ved Enden to Børster. IFerskvand, i Grøvter og Pytter, vrimler det ofte afCypris'er, men de undgaae let Diet paa Grund af sinLidenhed.

Anden Underklasse.Krebsdyr med Sugemund. (Suctoria.)

De sugende Krebsdyr leve snyltende paa andreDyr; deres mund har form af en Snabel elleret cylindrisk Sugerør, der indeslutter børsteformigeDele, som ere skikkede til at gjennembore Bedækningerne paa de Dyr, hvis Væødske de udsuge.
Disse Krebsdyrs Bygning er meget forskjellig hos deforskjellige Arter, og de fleste undergaae i sin Udviklingstid store Forvandlinger; nogle kunne altid svømme ellergaae; atter andre blive derimod, efterat have sat sig fastpaa sit Bytte, saa uhyre, store, at de ikke mere ere skikkedetil at bevæge sig. Lemmerne træde tilbage i en for-



- 227 -

kumeret Tilstand, medens Kroppen bliver overordentligstor og undertiden antager de besynderligsie Former.
Denne store Afdeling af Krebsdyrenes Klasse stemmer i flere Henseender overeens med Cyklopernes Orden.Fødderne have almindelig samme Form som hos disse;de ere korte og bestaae af to Grene, som ere sammenfatte af flere Led, og deres Antal er i Regelen ikke størreend fire Par, men under Udviklingen forandre de undertiden Form og forsvinde hos flere aldeles. En andenOvereensstemmelse mellem de sugende Krustaceer ogCpkloperne finder Sted i de Forvandlinger de undergaaeunder sin Udvikling; thi hvor forskjellige og besynderligeFormer de end antage, naar de ere fuldkommen udviklede, saa er deres Form, strax efter de ere fødte, saa ligde unge Cyklopers og de fleste Branchiopoders, at manhar Vanskelighed ved at adskille dem fra hverandre.
De fleste af disse Dyr opnaae kun en ringe Størrelse. Underklassen inddeles i to Ordener: Snyltekrebse og edderkopagtige Krebsdyr.

Første Orden. (Tiende Orden.)Snyltekrebsene. (Parasita.)

De nære sig af Fiskes og nogle andre avdyrs Vædsker; munddelene antage ofte form16*



 228 –

af et S b Ungerne d betydForvandlinger, og de Vorne mangle ofteft Øineog antage monftrøfe Former.
Skjønt Munden er skikket til at indsuge Vædsker,er den dog undertiden forsynet med Kjæver. De forresteFodder ere enten forspnede med Sugeskaale eller medKløer, hvormed de klamre sig faft; men foruden disse Klamrefødder, findes der hos nogle, fom kunne forandre Snyltested,andre til Bevægelse bestemte Fodpar eller Svømmefødder. Snart mangle egentlige Bevægelsesredskaber aldeles, eller ogsaa ere de forkumrede. Legemets Bedækninger hos dem, som have Svømmefødder, hornagtig hudetsom hos de foregaaende Ordener; derimod erindre defastsiddende Snyltekrebses bløde hudagtige Legeme omIndvoldsormene; men Ungernes Form, Æggesækkeneved Hunnernes Bagdeel, Følehornene, hvoraf det ogsaaher fordetmeste findes fire, godtgjøre tydeligt nok, at debenbøre til Krebsdyrene. Til denne Orden henhøretvende Familier: Fiskelusene og Lernæerne.

Forste Familie.Fiskelusene eller de Kalignsagtige.Caligina. (Siphostomata.)

os de herhen hørende Rrebsdyr er Bryststykket sammensat af flere tydelige Led, der ere



11

Fig. 60. En Fiskeluus fra Undersiden. Fig. 61. En Fiskeluus.(Caligus,)
a, a Brystskjoldet;  b Folehorn;  c Sugerøret, der dannes afOverlæben og indslutter Mandiblerne , e forkumrede Vedhæng,der fremstille førsie og andet Kjævepar;  , g, h klammerformigeKjævefodder, hvorved Dyret fæster sig til sit Bytte; – i Brystgaffel; –, k, 1 tre Par bladformige Føodder ; m fjerde Fodpar;n sidste Thoraxringj  o Ægledernes Aabninger; – p Bagkroppen;  q Bagkroppens Vedhæng ;  r ydre Ægsække.



- 230 –

forsvnede med tre eller fire Par Svømmesødder.Kjævefødderne ere stærkt udviklede. Den bagesteBrystring er fodløs og hos gunnen forsynet medto eller flere Æggesække. Almindelig ender denlille Bagkrop i en øZalefinne.
I sin unge Alder undergaae Fiskelusene Forvandlinger og blive ikke Snyltedyr, førend de en eller flereGange have skiftet Hud. De svømme da med megenLethed, men efter at de have sat sig fast. antage de plumpere Former og have vanskeligere for at forandre Plads.Til denne Familie henhøre en Mængde Slægter, hvisArter leve som Snyltedyr paa Ørreter, Thunfiske, Flyndrer, Støre, Hummer, Aborrer og mangehaande Fiske.

Anden Familie.Lernæer. Lerhæodea.

Tbhorar er ikke afdeelt i tydelige Ringe; Lemmerne ere altid mere eller mindre forkumrede,eller sorsvinde ganske; Kjævefødderne ere ligeledes rudimentære.
Legemet er blødt eller bedækket med en brufagtigHud; ved en svag Indsnøring er det afdeelt i et forresteHovedbryststykke og en Bagkrop, som undertiden er leddet. Fordetmeste findes to Par Følehorn, af hvilke detyderste ikke sjelden er forsynet med Hager og gjør Tjenefte som Hefteredskab. Øinene, der vare tilstede i Ung-



Fig. 63. Lærnealarver.

Fig. 62. Lærnea,dommen, forsvinde senerehen. Munden har et Par Kindbakker og to Par Kjæver. Under Bryststykket findes fireFødder, af hvilke to ere kortere, forsynede med Kløer,samt to meget tykkere, længre, og en fælles Sugeskaal,hvormed Hunnerne fæste sig. I deres unge Alderhave disse ogsaa megen Lighed med Cyklopunger. (SeFig. 56); de have da eet Die i Panden og Svømmefødder,som tillade dem at bevæge sig med megen Lethed; menefterat de have undergaaet nogle Forvandlinger ophørede med dette frie Liv, og Hunnerne fæste sig da paa andre Dyr, ialmindelighed paa Fiske, og de overmaadesmaa Hanner fæste sig atter under Hunnernes Bagkrop.Bevægelsesrcdskaberne forsvinde eller gaae over til Klamreredskaber, og Hunnerne antage nu saa besynderlige



-– 22 –

og monstrøse Former, at man har megen Vanfkelighed ved at kjende dem igjen. Hannerne bevare merefin oprindelige Form, kun faae de et større Hoved, ogKjævefødderne der omformes til Griberedskaber, hvorvedde fastholde sig til Hunnerne, udvikle sig forholdsviisstærkere. Ogsaa herhen høre flere Slægter med enMaængde Arter.

Anden Orden. (Ellevte Orden.)Edderkopagtige Krebsdyr.

(Araneiformia v. Pychnogonidæ.)

Disse Krebsdyr ligne i det Pdre Edderkopperne;De have S b, lange Gangfødder, uorefpiration og fire Øine,
De flefte Zoologer have benført disse Krebsdyr tilArachnidernes Klasse, men de stemme langt mere overeens med Krebsdyrene; thi de have hverken Aanderøreller Aandehuler for Luftrespirarionen, men de indaande,ligesom vi have seet hos flere lavere Krebsdyr, Vandets Suurstof igjennem Legemets Bedækninger. J Legemets almindelige Form nærme sig de Blæreføddedeog især til Hvalfiskelusene.



"233 –

De edderkopagtige Krebsdyr opnaae ikke nogen betydelig Størrelse; de leve i Havet og man finder noglemellem Stene og Tang, medens Andre skulle opholdesig paa Fiske og forskjellige Sødyr. Den mest bekjendte Slægter Nymphon, hvoraf flere Arter findes ved vore Kyster.

Tredie Underklasse. (Tolvte Orden.)

Sværdhaler. (Xiphossura.)

 os denne Afdeling er Legemet deelt i toDele af hvilke den forreste, som bedækkes af et storthalvkredsdannet Skjold, bærer fem Par Fødder,der kunue tjene baade til Gang og til FødensTygning; den bageste Deel af Legemet bedækkesaf et næsten trekantet Skjold, som forlænges tilen dolk- eller sværdformig Øale og bærer femPar Svømmefødder.
De herhen hørende Dyr ere temmelig store og haveen tyk Legemsbedækning, hvorved de slutte fig nærmeretil Skalkrebsene; forøvrigt afvige de dog mest fra disse.Legemet er bedækket af to sammenleddede Skjolde; detforreste af disse, Hovedbryststykket, er næsten halvmaaneformigt, har tre langsgaaende Kjøle paa sin øvre hvelvede Flade og har paa hver Side af Sidekjølene etlangagtigt fammenfat Øie; midt paa Skjoldet og fortilto nærstaaende enkelte. Midt paa den fordybede Un-



- 221–

Fig. 64. Den molukkiske Krebs. (1.imulus.)

derside figger Munden, som er stor og fjæveløs, menomgivet af parviis stillede Sarfødder, hvis Hofsteledgjøre Tjeneste ved Tygningen. Over Munden paa dentrekantede Overlæbe ere tvende farformige Famlere indleddede, men maaskee er det rigtigere at tyde disse somFølehorn, der ere omdannede til Griberedskaber. BagHaleskjoldets Svømmefødder findes traadformige Gjæller. Herhen hører kun een eneste meget aborm Slægt(Limulus). Arterne findes i de tropiske Have, i det in-



– 235 -

diske Ocean og ved Amerikas Kysker, og ere almindeligbekjendte under Navn af molukkiske Krebse.

1Fig. 65. Limulus fra Undersiden.p Saxfødder;  pp Fodder, hvis Rodled gjør Tjeneste somKjæver;  ab Bugføodder, hvortil Gjællerne ere fæstede; –Galestilken.



LeddedyrenesFemte Klasse.De Haarfoddede. (Cirripedia.)

De Haarfoddede danne et Slags Mellemled mellemLeddedyrenes og Bløddyrenes Rækker, men staaedog de førfte nærmest og have især megen Lighedmed Krebsdyrene. Ungerne svømme i deres tidligste Alder frit omkring, ligne Ungerne af nogle Krebsdyr, men fæste sig senere til andre Legemer i Havet, og forandre aldeles Form; Øinene og Følerneforsvinde; derimod beholder Munden Kindbakker og



 227-"Kjæver; langs Bugen findes et Antal kjødagtigeLapper, hver bærende to, af en stor Mængde smaaLed sammensatte, og med Haar forsynede Traade,hvilke have nogen Lighed med de uægte Fødder under Halen hos Krustaceerne; mellem de to sidste fodagtige Lemmer fremtræder et langt, cylindrisk, kjødagtigt Ror, ved hvis Rod Gadboret aabner sig.Hjertet ligger paa Rygsiden, Gjællerne paa Siderne,og Nervesesystemet bestaaer af en dobbele Række Nerveknuder under Bugen. Derimod er Kroppen indhyllet i en Kappe, og denne atter almindeligen beæ

Fig. 66. En Andemusling. (Anatifa )Bedækningerne ere borttagne paa den ene Side for at vise de Deleaf Legemet, som ellers indsluttes af Kappen m;  p doden ellerRoret; – a det tentakelformige Vedhæng.



- 28 -

dækket af Kalkskallen; egentlig Hoved sjelnes ikke.Man kjender maaskee neppe 100 Arter.
Den kalkagtige Skal, der danner Legemets Bedæakning hos de Haarføddede, viser sig under forskjelligeFormer. Hos Andemuslingen bestaaer den af flere storeStykker, nemlig af et uparret Rygstykke, to større Forstykker og to mindre bagtil liggende Sidestykker. DisseDele, der ikke ligge ganske tæt sammen, sammenholdesved en Membran eller Hinde, den saakaldte Kappe.Ved den forreste Rand slutter ikke Ryg- og Sidestykkernesammen, men her findes en fast Hud, som forlænger sigi en kjødagtig rund Stilk p Fig. 66. Ved renne Deeler Dyret fastvoret. Skallens Aabning ligger under ellerpaa Bugsiden, og viser sig som en langagtig Spalte,hvoraf Fødderne rage frem.
Dyrets Legeme, der kun ved to stærke Muskler staaeri Forbindelse med de forreste Sidestykker, passer tilSkallens Form og er bedækket med et blødt og fiintHylster uden nogen tydelig udpræget Leddeling; denneer kun antydet ved de Vorter eller Lapper, hvorpaa Fødderne sidde. Kroppen er fortil rund men den bagesteEnde tilspidset. Paa Bagkroppen findes fer Par spiralformige Fødder, der have to enkelte Rodled, som altidbære en dobbelt, mangeledet, med BVorfter besat Traadeller Ranke. Legemet ender i et langt haleformigt Vedhæng, a Fig. 66, ved hvis Spidse HankjonsorganernesAabning er beliggende. Det slaaes ialmindelighed omfortil imellem Fødderne; foran dette ligger Gadboret.



– 239 –

Paa Legemets forreste Deel finder man hos de voxne Dyr, hverken Spor af Følehorn eller Dine ; derimodfindes paa en Forhøining et Mundapparat, som fuldkommen svarer til Krebsdyrenes. Det bestaaer nemligaf en stor afrundet Overlæbe, som her bærer et lidetbevægeligt Vedhæng, af Kindbakker, hvis indre Rande eretandede, og som mangle Famlere, af et lignende andet Kjævepar og af et tredie Kjævepar eller en Underlæbe.Endelig findes der ved Siden af disse Munddele irekrummede, tilspidsede  der ialbetragtes som disse Dyrs Gjæller.
Hos nogle Slægter af Langhalsene formere Skalstykkernes Antal sig (f. Ex. hos Pollicipes), eller deblive færre og mindre (Cineras), eller de forsvinde aldeles (Otion). Murerne eller Ballanerne ere omgivne af et Huus, der bestaaer af fer sammenvoxneStykker med et af fire Stykker bestaaende Laag, hvilkemaaske svare til de fire Sidestykke i Andemuslingernes ogLanghalsenes Skal. Forøvrigt er der, uagtet den storeForskjel i disse ydre Omgivelser, den største Overeensstemmelse mellem disse Dyrs og Langhalsenes Legemer.

Ogsaa hos de Haarføddede er Nervesystemeten leddet Streng, der ligger paa Bugsiden mellemFødderne i Legemets Middellinie, og som hos deforskjellige Slægter ikke opviser synderlig Afvigelse.Den er næsten fuldkommen dobbelt idet kun den



- 240 –

første og sidste Nerveknude bestaaer af to forenedeGanglier.

Hjernen ndsender tre Nerver, en fra den mellemsteStreng, der forener begge dens Knuder og en fra hveraf Knuderne. Da Øie og Følehornnerverne mangle, maaedisse Grene betragtes som Muskelgrene eller Bevægelsesnerver. Bagtil danne Nervestrengene et stort Halsbaand omkring Fordøielseskanalen. Længer bagtil svulme de forenede Strenge, der komme fra Halsbaandet op i enstor Knude, som afgiver to Nervepar til det første Fodpar;de tre følgende Fodpar faae sine Nerver fra et lignende Antalaf Nerveknuder, dog er dette kun enkelte Stammer som førstsenere spalte sig for Fodtraadene. Begge de sidste Fodpar faae sine Nervegrene fra en eneste Nerveknude.Fra Midten af den Nervestamme som er bestemt for detsidste Fodpar afgaaer paa hver Side en lang Green tildet haleformige Vedhæng. Et sympathisk Nervesystemkjender man ikke hos de Haarføddede. Nervesystemetshistologiste Bestandele ere de samme som hos Krebsdyrene.
De Haarføddede leve af Smaadyr, der føresdem til Munden ved Bevægelsen af Vandet og deres Fødder. Fordøielsesredskaberne synes hos deferiig Slagter, være af en meget overeenss de Form. Spiserøret er meget vidt, beklædtmed en fast Hud; Maven er vid og sækkeformig og



– 211 -

bedækkes udenpaa af Leveren. Tarmkanalen, der gjøren let Bøining, svarende til Legemets Form og ermaadelig vid, aabner sig ved Roden af det ovenomtalte haleformige Vedhæng.

Man tillægger ialmidelighed de Haarføddedeet Hjerte, der skal ligge paa Rygsiden, men uagtetder er anstillet utallige Undersøgelser i denne Retning, er man ikke kommen paa det Rene med deHaarføddedes Blodomløb, og man har ikke engangmed fuld Sikkerhed kunnet paavise et Hjerte.
I Traadene eller Fødderne hos smaa Søorme kanman tydelig see Blodkuglerne flyde i vægløse Baner.
De tynde cylindriske eller pyramideformige Vedhæng, som findes ved Roden af Fødderne, ved Munden eller paa Legemet, anseer man ialmindelighedfor Gjæller.

Disse ere i det Hele taget af en temmelig eiendommelig Form og temmelig forskjellige hos forskjellige Slægter.Saaledes findes der f. Er. hos Anatifalævis fire saadanneSmaalapper, to paa hver Side, et Par ved Roden afdet sørste Fodpar og det andet paa Kroppen; hos Anatifa vitrea fire paa hver Side; hos Otion syv, af hvilkede tre første ligge ved det første, de fire følgende veddet andet til femte Fodpar, saaledes at det sidste Parbliver frit. Hos Balanerne finder man ikke Gjæller
Naturhistorie. V Deel. 16



 242 –paa disse Steder, hvis man ikke derfor vil antage etlidet but Vedhæng ved Roden af det tredie Fodpar; deligge derimod som to fryndsede, ringformig Lapper iBunden af Kappen.
Man har længe betragtet de Haarføddede somHermafroditer, men ved nyere Undersøgelser er dettydeligen paaviste, at de ere af forskjelligt Kjøn;de forplante sig ved Æg, og Ungerne svømme, ideres første Udviklingsperiode, frit omkring i Havet,have Øine og Folehorn og vise en stor Overeensstemmelse med Ungerne af Slægterne Cypris ogCyclops; men snart fæste de sig ved Ryggen tilalskens submarine Legemer og forandre aldelesForm.
Hos de Haarføddede (f. Er. Anatifa lævis), finderman Æggestokken i den Stilk, der tjener som Hæfteredskab. Den bestaaer af hule Blindsække, hvori indeholdesen Mængde Æg. Som Æggeleder maa man betragteen fiin Spalte, der ligger i Bunden af Skallen ved Roden af Ryggestykket, og ved en Kanal staaer i Forbindelse med Æggestokken. Æggene udtømmes ved Hjælpaf Stilkens Muskler. Hos de forskjellige Slægter forekommer ogsaa en Sædstok af temmelig ligelig Bygning.Den bestaaer af et løft Væv, der omgiver Tarmfanalenog strækker fig lige til Roden af Føodderne. Denne lader sig kun ufuldkommet adskille i tvende Halvdele, en



- 213 -

for hver Side, og dannes af smaa Blindtarme, som i Formaf Druer sidde paa de forgrenede Sædkar. Ved Foreningen af disse sidste fremstaae tvende anseelige, snoede,tarmformige Sædgange, hvilke senere smelte sammen tilcen Kanal, der løber langs Bagkroppen.
De Forandringer som de Haarføddede undergaae med Hensyn til deres ydre Bedækning i detØieblik de fæste sig, give dem en aldeles forskjelligKarakteer, og herefter har man inddeelt dem i eenOrden med to taturlige Familier: Langhalse(Anatifera) og Rurer (Balanidæ).
Anm. Denne Klasse henregnes af flere ældre ognyere Naturkyndige, med megen Grund, som en egenOrden til Krebsdyrenes Klasse. Thi det er kun ved enstærkere Afsondring af Kalk i Hudbedækningen, at dehave faaet et fremmed Udseende og en overfladisk ellertilsyneladende Tilnærmelse til en af Muslingernes sædvanlige Egenskaber. En Kappe i den Forstand, Muslingerne have den, og som man saa almindeligen har tillagt dem, tilkommer dem, efter Professor SteenstrupsUndersøgelse, paa ingen Maade; heller ikke have de i Forplantningsredskabernes Forhold nogen Overeensstemmelse med Bløddyrklassen.

16*



- 214 -Forste Familie.Langhalse eller Andemuslinger.(Anatifera v. Lepadina.)

Kappen er fordetmeste skalbærende famt fæstetved en sammentrækkelig, kjødagtig Stilk.
Huset er sammetrykt, afrundet, trekantet og bestaaer fordetmeste af fem Stykker, af hvilke to store, parrede, afrundettrekantede, danne Fordelen, to mindre,Bagdelen, og et uparret, som forener demmed hverandre, danner Ryggen; undertiden ere Skalstykkerne forkumrede og fjernede langt fra hverandre; sjelden mang0 le de aldeles (Alepas) og erstattes da
N ved en bruskagtig Bedækning. Gjællerne
B ere ypramideformige Lapper, hvilke oftest beFig. 67. En An-fæstes ved den kjøgagtige Stilk af alle el
demusling. ler de forreste Fødder.
(Lepas,)

Andemuslingslægten. Lepas.(Anatifa.)

Sbkallen bestaaer kun af 5 Stykker. – Den



 215 –

gamle Tro, at Ring- eller Fagergaasen fremkom af disseDyr, har givet Anledning til Navnet.

Anden Familie.Sørurer. Balanidæ.

Kappen er flad eller næften cylindrisk, ustilket,fæstet ved sin Grundflade eller en af denne afson
dret Plade til Klipper, Sødyr o. f. v.
Dyret omgives af et fladt, cylindriskeller afstumpet kegleformigt Huus, hvisøvre Aabning lukkes ved et Laag, der bestaaer af 2 eller 4 parrede Skalstykker, somsidde paa Rimser af Kappen. Gjællerne ereFig. 8. En Sø- to fryndsede vingeformige Lapper, der sidderur. (Balanus.) i Bunden af Kappen. Huset bestaaer fordetmeste af fire sammenvoxne Stykker, hvilke undertiden vedindre Skillevægge ere afdeelte i Celler, hvori Folder afKappen trænge ind. Sjeldnere bestaaer det af eet ellerfire Stykker.

Søtulipanslægten. (Balanus.)

gufet er stump komisk og bestaaer af fer fastfammenvorne Stykker, Laaget af 4 trekantedeStykker, der danne en spids Pyramide.



 216 –

Individernes Antal af de herhen hørende Arter ereutallige. De bedække i udstrakte Lag Klipper og andreGjenstande under Havfladen: de sidde ogsaa paa Sødyr,men uden at trænge ind i deres Substants. Derestomme Huse findes desuden paa Stene i Jorden og paaKlipper flere hundrede Fod over den nuværende Vandstand, som et Vidnesbyrd om Landjordens Stigning.

Slægten Coronula.

Â5uset bestaaer af sex Stykker og er fordetmeste, temmelig fladt, kort, cylindrisk; Laaget bestaaer af fire fmaa ved brede Jfudlapper, i mundingen befæstede Ralkstykker.
En herhen hørende Art er den saakaldte Hvalfiskrur, Hvalfiskkoppe (Cor. balænearis), der lever paaHvalfiskenes Hud.

Slægten Tubicinella.

gufet bestaaer af fer Stykker, er cylidrisk,rørformigt, med ophøiede Tværringe; Laaget bestaaer af fire afstumpede, ved Øud forbundneStykker.
En Art, T. balænarum, findes paa Hvalfiske i detfyblige Polarhav og trænger dybt ind gjennem Hudenlige ind til Speklaget.



Anden AfdelingafLeddedyrenes Række.Orme. (Vermes.)

Hos de Dyr, der henhøre til denne Afdeling, erLegemets Deling i Ringe mindre tydelig udtalt endhos de foregaaende; de have heller ikke leddede Bevægelsesredskaber; Nervesystemet taber i Betydning,og den almindelige Organisation simplificeres efterhaanden som den fjerner sig fra de egentlige Leddedyrs Typus og nærmer sig til Plantedyrenes. Ormene adskille sig imidlertid fra disse ved den symmetrisk parrede Anordning af sine Organer; her fin-



– 218 –des ingen straaleformig Bygning, og Legemet ernæsten altid langstrakt og bestaaer af en Række afRinge eller Balter.
Hos de laveststaaende Dyr i Rækken forsvinder Nervesystemet; men, hvor det findes, har detvæsentlig den samme Charakteer, og dannes ligesomhos de egentlige Leddedyr af to langsgaaende mereeller mindre nøiagtig forbundne Nervestrenge, derligge i Retningen af Legemets Middellinie; snartbestaaer det af en Række smaa Nerveknuder; snartfindes der kun Spor deraf. Hovedgangliet ellerden saakaldte Hjerne og et herfra udgaaende Nervepar ere de Dele, der sidst forsvinde. Tarmkanalen strækker sig almindelig fra den ene Ende afLegemet til den anden, og Gadboret findes aldrigi Nærheden af Munden. Blodeirkulationen foregaaer almindelig ved et meget ndviklet Karsystem,Aandedrættet ved Gjæller eller gjennem Huden.
Disse Dyrs Legeme er almindelig langstrakt ogmere eller mindre valseformigt; det deles undertiden somovenanført i Ringe, men disse ere kun at betragtesom Foldninger af Huden, og her findes aldrig noget Hudskelet som hos de egentlige Leddedyr. Noglemangle alle Slags Vedhæng eller Bidele; hos an-



- 210 –

dre ere Siderne af Legemet forsynede med Børstereller forskjelligtformede Forlængelser af Huden ; oghos andre sidde disse Organer paa kjødagtige Vorter, hvorved der dannes et Slags Fodder, hvisAntal er mangfoldigt.
Ledormene eller Anneliderne ere de fuldkomneste Dyr i denne Afdeling, men man har ogsaahertil henførtgndvoldsormene ogHjuuldyrene,hvilke tvende Klasser man ellers almindelig henfører til Plantedyrene; men her er deres naturligeSlæagtskab med Ringdyrene paavist, og det er letat overbevise sig om, at de ikke ere synderlig nærbeslægtede med Plantedyrene. Paa Videnskabensnuværende Standpunkt er det temmelig vanskeligtat fastsætte de naturlige Grændser, for Ormenestrende Klasser. Nogle, f. Ex. Leuckart, have opstillet dem i een eneste Klasse med fire Underklasser.Milne-Edwards karakteriserer dem saaledes:
1. Ledorme eller Ringdyr (Annelides.) Nervesystemet har en Mængde Nerveknuder og Centraldele eller Hovednerveknuder under Spiserøret ogIndvoldene. Legemet er indrettet til Krybning ogforsynet med egne Bevægelsesredskaber, hvilke i Almindelighed bestaae af en Mængde tilbagetrække-



- 260

lige Borster, der som oftest sidde paa en aaagtig Fod eller Vorte.
II. gjuuloyr. (Rotatoria.) Nervesystemet er rudimentært og bestaaer kun af en Række Nerveknuder under Indvoldene. Legemet er indrettet til Svømning og ikke forsynet med særskilte til Gang indrettede Bevægelsesredskaber,men besat med nogle hudagtige Vedhæng paaSiderne.
III. Indvold (Helmintha, Entozoa.) Nervesystemet er enten rudimentært, og bestaaer daaf et Par Svælgganglier, eller mangler aldeles. Legemet mangler særskilte Bevægelsesredskaber og alle mulige Slags Bidele.



orfte Klasse.Ledorme eller Ringdyr.(Annelides.)

Ledormenes Legeme er oftest langstrakt, blødt og vedkredsformige Folder afdeelt i et stort Antal Led ellerRinge, istedetfor leddede Lemmer sædvanlig langshver Side forsynet med stive, metalglindsede og bevægelige Børster i Knipper eller enkelte, hvilke ereanbragte paa kjødagtige Knuder; ofte findes to saadanne Rækker Knuder, undertiden smelte de sammen,og næsten stedse er ved Roden af hver af dem etlangt, traad- eller vorteformigt Redskab (Cirrus),



5)æ

c og ci Fig. 70. Undertiden er Føddernes Pladsalene antydet ved nogle stive Haar og undertiden findes der paa hele Legemetikke Spor af Lemmer.

Øig. 70, Foden af en Annelide afSlægten Ennice.
t Børstebærende Tuberkel eller Vor
te;  c Rygledtraad (eir. dor
salis); – ci Bugledtraad (cir.
ventralis);  b Gjeæller.

Fig. 69.

Den første af Kroppens Ringe, som optagerMunden og de fornemste Sandseredskaber, kaldesHovedet. Munden er undertiden væbnet med Kjæver af forskjellig Styrke, undertiden forsynet med en



 353 –

udstrækkelig Snabel (Fig. 71); undertiden dannerden kun et simpelt Ror. Tarmkanalen er ret, undertiden besat med en Mængde mere eller mindrebetydelige Blindtarme paa begge Sider. Gadboretligger i den bageste Ende af Legemet.
Blandt Dyrene uden Beenrad ere Ledormenede eneste rødblodige. De udmærke sig desuden vedMangel af leddede Lemmer. Kredsløbet foregaaeri Pulsaarer og Blodaarer med et eller flere sammentrækkelige som Hjerter tjenende Kar. Aandedrætsredskaberne fremtræde snart udenfor Legemet, snart faldede sammen med Hudens Overflade, eller nedsænke sig i Le
m b gemets Indre; hos nogle Ringdyr ere
de censformig fordeelte langs hele
sn Legemet eller paa Midten af dette,hos andre samlede fortil.
Nervesystemet er ikke stærkt udvik
let og bestaaer af en enkelt ellerdobbelt Kjæde eller Række af megetsmaa Nerveknuder, der strække sigfra den ene til den anden Ende afLegemet. De ydre Sandseredskaber
Fig. 71. Hovedet og Snabelen af en Glycerea.
c den forreste Deel af Legemet; – t Hovedet;  Sn Snabelen ;
b Mundaabningen ;  m Kjæverne.



– 261 –

bestaae i kjødagtige undertiden leddede Føletraade,og i nogle sorte Punkter, der betragtes som Øinemen ikke altid ere tilstede. Ledormene leve, medUndtagelse af Regormene, i Vandet; deels gravede sig Huller paa Bunden, deels forfærdige de sigRor af Dynd, Sandkorn eller andre Materialier,deels udsvede de en kalkagtig Substants, der forskaffer dem et Slags rørdannet Konkylie.

I Ledormenes, og i det Hele taget i Ormenes, Hudbedækninger forekommer aldrig Chitinen, der var saaalmindelig hos de høiere Leddedyr. Derimod forekommer i Ledormenes og samtlige Ormes Bedækninger enstørre eller mindre Mængde af kulsuur Kalk, der undertiden endogsaa findes afsat i hele Legemets Parenchym.Og dog erindrer den histologiste Bygning af disse Bedækninger i alle sine Forskjelligheder om Chitinskelettet.
Naar undtages Fodbørsterne hos de børsteføddedeLedorme, ere særegne Hudvedhæng temmelig sjeldne;hyppigere ere de derimod i de to følgende Klasser. PaaOverfladen af Turbellariernes Legemer findes livligtsvingende Flimmerhaar. Hos andre, f. Ex. hos flereFladorme findes Nelde-Angel-eller Giftorganer, deri Bygning stemme overeens med de tilsvarende Organerhos flere Gopler og Søanemoner.
De flefte Ledorme ere nøgne. Kun faa ere omgivne med et ydre Hylster, der imidlertid ikke staaer i



255nogen organisk Forbindelse med det indsluttede Dyr ogmaa betragtes som en forhærdet Afsondring af de ydreBedækninger. Ofte danner denne et kalkagtigt Huus,hvori Dyret kan trække fig fuldkommen tilbage. I andreTilfælde er dette Hylster af en hudagtig eller læderagtigBeskaffenhed.
I Legemsbygning opvise Leddedyrene betydelige Forskjelligheder. De høierr Ledorme, de Børsteføddede,nærme sig heri til de øvrige Klasser af Leddedyrene;thi deres Legeme er valseformigt, langstrakt og ved mereeller mindre dybe Tværfurer afdeelt i ringformige Stykker, der i bestemte Mellemrum følge paa hverandre.Antallet af disse Led eller Ringe er i Regelen overordentlig stort og udgjør hos mange Nereider over 500.I sin Form ligne alle disse Ringe hverandre saameget,at de, ligesom hos Insektlarverne og Tusindbenene, ikkelade fig adskille i Brystringe og Bugringe. Den enesteder paa nogen Maade udmærker sig er den første Ning,som i Størrelse overgaaer alle de øvrige; paa dennefindes Mundaabningen.

Hos de Børsteføddede udvikler der sig ialmindelighedover Fordøielseskanalens Aabning et eget kegleformigtVedhæng, et Hoved, der indeholder Hjerneganglierneog bærer Synsredskaberne. De betydelige Forskjelligheder i den relative Uddannelse og Udvikling af denne Deelere af den størsie Vigtighed for den beskrivende Zoologi.Her ville vi blot bemærke, at det forekommer størst og
lmindeligst hos de Ryggjæll medens det i Regelen



256

mangler eller viser sig meget forkumret hos de øvrigeBørsteføddede, med Undtagelse af Jordormene, hos hvemdet omformer sig til en snabelformig Overlæbe (probocis, labrum.)
Blandt Legemets forskjellige Vedhæng udmærke defodagtige Bevægelsesredskaber sig ved sin faste og hyppige Forekomst. De svare til Benene hos de ovrige Leddedyr, men adskille fig dog i flere Henseender fra disse.De leddede, hule Rør eller Skinner, som karakterisededisse ere her forvandlede til korte og tykke vorteformige
som iddelbar gaae over i Legemet,og paa sine Spidser bære længere eller fortere Naale,Børster eller Hager af forskjelligt Antal og sædvanligaf anseelig Udvikling. Hos Jordormene mangle disseKnuder eller Vorter, og Bevægelsesredskaberne fremstillesher alene ved Børster.

Der findes to Par saadanne Bevægelsesredskaberpaa hver af Legemets Ringe; det ene af disse tilhøreRygbuen det andet Bugfladen. Kun den første og sidsteRing mangler i Regelen disse Vedhæng. Ofte smeltehver Sides Fodknuder sammen til een uparret Knude,og Dobbeltheden antydes kun ved Børsternes Anordning.Ofte spnes virkelig kun Bugparret at være udviklet.
Fodknudernes Børster staae snart enkelte, snart iBundter eller Rækker. Derhos verler ogsaa Formen afdisse Redskaber, der i det Hele taget er yderst variabel.Snart ere de stive, dolk- eller knivformige Naale, snarefine og bøielige Haar, som dog ikke altid blive enkelte,



 357 -

men meget ofte faae et kort Endeled, som da giver demForm af et Spyd, en Piil, en Saug o. a. desl. Ikkesjelden ere Børsterne, som hos de Hovedgjællede, ogsaahageformigt krummede ved Enden.

Ved Roden af Fodknuden udvikle sig, hos de fleste gjællebærende Ledorme, de ovenomtalte hudagtige muskuløse,traad- eller bladformede Vedhæng, de saakaldte Ledtraade(eirri). Hos Jordormene som ogsaa hos nogle Gjælleorme(f. Ex. Arenicola) mangle disse. I andre Tilfældemangle de kun ved den underste Fodrække. Overhovedopnaae Ryaknudernes Ledtraade en langt større Udvikling, hvilket f. Ex. er meget iøinefaldende hos Aphroditeerne, hvor de paa mange Ringe omdannes til storehudagtige Skjæl, der bedække hele Ryggen, og have nogen Lighed med Insekternes Vinger eller Vingedækker.Under en mere eller mindre forandret Form findes Ledtraadene ogsaa paa de af Legemets Ringe, der mangleBørstefødder. Selv paa Hovedvedhænget mangle deikke; her vise de sig som Følehorn, cylindriske Traade,hvoraf almindeligviis findes flere Par, ofte af en forskjellig Form. Endnu meget talrigere ere i Regelen detilsvarende Vedhæng eller Dele paa det første Led afKroppen, de saakaldte Følerledtraade (eirri tentaculares), hvilke ogsaa hos mange Rørboere opnaae enbetydelig Udvikling. Paa den sidste Ring danne Ledtraadene tvende, almindelig temmelig lange Haletraadeeller Grifler hvilke ogsaa ofte mangle.
Temmelig almindelig findes paa «pnkeormenet
Naturhistorie V Deel.



-256 –

Legeme ydre Gjæller af de mangfoldigste Former ogpderst forskjellige med Hensyn til Stilling og Antal,hvorved ogsaa disse blive af megen Vigtighed for denbeskrivende Zoologi.
En ei ig Deel, der sandsynligviis maa betragtes som en forvandlet Ledetraad, er det saakaldte Laaghos Sørørene, et stilket, kølle- eller tragtformigt Vedhæng af forskjellig, ofte meget ziirlig Form, som sidderpaa Bugsiden af Legemets forreste Deel, og tjener til atlukke Aabningen paa det rørformige Huus, naar Dyrettrækker sig tilbage. Almindelig er den kun udviklet paaden ene Side og rudimentær paa den anden. HosSpirorbis er i den kølleformige Ende af dette Laag afsat en Mængde kulsuur Kalk.

Hos de fodløse Ringdyr forsvinder Ligheden med dehøiere Leddedyr mere og mere; Legemets Leddeling bliver utydeligere; Fodknuder, Børster og Ledtraade mangle.Legemet er mere sammentrængt, kortere, fladt og udentydeligt Hoved. OØinene og Mundaabningen ligge vedden forreste Ende af Legemet. Den sidste er skaalformigfordybet og omringet af en Læbering. Paa Bugsidenaf Legemets sidste Ring udvikler sig en anseelig, kjødagtig, rund Sugeskaal, hvormed disse Dyr hæfte sig fast.Turbellarierne eller Hvirvelormene ligne i sin Legemsform Iglerne; dog lade Legemets Dele eller Ringesig kun i enkelte Tilfælde adskille. Ligeledes mangler iRegelen Sugeskaalen ved den bageste Ende af Legemet.Mundaabningen rykker længer tilbage, især hos Flad-



259ormene, hvor det hele Legeme bliver stærkt afplattet ogi enkelte Tilfælde endogsaa antager en fuldkommenBladform.
Hos Ledormene er Muskelsystemet temmeligstærkt udviklet, og det er kun hos en af deres laveste Afdelinger, Hvirvelormene, at det viser en svagUddannelse. Musklernes Hovedmasse bestaaer af enunder Hudbedækningen liggende Sæk, der omgiverhele Legemet og er sammensat af flere Lag, somligge udenom hverandre.
Særegne Muskelbundter have Fodknuderne og de enkelte Børster, især de som tjene som Vaaben. Hos deflefte Børstefoddede afdeles den temmelig lille Kropshule, ved muskuløse Skillevægge, i en Mængde bag hverandre liggende Kamre. Ringdyrenes og i det Hele taget Ormenes Muskelsystem staaer langt tilbage for de øvrige Leddedyrs. Næsten aldrig findes her tydelige Tværstriber paa deenkelte Bundter, ja disse fynes ikke sjelden at opløse sigi sine Grundtrevler (Primitivfibre). Saaledes adskillerMuskelvævet sig her kun lidet fra de høiere Dyrs Cellevæv.
Ledormene indtage ogsaa, ved Bygningen affit Nervesystem, den første Plads blandt Ormene.De slutte sig derved umiddelbar til Leddedyrene.Ligesom hos disse adskiller man ogsaa her i Midtlinien af det langstrakte Legeme, vun Bugsiden,



- 0Bugmarven eller Bugnervestrengen, en Række afNervekunder, som ere forbundne med hverandre vedForeningen af dobbelte Længdestrenge.

Ogsaa her er denne Anordning fremstaaet ved ennøiagtig Sammensmeltning af tvende ved Siden af hinanden liggende Strenge, af hvilke hver har sine egneNerveknuder. Et saadant Forhold findes ogsaa virkeligi Embryoperioden og er vedvarende hos nogle faa Arter. Gangliekuglerne ligge i de enkelte Knuder fornemmelig ved den underste Flade af Stamnerverne. Ogsaaher forekommer der altsaa et lignende Forhold, som hosInsekterne og Krebsdyrene, hvor ikke alle Nervefibretage Deel i Nerveknudernes Dannelse. StamnervernesHdre Bundter gaae lige igjennem Knuderne, medens deindre derimod krydse sig og træde over fra den eneSides Stamnerver til den andens. Bugstrengen strækker sig igjennem det hele Legeme og har ialmindeligheden Nerveknude for hver af Legemets Ringe, og da disseere temmelig korte, komme Knuderne til at ligge tætsammen, hvorved Kjæden ikke sjelden faaer et leddet,perlebaandformigt Udseende.

Af alle Nerveknuder er Svælggangliet eller Hjernen, der ligger foran Spiserøret, den største. De periferiske Nervestammer, idetmindste de, der have sit Udspring fra Bugnervestrengens Knuder, faae deels sineTraade fra Stamnervernes øvre Lag, deels fra det underste; de have saaledes dobbelte Rødder.



 261 –

Fornden de ovennævnte Centraldele hvorfra Bevægelses- og Følelsesnerverne have fit Udspring, findes herdesuden et eget sympatisk Nervesystem.

Selv de høiere Ledorme mangle ofte Øine elleregne Redskaber til Lysstraalernes Opfangelse. Derimod ere Høreredskaber temmelig almindelige i denhele Klasse. Følesandsen, der er stærkt udviklet, harsit Sæde i Legemets hele ydre Flade, men vel ogsaa fornemmelig i de forskjellige traaformige ellerlappede Vedhæng, der have sin største Udviklingved Hovedenden som Cilier, Antenner Vorter osv.Egne Smagøs- eller Lugteredskaber kjender man ikke.

Synsøredskaber forekomme fun temmelig almindelig der,yyvor der er udviklet et tydeligt Hoved, som hos de Ryggjællede, eller, hvor der finder en fri, ikke altfor indskrænket Bevægelse Sted, f. Er. hos Jglerne. Saaledeshave af Jordormene (Lumbricini), der ialmindelighedleve i Jorden, kun de fritsvommende Naider Synsredskaber, og iblandt Rorboerne, maaske paa faa Undtagelser nær, kun Embryonerne, saalænge de ere forsynede meden Hovedring, og uden Huus bevæge sig omkring iVandet. Ligeledes mangle Øine hos de hovedløse Ryggjællede (Aricia, Arenicola m. Fl) Hvor forøvrigtDine forekomme, er det næsten aldrig de saakaldte sammensatte Øine, der ere saa almindelige hos Insekter ogKrebsdyr. Men deri stemme de overeens med disse, at



–æM

Øinene ere ubevægeligt indføiede i Legemets Væv ogovertrækkes udentil af en gjennemsigtig Hinde af Bedækningerne ligesom af en Hornhud.
Meget tydelige optræde Høreredskaber hos Sandormen (Arenicola) og iblandt de Børsteføddede, hvor debestaae af to fortftilteve afrundedede Smaablærer af enfast Struktur, hvilke som to Knappe sidde paa Svælgnerveringens Sidegrene, et Stykke før de gaae over iHjerneknuden. I sit Indre indeholde disse en stor Mængde bruunagtige, fafte, steenartede Legemer (Konkremente)der trods dette usædvanlige Udseende maa tydes somOrestene (Otholiter) Hos andre Børsteføddede f. Er.hos Amphicora synes Høreredskabet i sin Anordning atslutte sig nærmere til den Form af dette, der alt i længere Tid har været bekjendt hos Bløddyrene. Under densamme Form findes ogsaa Høreorgan hos nogle Hvirvelorme, hvor det imidlertid, mærkeligt nok, ligger uparret i Legemets Middellinie ved Nakken.
Tarmkanalen er almindelig rorformig og strækker sig, paa sjeldne Undtagelser nær, uden alle Bugter fra Munden lige til Gattet. Derimod har denen meget betydelig Vidde og krænger sig derhos udi mere eller mindre talrige og betydelige Blindtarme,som undertiden forgrene sig, og danne saaledes Antydninger til en karformig Anordning af Tarmkanalen.
I Regelen findes hos Ringdyrene, førend den egentlige Tarmekanal tager sin Begyndelse, et kort muskuløsst



 263 –

Spiserør, der ikke sjelden ved sin bageste Ende udviklersig til en tykvægget, mere eller mindre tydelig begrændset Deel, en Muskelmave, af forskjellig Form ogStørrelse. Lister, Skjolde, Tænder, ja selv bevægelige Gribe-og Tyggeredskaber, virkelige Kjæver, ere ligesaalidet sjeldne her som de tilsvarende Knuseredskaber i Insekternes Formave eller i Krebsenes Mave. Mundener en enkelt, nøgen Aabning, hvis Rande ere læbeformigt eller skeeformigt opsvulmede eller vel ogsaa bæreenkelte Vorter eller Lapper. En egentlig Chylusmave saaledes som den findes hos JInsekterne og Edderkopperne er her sjelden tilstede som noget særskilt Afsnitaf Tarmkanalen. Sædvanlig sinder man det kun antydet i den forreste, temmelig betydelig udvidede Dæl deraf.Hos nogle høiere udviklede Børsteføddede skyder der sigdesuden ind imellem Svælget og Tarmen et eget medtalrige Kirtler besat Tarmafsnit, som man maaskee kanansee for en Kirtelmave.

Som en Egenhed hos Ledormene bemærkes, at Svælget eller den forreste Deel af Spiserøret ofte kan krænges ud som en Handskefinger. I dette Fald kaldes det ogsaaSnabel (proboseis). Som et eget Organ optræder dennekun i enkelte og meget sjeldne Tilfælde. Her maa ogsaa anføres den Mængde Blindtarme, som Tarmkanalen i enkelteaf Legemets Ringe gaaer ud i hos flere af de høiere Børsteføddede. Mest ndviklet er dette Forhold hos Aphrodite. Hvor der forekommer Kirtelapparater indskrænkedisse sig til den forreste Deel af Tarmkanalen og høre



alle til de saakaldte Spyttekirtler. Et eget fra Tarmenadskilt galdeberedende Organ, en Lever, findes aldrig.Ligesom hos mange Insekter og Krebsdyr saaledes synesogsaa her dens Funktion at udføres i Tarmkanalenskirtelrige Cellelag.
Tarmkanalen befæstes ofte hos de Børsteføddede vedde oven omtalte muskuløse Skillerumsvægge.
Meget udviklet og langt betydeligere, end hosde fleste øvrige hvirvelløse Dyr, er Cirkulationsapparatet hos Ledormene; men dets speeielle Anordning er atter underkastet de allerstørste Variationer.

Et eiendommeligt, saavel ved Bygning som Funktionfra Karstammerne adskildt Hovedorgan, et Hjerte, findesaldrig. Men dettes Forretninger overtages overalt,hvilket mærkeligt nok ogsaa er Tilfældet hos den besynderlige Fift Amphioxus, af et større eller mindre Antalsammentrækkelige Karstammer, der almindelig findes paaLegemets Rygside, hvorved de faae nogen Lighed med Insekternes hjerteagtige Rygkar. Sammentrækkeligheden erimidlertid ikke indskrænket til disse Hovedstammer alene;thi ofte ere alle Legemets Kar, ja undertiden, som detsynes, de allerfineste, skikkede til selvstændig Sammentrækning.
Med denne Forsvinden af Kredsløbets egentlige Hovedorgan, ophører ogsaa den skarpe Begrændsning imellem arterielle og venøfe Kar, saamegetmere da kun enforholdsmæssig meget liden Deel af Blodet, formedelst



 265 –

den eiendommelige Anordning af det hele Cirkulationsapparat, gaaer igjennem Aanderedskaberne, og fordi defleste Kar formedelf denne ufuldkomne Gjællecirkulationføre en Blanding af arterielt og venøst Blod. Hertilkommer desuden, at det samme Kar, overeensstemmendemed Gjellernes Beliggenhed hos forskjellige Dyr, ikkesjelden har en forskjellig fyfiologift Betydning, og kansaaledes snart ansees for Pulsaare, snart for Blodaare.Ogsaa det mellemliggende Haarkarsystem har hos Ringdyrene mange Eiendommeligheder at opvise og adskillersig i flere Henseender fra det ilsvarende System hosHvirveldyrene; i er dets Udb ing meget ringe, og egentlige Haarkar findes kun i fjelbneTilfælde, men istedetfor disse findes ofte fine, slyngeformige Foreninger eller Anastomoser mellem de større Kar.

Ringdyrenes Blod er almindelig rødt, og adskillersig ved denne Farve fra de fleste øvrige hvirvelløse Dyrs.Men Farvestoffet er her ikke bundet til Blodkuglerne,men til Blodets Plasma. Imidlertid er det undertidenogsaa aldeles farveløst eller guulagtigt eller grønligt,eller bruunligt. Ringdyrenes Blodkugler ere sparsomttilstede, almindelig af en tilrundet ikke aldeles regelmæssig Form og ofte noget flade paa Siderne. De varierei Størrelse hos det selvsamme Individ. Almindelig erde 10  /2 Linie (Nereis); ofte ogsaa meget mindref. Ex. hos Blodiglen, hvor de kun ere /sov Linie.
Et asfsluttet Melkeaaresystem (Lymphe- og ChylusKarsystem), saaledes som det forekommer hos Hvirvel-



– 266 –

dyrene, mangler hos alle hvirvelløse Dyr og følgeligogsaa hos Ledormene. Hos disse finder man imidlertid, aldeles adskilt fra Blodets Baner, inde i Kropshulen en farveløs Vædske, hvori talrige cellede Dannelser, tildeels af betydelig Størrelse, foømme omkringog bevæges frem og tilbage ved Hudmuskelsækkens afvexlende Sammentrækninger. Det er ikke usandsynligt,at den simpleste Form af det ovennævnte System herveder fremstillet, og at denne Vædske er en Chylus ellerNæringssaft, der er svedet ud igjennem TarmkanalensVægge i Legemets Huulhed, hvor den af sine plastiskeBestanddele danner de cellede Elementer.Meget eiendommelig er forøvrigt den Omstændighed, deri en endnu mere udstrakt Grad gjensindes hos andreKlasser af hvirvelløse Dyr, at denne Melkesaft optagerog blander sig med en større eller mindre Kvantitet afdet Vand, hvori Dyret lever.

Ledormene aande gjennem den ydre Hud,idet Vandet virker paa det under denne liggende Karnæt. Oftere foregaaer dog Aandedrættetved ydre Vedhæng, Sjæller, hvis Hud er af enfinere Beskaffenhed end paa andre Steder, og somdesuden almindelig er besat med større og mindreHaar. Hos Regeormene og Iglerne findes noglelungeartede Redskaber, rundagtige eller ovale Blærer, der parviis ligge ved Siderne af Tarmkanalen.



– 2Ø67? –

Gjællernes Udviklingsgrad er høist forskjellig hosforskjellige Slægter og Arter; paa det laveste Udviklingstrin danne de korte Smaalapper, enkelte Plader ellerTraade ved Fodknuderne paa Siderne af hver Ring medUndtagelse af den første og den sidste. Paa høiere Trinblive de flørre med kamformige Indsnit eller fjærformige, træformige, grenede og enten fordeelte langs Ryggen eller ogsaa mellem Ryggens Fodknuder; atter hosandre, fordetmeste Rørboende, vifteformigt staaende, meget lange, udeelte, men paa en eller to Sider med langeHaar kamformigt besatte, ofte meget prægtigt farvedeBuske eller Kvaste, der sidde paa de forreste Ringe ogalmindelig tillige tjene som Griberedskaber.
Man har forhen almindelig antaget at flere, omikke de fleste Ledorme vare Hermafroditer eller fælleskjønnede. Nyere Undersøgelfer have imidlertid godtgjort,at en stor Mængde ere særkjønnede og at enkelte, somNaiderne, forplante sig ved en Slags Opamning ellerGenerationsvexel ligesom Meduserne. (S. VI DeelS. 73 o. fl.)
I sit Skrift «Undersøgelser om HermafroditismensTilværelse i Naturen,» har Professor Steenstrup paavistde forskjellige Kjønsredskaber med deres forskjellige Indholdaf Æg og Sæd hos flere Former af Ledormene, som man tilforn har anseet for Hermafroditer, samt fremlagt lignende Jagtagelser over andre Ledormformer af andreNaturforskere, som Quatrefages, Boeck, Stannius, Rathke



 268 -

o. fl. – «Hvad nu de mere fuldkomne Orme fra detfalte Vand angaaer,» hedder det i ovennævnte Skrift,«da har jeg ved de færøiske Kyster i denne Sommer(1844) kunnet gjentage tidligere Undersøgelser, og jeghar hos Slægterne: Lepidonote, Phyllodoce, Nereis,Nephthys stadig paa den mest iøinefaldende Maade fundet Kjønnene fordeelte paa forskjellige Encr, saaledes atden hele Huulhed mellem Tarmkanal og Huden hos nogleEner var fyldt blot med Æg, medens den hos andrebugnede med Sædfim, uden at det mindste Spor af Ægvar at opdage hos dem. Et saadant Forhold fandt jegikke blot hos disse friere Former af Orme, men ogsaahos de i Rør boende Terebella-arter og den til sit fastsiddende Kalkrør bundne Slægt Serpula, hvilket er etnyt Vidnesbyrd om, at hverken en mere ufri Bevægelseeller en fuldstændig Fastsidden paa samme Plet befordrerHermafroditismen, eller gjør den uundgaaelig, som manendog tidligere har sagt. Hos Slægten Serpula, ogsom det fones hos alle Rørboere, er Kjønsforskjellen endog fjendelig udvendig ved første Øiekast, idet den tyndeHudbedækning hos Hannerne synes hvidlig, hos Hunnerne rødlig, da den lader hines flødehvide Sæd og disses som ofteft rosen- eller karmoisinrøde Æg skinne igjen”nem; denne Forskjel i Farven seer jeg endnu holder sigpaa de i saa mange Maaneder i Spiritus opbevaredeDyr. Flere Phylladocer af kaalgrøn Farve havde altidÆg, der ogsaa vare kaalgrønne; guulgrønlige Dyr,som syntes mig af selvsamme Art, havde aldrig Æg



 260 –

men Sæd og vare altsaa Hanner. Hos nogle af Hunnerne var der begyndt en Fosterudvikling i Æggene,hvoraf følger at Æggene befrugtes i Moderlivet; omdette er det sædvanligste hos Ledormene maa jeg ladeusagt, da Jagtagelser mangle mig*). Hos Hannernebemærkede man ialmindelighed den samme Udviklingsrække af Sædfimene som den, man allerede kjender fraRegnormene, og førend Sædfimets Udvikling bestaaeraltsaa Sæden af Sædeeller, hvis Grupper ligne Brombær- eller Hindbær-formede Legemer.
Det vilde være fuldkommen rigtigt at slutte fra dei denne Retning nærmere undersøgte Former til de mindre undersøgte, og saaledes at antage alle Havets Ledorme for at være særkjønnede; thi den modsatte Fremgangsmaade vilde føre til at antage enhver ukjendt Form foren Hermafrodit.»
Ledormenes Klasse inddeles efter Ehrenberg itvende Underklasser, der omfatte tre Ordener.Første Underklasse. Rødorme eller
egentlige Ledorme (Arihrodea). Legemet
er leddet; Blodet oftest rødt.

) Det er idetmindste nevpe Tilfældet hos Serpula; thi en Gruppe af en stor Serpula, med tresidet fjolet Skal (Serpula triquetra Linn., havde jeg i nogen Tid levende i en Vandkomme, og Hunnerne udstrøede om Nætterne ubefrugtede Æg, ogde faldt saaledes, at de mellem dem siddende Hanner let knndeudgyde deres Sæd over dem.



 210 –1. Ord. Børsteorme, Chætopoda. Have Børster og som oftest, tillige Gjæller.

II. Ord. Glatorme, Apoda. Uden Børster ogGjæller.

Anden Underklasse. gvidorme, (Anarthra.)Legemet er uleddet.

1II.Ord. Hvirvelorme, Turbellaria. Manglebaade Fodbørster og Gjæller.

Første Underklasse.Rødorme. (Arthrodea).

Legemet er leddet. Blodet rødt. Denne Underklasseindbefatter de egentlige Annelider eller Ledorme.

Første Orden.

PBørsteorme. (Chaetopoda.)

Denne Orden indbefatter de fuldkomneste Ledorme, der have Gjæøller, og fodartede, skjønt temmelig forkumrede Bevægelsesredskaber.



- 271 -

Legemet er langstrakt, afdeelt i en Mængde Led, derligne hverandre saa meget, at der, skjønt ogsaa det ofteer vanskeligt nof, kun lader sig adskille et Hoved, menaldrig Bryststykke og Bagkrop. Bevægelsesredskabernefindes derfor paa alle Legemets Led og bestaae, somovenfor er anført, af børstebærende Knuder, fordetmeste2 paa Siden af hvert Led, den ene oventil mod Rvgsiden, Rygknuden (ramus dorsalis), den anden mereunderneden mod Bugsiden, Bugknuden (ramus ventralis). Den sidste er det, som især er virksom under Bevæaelsen. Undertiden smelte de sammen med hverandre,undertiden mangle de, og kun Børsterne ere tilstede.Børsterne gjennembore ved sine Rødder Huden, paahvis indre Flade de bevægende Muskler findes. Manadskiller 3 forskjellige Slags Børster: 1. Sylbørfter(festucæ), der ere spidse, dolk. eller piilformige, trædelangt frem af Knudens Hud, staae i Buske og kunnefordetmeste vilkaarlig trækkes mere eller mindre tilbage.2. Braadbørster (aeiculæ), ere tykke, lige, spidse, aldrigtandede i Spidsen, staae enkelte og mangle ofte. 3. Hagebørster (uncinuli), ere korte, flade, under Endenforsynede med hagede Smaatænder; de staae tæt i eeneller to Tværrækker paa Bugknuderne, sjeldnere paa Rygknuderne, og findes kun hos de rørboende Børsteorme.Ved Siden af Fodknuderne findes rørformige, utydeligtleddede Traade, Ledtraade (eirri), en ved Siden af Rygknnden, en anden ved Bugknuden; undertiden manglerden ene af dem, undertiden begge, sjeldnere er der flere



- 272 –

end to tilstede paa hver Side af et Led af Legemet. HvorKnnuderne paa de forrefte Led af Legemet ikke bære Børster, udvikle Ledtraadene sig stærkere, faae større Lighed medFølere, og føre som oven anført Navn af Følerledtraade(eirri tentaculares). Undertiden forvandles de til hudagtigeSkjæl (elytra), eller ere blodrige og synes at træde istedetfor de manglende Gjæller. De egentlige GjællersForm og Stilling er høist forskjellig; hvor de ere tilstede, findes de, med Undtagelse af det første og sidste Led, paa alle Ledved Siden af de ovre Fodknuder, hos de frit levende; hos deder leve i Rør findes de derimod ved den forreste Ende ellerpaa Midten af Legemet. Undertiden træde indre Aandebuler (f. Er. hos Aphrodite) eller Lungeblærer i deresSted. Hvor Hovedet er tydelig adskilt, bærer det 3—4punktformige, enkelte Dine.
Næsten alle Børsteorme opholde sig i Vandet ogde allerfleste i Havet; nogle faa ere Landdyr og leve ifugtig Jord. De inddeles i tre Underordener. 1. Ryggjællede eller Omvankende. 2. Hovedgjælledeeller Rørboere og 3. Jordorme.

Forste Underorden.Ryggjællede, Omvankende eller æølerørmø.(Dorcibranciata.)

Disfe er de mest bevægelige i Ordenen; de vanke



- 278 -

frit omkring i Havet og opholde sig almindelig i Nærheden af Kysterne. Deres Legeme er langstrakt, næftencylindrisk, noget fladt. Hovedet er fordetmeste tydeligtog bærer, paa faa Undtagelser nær, Dine og Følehorn; Munden ligger ved Enden af en Snabel, der kan udstrækkes eller udkrænges, og er ofte omgiven med uleddede Famlere. Paa hver Side findes Fodknuder, (fordetmeste baade Ryg-og Bugknuder) og desuden enLedtraad; Gjæller findes oftest paa alle Legemets Led,foruden det første og sidste, ved Siden af de øvre Ledtraade, og synes undertiden at gaae over til og vikarieres af disse, som ofte antage Formen af smaa Hudblade.Fodknuderne bære bundt- eler rækkeviis stillede Sylbørster(setæ, festucæ) og ved Siden af disse ofte enkelteBraadde, aldrig derimod Hagebørster.
De inddeles i flere Familier, af hvilke vi anførefølgende: 1. Sømuus. 2. Gjælleorme. 3. Kjæveorme og 4. Nereider.

Forste Familie.Sømuus. Aphroditæ.

Legemet er ovalt fladt og befat med langeBørster, som straale i metallisk Farveglands.Ringene ere kun afverlende besatte med Ledtraade,thi disse omdannes til hudagtige Skjæøl, og synesat mangle de skjælbærende Segmenter. Paa 50
RNaturhistorie V Deel. 18



– ø4 –

vedet findes 2—4 Øine og Følehorn; mMunden harfordetmeste 4 Kjaver og Famlere.
Herhen høre Slægterne Aprodite, Hermione ,Eumolpe.
Slægten Aphrodite.
Tre Følehorn paa 5ovedet, af hvilke det mellemste er kort og sylformigt. Begge Fodknuderere fjernede fra hverandre, bære Braadde og enCirrus; paa hver Rygknude 2- 3 Buske haarformige, fine, guldglindsende Børster; en ArurneTTasfe skjuler Rygskjællene.
(Aph. aeule ata), en Art der opfan
Middelh og Atl havet, findes vedvore Kyster a er beskreven af Gunnerus i det Throndhjemske Selskabs Skrifter 111 Deel.
Anden Familie.Gjælleorme. Amphinomeae,
Legemet er fladt, tykt, langstrakt eller spindelformigt; de stærkt udviklede Gjæller ere frie paaalle Legemets Led; ved hvert Knudepar findesLedtraade; Knuderne bære kun Børster og ingenBraadde; NMunden mangler Rjæver og Fanlere.
Alle herhenhørende Arter leve i Havet. Nogle havefem fylformige Følehorn, Slægten Amphinome, ogbladformige tredobbelt fjædrede (Chlocia) eller buskformige Gjæller (Pleione) ved Siden af Rygknuderne.Andre have kun een Famler og træformige, mellem Rygog Bugknuder rækkeviis stillede Gjæller (Euphrosyne.)



 215 -Tredie Familie.Kjæ veorme. Euniceae.

Tyggeapparatets Udvikling naaer her den høieste Grad. Legemet er forlænget, mangeleddet;Gjællerne store, eensidigt fjædrede eller gaffelformige og sidde i to Rækker langs Ryggen ellermangle.
Munden mangler Famlere, men er væbnet med syvtil ni kalkagtige eller hornede Kjæver, (een flere paa denvenstre Side end paa den høire) og har en af to hornagtige Stykker bestaaende Underlæbe.

Slægten. Eunice.

Den udmærker sig ved to Øine, fem lange Følere, to eller firelappet Pande; paa hver Sideen Række eensidigt fjædrede Gjæller ved de øvreLedtraade.
Til denne Slægt henhører den størsie af de nulevendeLedorme, Eunice gigantea. Den bliver over fire Fodlang, har firelappet Pande, uleddede Følere og findesved de vestindiske Kyster. I de nordiske Have forekommer 2 Arter med lappet Pande nemlig Euniee norvegiea, med uleddede Følere, Eunicac pinnata med leddedeFølere.

18*



 276 -Fjerde Familie.

fTereider. Nereidæ.

Legemet langstrakt, næften valjeformigt, mangeleddet; ø0vedet tydeligt med fire eller fem Følere, fordetmeste fortil afstumpet; munden med toeller fire Rjæver; Gjællerne mangle eller ere simple øudlapper.

Nereideslægten. (Nereis.)

Fire tydelige Øine, to mellemstetraadformige Famlere, paa Sidenaf hvilke der sidder en ydre toleddet, som er af betydelig Tykkelse oghvis øverste Led er lidet og rundagtigt. Ved Siden af Panden sidder der paa hver Kant fire Famler-gedtraade. Gjællerne sidde som
Fig. 72. 3 smaa Blade mellem de øvrige Led
En Mereide traade og Fodknuderne.
Her findes to krumme tandede Fiæver samt vedEnden af Legemet to Haletraade. DeArter svømme og krybe i Slangebugter. Havn ereiden(Nereis pelagica) er henved 5 Tommer lang og findesalmindelig ved vore Kyster.



 27Anden Underorden.Uororme eller Høovedgjællede.(Tubicolæ v. Capitibranchii.)

De Ledorme, der henhøre til denne Afdeling, havealdrig tydeligt Hoved, samt mangle desuden Øine og

Fig. 73. Søoroøoret. (Sørpula.)Følehorn. Gjællerne ere almindelig anbragte paa denforrefte Deel af Legemet; Fødderne ere lidet fremspringende. De opholde sig i Rør som de fjelden forlade.



- 278 –

Munden er her kjæveløs og ligger undertiden vedEnden af en Snabel, der kan strækkes ud; undertidensidder der paa Læberne korte, vorteformige, oftere lange,traadformige Famlere. Fodknuderne staae som oftest saanær ved hverandre, at de næsten smelte sammen; demindre udviklede Bugknuder bære ofte korte Hagebørsterog Rygknuderne Spylbørfter; undertiden er Forholdetomvendt, men man finder aldrig begge Slags Børsterpaa samme Knude.
Ledtraadene mangle næsten altid eller ogsaa er kunden øverste tilstede. Gjællerne findes kun paa enkelteRinge enten ved den forreste Ende eller ved Midten afLegemet. De Rør, hvori disse Dyr boe, ere deels Kalkrør, der dannes ved Udsvedning af deres Hud, deels bestaae de af Sandkorn, Leer eller Muslingstykker, o.
a. dsl. der ansætte sig paa en Hinde eller et Slimlag,som afsondres af Huden; deels rode de sig iStrandens Dynd eller Sand rørformige Boliger,som de ligeledes udklæde med en slimet Hinde. De lidetfremspringende Fødder hos disse Dyr tjene dem kun tilat hæve sig ud af de Rør, som de beboe; thi de flesteaf dem kunne hverken svømme eller krybe, og de, somkunne slæbe sig frem efter Bugen, foretage denne Bevægelse ved Hjælp af de lange Famlere, der omgive Munden, næsten paa samme Maade som de hovedføddedeBløddyr. Til denne Afdeling henregnes følgende Familier: 1. de egentlige Hovedgjællede og 2. Mel
lemgjællede eller Sandorme.



 219 -Forste Familie.Egentlige zovedgjællede eller Amphitriter. Amphitriteæ.

Gjæller ere fordetmefte tilstede i et Antal afeet, to eller tre Par paa Legemets forreste Led;munden har to ofte med lange Famlere befatteLæber.

Sorørslægten. (Serpula.)

Arterne boe i runde eller Fantede Ralkrør,hvilke ved en snoet Basis sidde faft paa Stene,Mmuslinger, Krebsdyr o. a. dosl.
Munden ved den fortykkede Forende er en Spalteuden Famlere og ligger mellem begge, snart vifte- snartkamformigt fjædrede Gjæller samt under tvende traadformige Vedhæng, af hvilke det ene fordetmeste er kølleeller tragtformigt og tillukker Rørets Indgang, naarDyret trækker sig tilbage deri; de forreste Fodknuder siddepaa et hudet Brystskjold.
Herben høre p Arter saasom S. triqvetra, 8.
Den Første af dissehar et trekantet eg Rør; hos den Anden er Røret rundt,tverstribet ryntet, og Gjællerne med 32—34 TraadeDen Sidstes Rør er næsien glat, og Gjællerne have her



- 280 –

9 Traade. De ere meget almindelige ved vore Kysterog bedække næften alle submarine Gjenstande.

Slægten Spirorbis

Røret er sneglef igt eller spiralfvundet i en Flade. Dyret, som hos forrige Slægt,men med 6 Gjæøller.
De smaa Arter af denne Slægt findes ligeledes iutallig Mangfoldighed paa Tang andre Søplanter ogsubmarine Legemer som smaa hvide Ringe eller i spiralvredne Plader.

Slægten Sabella.

Arterne beboe læderagtige Rør, der udenpaaere bedækkede med Strandsand og Dynd.
Her findes to vifteformige eller kamformige Gjæller.De traadformige Vedhæng ere korte og aldrig fortykkede;et hudagtigt Brystskjold mangler. Flere Arter, af hvilkevi her kun ville anføre Sabella pencillus eller Penselsabellen, der har 38—42 Gjælletraade, ere almindelige ved vore Kyster.

Slægten Amphitrite.

Legemet er næsten fpindelformigt, paa midten



 381 –

noget fortykket og ved den skjævt afstumpede forrefte Ende besat med flade krandsformigt stilledeBlade, der, naar Dyret trækker sig ind i sit Rør,danne et Laag.
Munden ligger paa Undersiden og har mange Famlere, der af Nogle ansees for Gjæller; egentlige Gjæller mangle; een Ledtraad findes paa hver Ring.
Arterne boe selskabeligt ved Siden af hverandre iDyndet i Rør, der snart danne Hobe, og paa hvis Overflade man kun seer de fordybede Mundinger, snart staaetæt sammentrængte i paralelle Rækker. Flere Arter findesved vore Kyster.

Slægten Pectinaria. (Chrysodon.)

munden ligger paa Undersiden med langeFamlere, der skjules af en hudet Udbredning.
Paa begge de første Ringe findes Følerledtraade;fire Gjæller med toliniede kamformigt stillede Traade;fortil paa den fjet assumpede Fordeel sidde tæ kamformigt bl rterne leve i Rør, » ere sammenlimede af Sandkorneller Muslingstykker, og ofte have et besynderligt smuktog eiendommeligt Utseende. Herhen hører den guldhaarede Koggerorm (Pectinaria auricoma), derbliver 3 Tommer lang, bygger et smukt Rør af Sandforn og er saare almindelig i vore Fjorde og ved voreKyster.



 282 –Slægten Terebella.

munden ligger tæt ved den forreste Ende;paa Overlæben lange buskformige Famlere; 2. 4eller 6 træformigt forgrenede Gjæller. Ved denforreste Ende findes ingen kamformigt stillede Blade.
Arten Terebella conchilega, blivere s–9 Tommerlang med 6 Gjæller og et tyndt Rør af Muslingstykker;findes almindelig i Nordsøen og ved vore Kyster.

Anden Familie.Mellentgjællede eller Sandorme.Arenicolæ.

De mange grenede Gjæller findes kun paaLegemets mellemste Led.

Slægten Arenicola.

Kroppen er lang, valseformig; munden vedden forreste Ende omgiven af korte Famlere.
Med Undtagelse af det første, have kun Legemets 20forreste Led 2 Fodknuder; Rygknuderne bære en BundtSylbørster, Bugt H De træftforgrenede Gjæller sidde paa Miten af Legemet ved Giden af de 13 bageste Rygknuder. Herhen hører Ar-



.vL

udnaoguvg

naojsosd løsouav

 283 –

ten Arenicola piscatorum Sandorme, der er bruunrød af Farve, næstenbliver en Fod lang og i overordentligMængde findes i Sandet i Fjæren. Naarden berøres, giver den en guul Vædskefra sig. Den er temmelig almindelig vedde fleste europæiske Kyster, men forekommer især i Mængde ved Nordsøens, oger af nogen Betydenhed for Fiskerierne,da den anvendes som en yndet Madding eller Agn. Hos os kaldes den Piir.

Tredie Underorden.Jordørme eller Gjelleløse.erricola v. Abranchii.)

De Dyr, som børe herhen ere af enmeget simpel Organisation, og deres Hovedkarakteer bestaaer deri, at de mangleGjæller og egentlige Fodknuder, medens derfindes nogle faae Børfler, hvilke ere anordnede paa samme Maade som Fodknuderne hos de øvrige Ledorme. JordormenesLegeme er leddet, snart meget forlængetormformigt, snart kort, næsten sækformigt.Hovedet er altid ubetydeligt. Øine, Fø-



– 284 –

lere, Kjæver, ydre Gjæller mangle altid, de enkelte Ringes Ledtraade næsten stedse; hvor der findes Ledtraadesynes de at træde i Stedet for Gjæller. Munden liggerved den forreste Ende, Gattet ved den bageste. De nærme sig i flere Henseender til Rørormene. De leve paaLandet i fugtig Jord eller i Kysternes Dynd. Nogleere frie i Vandet. Herhen høre 3 Familier. 1. Buskorme, 2. Jordorme eller Medemarke og 3.Naider.

Forste Familie.Buskorme. Cirrigera.

Legemet er forlænget, mangeleddet; to Børster paa Siderne af hver Ring; ved Munden ellerpaa de Ringe, der ligge dem nærmest 2 Buskemed lange Traade; Munden ligger under oved:ringen.

Slægten Cirratulus.

Kroppen er valseformig; paa begge de børsteløfe forreste Ringe sidde tvende Buske af fortilrettede Traade; paa hver følgende Ring over denøverste Børste en lang Ledtraad.



DDODhR;Herhen hører Arten Cirratulus borealis, der leveri Havsandet mellem Stenene ved Grønlands Kyster.

Anden Familie.Jordorme eller Medemarke.Lumbricini.

Legemet er forlænget, ormformigt, valseformigt, tilspidset mod begge Ender, tydelig mangeleddet.
Hovedet er ikke tydeligt. Vine, Famlere eller Traadbundter findes ikke. Paa Ringene staae parrede Børsteri Længderækker, Arterne leve i fugtig Jord og lægge Æg.

Medemarkslægten. (1,umbricus.)

Kroppen er ved begge Ender smalere; ved denbageste Ende fordetmeste noget afplattet.
Munden ligger under det første Led (Læbesegmentet),der er meer eller mindre snabelformig forlænget, medensdet andet Segment danner Underlæben. Paa Siden afhver Ring staae fire, parviis stillede, korte, krumme, tilbagebøiede Børster; hos de fleste Arter findes en kjødagtig, oventil conver, under flad Svnlst, (Bæltet, Sadlen)paa et bestemt Sted af Legemet.



 286 –

Hos os har man fundet  Arter. De aande vedindre Aandeblærer og lægge Æg.

Medemarken eller Neg (Lumbricus

terrestris.)

Legemet beftaaer af omtrendt 145 ved Tværfureradskilte Ringe: Overlæben er langagtig, under svagtfuret; Haleenden er noget flad. Fuldkommen udvorenopnaaer Medemarken en Længde af 6, 8—10 Tommer.Den lever almindeligst i fugtig fed Jord, der er stærktgjødslet. Ved Solskin og i tør Jord døer den hurtigt,ogsaa i Vandet gaaer den snart tilgrunde. Men vedSolskin og Tørke, ligesom ogsaa ved Frost føger densin Frelse ved at trænge dybere ned i Jorden; er detderimod fugtigt og varmt, nærmer den sig Overfladen.Ved lummert Veir og mild Regn kommer den frem iMængde, og har deraf faaet sit Navn. Ogsaa om Natten kommer den hyppig frem, og naar Morgenen ersval, kan man da let overraske den i Mængdeviis. Paadenne Tid bliver den ogsaa ofte et velkomment Byttefor Ravne, Ænder, Høns o. s. v., der sluge den medmeget Begjær. Den nærer sig af forraadnede Dyr- ogPlantestoffe, men æder ogsaa den blotte Jord samt fineSmaarødder og roder saaledes omkring iblandt Planterne, hvorved de fine Rodtrevler blive blottede og Planterne tage Skade. Naar Kulden nærmer sig om Høsten,



 287 –

gaaer den dybere ned i Jorden og trækker, hvor der findes smale Vidjeblade omspredte, nogle af disse vedStilkene med sig ned i sit Hul, saa at de staaeud deraf som smaa Buske. Efterhaanden trækkerden dem heelt ned, i det den fortærer dem nedenfra.Regnormen har overordentlig Reproduktionskraft; thinaar man med Forsigtighed overskjærer den, bliver Fordelen ofte til en heel ny Orm, medens Bagkroppen døerbort. Hvor Regnormen ikke er tilstede i altfor storMængde, gjør den megen Nytte ved at opsmuldre Jorden, saa at den bedre kan paavirkes af Luft og Vand;men findes den i stor Mængde, gjør den Skade i Haverne, hvis Aarsag man maa føger at udrydde den. Detmest anbefalede Odelæggelsesmiddel er, meget tidligt omMorgenen at slippe Ænder og Høns i Haven. Ogsaakan man efter en Tordenregn, i Morgendæmringen ellerom Natten ved Lygte, opsamle en stor Mængde. DensAnvendelse som Agn ved Fiskeri er bekjendt. Den skalfindes i alle Verdensdele; fandfynligviis er det dog forskjellige Arter.

Nogle Dyr, der ligne Regnormene, danne fig Roraf dyndagtig Sand (Slægten Tubifex). Disses Legeme bestaaer af faa men lange Led, med 2 Rækker enkelte eller parviis stillede Børster, uden Bælte. Nogleleve i ferskt Vand f. Er. T. rivolorum, der bliver 10Tommer lang, i Bække og staaende Vande; andre i Ha-



- 8 –

vet f. Ex. T. marinus (Lumbr. sabellaris i MullersZoologia Danica.)

Tredie Familie.i aider. Naidea.

Legemet er langstrakt, gj innende medutydelige Led. Børsterne staae enkelte eller i erAntal af 2, 3, 6; hos nogle findes Øine.
De leve i Vandet, forplante sig ved Æg og vedOpamning gjennem vexlende Generationer (eller vedDeling); de fleste ere mifroffopifte Dyr.

Naideslægten. Nais.

Legemet er linieformigt fladt; paa LeddenesSider staae lange Børster, ved Sjælp af hvilkede krybe.
Arterne findes i Grøfter og Vandpytter. De forplante sig ved Opamning eller Deling, idet der paa Moderlegemet danner sig et nyt Hoved, som tilligemed deLed der findes bag dette, løsriver sig som et nyt Dyr;for bet blotte Vie fee de ud som fine Traade, der bugtefig i Slangebugter.



-– 2s0Anden Orden.Glatorme. (Apoda).

Legemet er blødt, leddet, uden Fodknuder ogBørster. Samtlige findes i Vandet og nogle afdem leve snyltende.
Til denne Orden har man i den senere Tid, foruden Iglerne, ogsaa henført Sipunkulaceerne (Sipunculacen), som vi have afhandlet i fiette Deel, Side 30, under Familien fodløse Søpølser. Ordenen kommer saaledes her kun til at indbefatte een

Familie.Igler. Hirudinea.

Legemet er blødt, langagtigt eller forlænget,fordetmeste noget fladt, mangeleddet, ved beggefEnder forsynet med en Sugeskaal.
Munden ligger midt i den midterste Sugeskaal (a.Fig. 73); Gattet oventil ved Grunden af den bageste.Munden er ofte væbnet med tre haarde Kjæver, w. Fig.71, der ialmindelighed kaldes Tænder, og med bviltede aabne Huden, naar de sætte sig faft. Ofte mangledog disse, og Hudfolder træde i deres Sted; hos eenSlægt findes en fremstrækkelig Snabel. Tarmkanalen
Naturhistorie. V Deel. 19



– ægo -

gaaer fra Munden til Gattet og er ofteperlebaandformigt udvidet eller har blindtendende Vedhæng paa Siderne. Aanderedskaberne bestaae af to Ræfker Smaablærer,der ligge paa Bugsiden og aabne sig udadved smaa Aabninger. De fleste leve i færsktVand, nogle ogsaa i Havet, som Snyltegjæster paa andre Vanddyr, eller udsuge dehøiere Dyrs Blod. Frisk Luft er nødvendigtil deres Bestaaen; de fleste lægge Æg.Nogle føde levende Unger. Familien kaninddeles i to Underfamilier eller Grupper.

Fig. 73. Blodiglen. Fig. 74. Fig. 75. Fig. 76.Fig. 74 Mundskaalen af en Blodigle. m. de tre Kjæver. Fig.

75. En af Kjæverne isoleret og forstørret. Fig. 76. Den tandeRand af en af Kjæverne, stærkere forstørret.



 291Forfte Underfamilie.

Den første Sugeskaal er ved Indsnøringadskilt fra Legemet.
Herhen hører Søigleslægten (Pontobdella) samtFiskeiglen (Piscicola), af hvilke den førfte findes i deeuropæiske Have og den anden lever snyltende paa Fiske,især Karper.

Anden Underfamilie.

Den forreste Sugeskaal er ikke ved nogenIndsnøring adskilt fra Legemet, men dannesaf den fleerleddede Overlæbe.

Blødiglellægten. (lirudo. Sanguisuga).

I munden tre halvrunde, skiveformigt sammentrykte Kjæver med skarpe, kamformigt indskaarne Kanter eller Ægge; disses enkelte Smaatænder ere smale, stump spidse. Ginenes Antaler 10, af hvile 6 foran staae sammen i en krumLinie, og to paa hver Side af Nakken.
Ved den bageste Ende af Legemet er en flad Skiveog en Sugeskaal, hvormed de ligeledes kunne sætte sigfast, idet de lægge den plat an og derpaa gjøre den huul;herved opstaaer der et lufttomt Rum, n ydre Luft



–?202

trykker Sugeskaalen fast an til Gjenstanden. Den interessanteste og mest bekjendte Art er

élødiglen eller den medicinske Igle.(Hirudo medicinalis).

Paa Ryggen er Blodiglen mørk guulgrøn og har6 løpsere og mørkere ruftrøde, fordetmeste sortplettedeLængdestriber; Bugen er noget lysere grøn, sortplettetofte ogsaa uden Pletter. Den er kornet njævn. Heeltudstrakt er Iglen af en Fingers Længde. De førfte 910 Ringe danne den Deel, der kaldes Hovedet, og denførste Ring kan mangelunde forandre sin Form. Munden viser sig som tre Spalter, der udgaae fra Middelpunktet. I Munden ligger nemlig, som vi ovenfor haveanført, tre halv linseformige, haarde Kjæver, hvis skarpeSider ere forsynede med omtrent 60 meget fine Smaatænder. saaledes at de let kunne trænge ind i Huden.Haleskiven er afsnøret fra Kroppen. Blodiglen har etfort, meget muskuløst Spiserør og en Mave, der vedIndsnøringer deles i flere Afdelinger. Tarmen gaaernæsten lige fra den ene Ende til den anden. Ligesomde øvrige Arter gaaer den maalende eller spandviis, d.e. den suger sig fast ved den bageste Side, udstrækkerderpaa Legemet, fæster sig med Mundskaalen, slipper Taget med den bageste og trækker Kroppen efter; derpaasuger den sig atter fast med den bageste og saa videre



 293 –

fort. I Vandet svømmer den temmelig hurtigt i slangeformige Bevægelser, og gjør sig derhos noget flad.Ofte sætter den fig faft ved den bageste Skive og bevæger Kroppen uafladelig op og ned. I de fleste Egne afdet nordlige og mellemste Europa er den meget almindelig og findes især i stillestaaende eller langsomt flydende Vande, fornemmelig saadanne, hvor der voxemange Vandplanter. I den varme Aarstid erBlodiglen munter og livlig om Dagen og kommer vedTordenveir op til Overfladen, men om Natten og vedkjøligt Veir gaaer den dybere og forholder sig mere rolig. Om Vinteren kryber den ned og skjuler sig i Dyndet. I fri Tilstand udsuger den Blod af allehaandePattedyr, der komme i Vandet, samt af Fiske, Froske,Fiirfisler og Snegler. Paa Grund af denne Egenskabanvender man Blodiglen i forskjellige Sygdomme hosMennesket, hvor der skal udtømmes Blod af en bestemtDeel, til at udsuge dette. Men Iglerne ere ofte uvillige til at udføre denne Forretning, thi Lugten eller Beskaffenheden af Huden hos mange Mennesker fynes atvære dem ubehagelig. Man bevæger dem lettest til atsætte sig faft ved at bestryge Stedet, hvor de skulle suge,med Fløde, Sukkervand eller Blod, til hvilken Ende manenten stikker sig i Fingeren eller gjør en lille Ridse iHuden paa selve Stedet. Vil man fætte flere paa etSted, saa anbringer man dem ved Hjælp af et Likørglas eller et Koppeglas; vil man anbringe en enkelt paa enbestemt Plet, sammenruller man et Rør afstivt fugtigt Papir,



- 294 –

lader den krybe ind og holder den Side af Røret, hvordens Hoved er, til Stedet. Er Iglen frisk og hungrig,saa suger den, saasnart den har bidt sig faft, meget ivrig. Men ofte hænge Iglene som døde og udsuge neppenogle Draaber Blod; da bringer man dem lettest til atsuge ved at stryge dem med en Nægl. Sædvanlig slippede ikke Taget førend de ere fulde, selv om man skjærerdem midt over. Er det nødvendigt at fjerne dem, saabestryger man dem med Salt (Aske, Snuustobak, Æddikeeller Brændeviin gjør samme Tjeneste), hvorpaa de straxatter give det indsugede Blod fra sig; ofte gaae de dogherved tilgrunde, hvis man ikke strax gjentagne Gangeskyller dem af i reent Vand. Efterblødningen befordresved varme Grødomslag eller ved Anbringelsen af enSvamp, der jævnlig dyppes i varmt Vand. Bløder detfor stærkt, stiller man Blødningen ved Knusk eller vedLiinskav (Charpie), beftrøet med Alunpulver. Blodiglenfordøier meget langsomt og kan, naar den engang harsuget sig mæt, være uden Næring i et halvt Aar, ogman kan da ikke bruge den paa lang Tid. Men forat forebygge dette, trytter man Blodet ud efter Brugenog skyller Dyret af i reent Vand.
Iglerne formere sig ved Æg. Om Sommerenbore de Huller i Dyndet ved Stranden og lægge derifine Æg, af hvilke 6—18 ere indhyllede i et blødt ellerlæderagtigt, ovalt Hylster, som man har givet Navn afen Kokon. Efter 6–8 Ugers Forløb krybe Ungerne udog ligne fuldkommen de gamle; de ere kun noget lysere



 395 –

og omtrent saa tykke som en stor Knappenaal. De boremeget langsomt, enten de haveAnledning til at suge eller ikke
Den overordentlig stærke Brug af Blodigler har imange Egne frembragt Mangel derpaa; det er fornemmelig Tilfælde i Frankrig, hvor man nu henter dem imillionviis fra Polen og Ungarn. Denne Blodiglehandel har først dannet sig i de sidste tredive Aar og er afmegen Betydenhed; thi efter Moreau de Jonnes indfører Frankrig i Gjennemsnit 50—60 Millioner Blodiglertil en omtrentlig Værdie af 500,000 Spd. aarlig. Blodiglen forekommer i Norge ikke synderlig hyppig i Søerog Kjærn østenfor Glommen, f. Ex. i Aremark og tilstødendeBpgder; paa Vestlandet skal den ogsaa findes. JSverige,især i Norrland ere Blodiglerne almindelige i Søer og Elve,hvor Bunden er bevoxet med Græs og dyndet. Om Vaaren,naar Fiskene lege, samt i stærk Sommerhede under stilleVeir sværme Iglerne mest omkring. Er Luften derimodkiølig, og der blæser Nordenvind, søger man dem forgjæves. Men gaaer man langs efter Stranden og rører op i den dyndede Bund med en Kjæp, blive desnart synlige, svømme op og kunne da med nogen Behændighed kastes op ved Hjælp af Kjæppen. Ved at udbrede en hvid Dug med noget Kjød, Lever eller levretBlod paa, eller ved at udkaste Blærer, der ere fyldtemed Blod, kan man med Lethed fange en stor Mængde.Man bringer dem derpaa i Flasker eller Glaskrukker,som ere fyldte med reent Vand. Men disse Kar børoverbindes med glissent Lærred, da Iglerne ellers let



298 –

krybe op og forsvinde. De kunne ogsaa skyde Proppenop af Flasker, om man bruger saadanne. Hver fjerdeeller sjette Dag maa Vandet ombyttes; thi det grumsessnart ved den Slimhud, som Iglerne hver tredieUge afføre sig ligefra Hovedet til Stjerten; i denneTid er Iglen syg, sidder ubevægelig, hænger ofteblot faft ved Hovedet og kan ved intet Middel bevægestil at udføre sin Dont, men faafnart Huden er fiftet,bliver den atter munter.
Hos saadanne Igler, som holdes i Glasse, har manbemærket en besynderlig Egenskab, en overordentlig Forudfølelse af de i Luften forestaaende Forandringer, formedelst hvilken Iglerne ligesom Edderkopperne kunnetjene som et Sags naturligt Barometer. Naar Veireter klart og smukt, ligge de næsten ubevægelige paa Bunden baade Sommer og Vinter. Mod et forestaaendeUveir eller Regn krybe de op paa Siderne og holde signær ved Vandfladen, indtil Skyerne adspredes og Luftenbliver klar. Overordentlig urolige ere de mod Blæsteller Storm og især naar et Tordenveir trækker op;de ere da i bestandig Bevægelse og trækkes næsten krampeagtigt sammen, og denne Uro ophører ikke, førend Stormen eller Tordenveiret er over. Til visse Tider seerman Iglerne kun sæstede ved den bageste Sugeskive, ogde have uden nogen mærkelig Aarsag andre Bevægelser, der ligne Pendelsvingninger. Man har troet,at disse henhørte til Aandedrættet, men de ere maaskeesnarere et Middel, bvorved Hudskiftningen befordres.



- 297 –

En anden Art (Wirudo officinalis) anvendes ligesaa meget som den foregaaende, med hvilken den fuldkommen deler Levemaade. Den er sortagtig eller sortgrøn med 6 ligeledes rustrøde, men uplettede Rygstriberog guulagtig Bug. Kroppens Led ere hos denne glatte.

Hesleiglellægten. (Iæmopis).

Arterne af denne Slægt have megen Lighedmed Blodiglerne, kun ere Kjæverne forffiellige,besatte med to Række stumpe, knudeformige Smaatænder.

Den almindelige Hesteigle.(Hæmopis voran).

Denne er ligesaa bekjendt som den foregaaende oglangt almindeligere i Grøster, Kjærn og Damme. DensKrop er ligesaa langstrakt, men rundere og mindre flad.Længden er mellem 3—4 Tommer, Bredden omtrent 45Linier. Farven er fordetmeste sort uden Rænder, menbliver rimeligviis ved Alder og af andre Aarsager undertiden sortebruun eller mørkegraa. Den undre Sideer almindelig lysere eller bleggraa og Kanten undertidenguulagtig, undertiden af samme Farve som Oversiden.Naar denne Igle svømmer, er Hovedet stærkt tilspidset



 298 –

og Mundaabningen omvendt hjerteformig. I Mundenhar man ikke opdaget Tænder. Det er ikke afgjort omdenne Igle lever af Blod; thi dens Mund mangler deRedskaber, der skulde gjøre den til Blodsuger, og desuagtet fortæller man, at 9 Hesteigler skulle være tilstrækkelige til at tappeBlodet af en Hest, da man troer, at det Blod de indsuge medden ene Ende rinder ligesaa hurtig ud gjennem den anden, og man har endogsaa foreflaaet i Nødsfald at anvende den istedetfor Blodiglen. Denne Igle er overordentlig hyppig i Omegnen af Christiania, og Forfatterenhar mangfoldige Gange gjort Forsøg, saavel paa sigselv som Andre, med at faae den til at bide sig fast;men dette har, som man af Munddelenes Beskaffenhedkunde forudsee, aldrig villet lykktes. Men om end Hesteiglen mangler denne Egenskab, er den ikke destomindre enStoræder. Med en besynderlig Hurtighed fanger ogsluger den mindre og blødere Vandkryb, men skyer medOmhu de Haardskallede. Ved et Forsøg slap man enMedemark ned i en Flaske tilligemed tvende saadanneIgler, og de forføgte strar at sluge den fra hver finEnde. En anden Gang lagde man en Padde i sammeKar med fire Hesteigler, hvilke inden den følgende Morgen havde dræbt den og vare trængte halvt ind i densMave. Ved Sugning havde de sprængt det bløde Maveskind, og havde trængt sig ind igjennem Musklerne,hvor de saameget lettere kunde udtømme Blodkarrene.Men hvorledes de skulle kunne gjennemtrænge en fastereHud som Hestens, er ikke ligetil at begribe. Man har



- 229

vel seet døde Legemer af Mennesker og større Dyr, deri længere Tid have ligget under Vandet, at være besatte med Igler, men disse Legemers Overflade har allerede ved Forraadnelsen været i en Opløsningstilstand, derhar befordret Iglernes Indtrængen. Denne Igles Bevægelser ere ikke saa hurtige som Blodiglens og desforudensvømmer den ikke ligefrem, men bugter sig skraat op ogned i Vandet. Forøvrigt skal den være en ligesaa godVeirprofet som den foregaaende.
Foruden de to foregaaende Slægter henhøre hertilSlægterne: Aulacostoma, (Pseudobdella) Hellao (Nephelis) og Clepsine,

Anden Underklasse.Hvirvelorme. (Anarthra),

Kroppen er uleddet.

Tredie Orden.

Hvirvelorme. (Taurbellaria).

Kroppen er langstrakt, rund eller flad, uleddet;uden Fodknuder eller Børster.



– 300 -

Hovedet er ikke tydelig adskilt, hos Mange punktformige Oine. Munden uden Kjæver, men ofte forsynetmed en fremstrækkelig Snabel. Gjæller eller andre særegne Aanderedskaber mangle, og Huden synes at udføredisses Forretninger. Hos Mange ere de besatte medsmaa retraktile Flimmerhaar, der frembringe en Hvirveli Vandet. Alle leve i Vandet og de fleste i Havet.Denne og de foølgende Ordeners danske Arter ere beskrevne af Orsted i Krøyers Naturhistoriske Tidsskrift.En Bearbeidelse af de norske Arter af Prof. Boeck skaloptages i den franske Nordreise. Ordenen deles i toUnderordener: Greentarmede eller Kartarmedeog Sæktarmede.

Føorste Underorden.

Kartarmede. Dendrocoela.

Legemet er almindelig stærkt, fladtrykt, slimet. Tarmkanalen er grenet. Mundaabningen ligger under ellerbagenfor Midten af Legemet og har en lang fremstrækfelig, muskuløs, valseformig Snabel.
Den rørformede, udskydelige Mund ligger frit i enegen Hule og er kun med sin bageste Ende fastheftet tilTarmkanalen. Den er dannet af en meget stærk, næstenbornagtig Muskelmasse og kan udvides og sammentrækkes i en meget betydelig Grad. Idet den omslutter et



 301 –

Legeme for at nedsluge det, bliver den aldeles traktformet. Denne Afdeling adskiller sig fra næsten alle deøvrige derved, at Mundrøret ligger frit.
Til denne Underorden henhører kun een Familie,hvis Karakteer følgelig falder sammen med Underordenens. Herhen hører Slægterne Monocelis, Planaria ogTelostoma, hvoraf flere Arter findes ved vore Kpster.

Anden Underorden.Sæktarmede. Rabdocoela.

Legemet er noget fladtrykt eller trindt; Tarmkanalen enfelt. sækkeformig, ugrenet og ender fortil med Nundaabningen, bagtil med Gattet.
Kroppen er her aldrig meget fladtrykt, men mereeller mindre trind; Mundaabningen er som oftest mercnærmet til Forenden; Tarmkanalen er uden Forgreninger; Mundaabningen er som oftest ved den øversteEnde; undertiden sidder den dog længere ned saaatder findes en Deel af Tarmekanalen foran og en Deelbag den. Munden er aldrig rørformig, men mere ellermindre tøndeformig eller ringeformig. Desuden liggerden sjelden frit i en egen Hule, men er fammenvorenmed den omgivende Hud.
Til denne Gruppe henfører Ehrenberg foruden deegentlige Hvirvlere og Sliimbændlerne, Slægterne An-



sWYy)NNT

guillula, Gordius o. fl., hvoraf han har dannet Gordiaceernes eller Hestetagelormenes Familie. Andre henførederimod disse til Indvoldsormene eller føie dem som etAppendix til disse; thi nogle nærme sig i Bygning tilSpolormene eller Nematoideerne, andre til Sugeormene eller Trematoderne. De inddeles i tre Familier:1) Hestetagelorme. 2) Hvirvelorme, )Sliimbændler.

Forste Familie.Øestetagelorme. Gordiacea.

Kroppen er fiin, traadformig, rund, elastisk;munden foran; Gattet tæt ved Bagenden. Ginemangle. gunnerne ere smaa.

Slægten Anguillula.

Legemet ert f sigtigt. munden er rund, nøgen og endesillet. Gattet sidderforan den bageste Ende, men dog ei i Spidsen.
Hos Hannen er Halen nøgen eller forsynet med en

vinget Hud. Det ydre Kjønsorgan har en dobbelt

Spids. Hunnens Hale er kegleformig tilspidset.



gp0g

Æddikeaalen (Anguillula aceti).

hører herhen. Den er omtrent 3 Linier lang og kangodt udholde at fryse, men en temmelig svag forhøietTemperatur har derimod en dødelig Indflydelse paaden. Den findes alene i Æddike. En anden Art

Klisteraalen, (Anguillua glutinis).

lever i suurt Klister, men døer naar man bringer den iÆddike. En tredie Art forekommer i Korn, der lider afBrand. Om man tørrer Kornet, hvori disse Dyr findes, i flere Aar, saa leve de dog op igjen saasnart Kornet fugtes.
Man har fundet lignende Former i InsekternesTarmkanal, men man har ialmindelighed betragtet demsom Spolorme.

Slægten Gordius.

Legemet er traadformigt, tyndt, elaftiff. gerfindes intet Gat. Â5ovedenden er afrundet;Mmunden vanskelig at opdage, øannens galeer tvekløvet; gunnens gale afrundet.



– 304 –Hestetagelormen. (Gordius aqvaticus).

Den findes i Kilder og Bække, er fnart af en mørkere, snart af en lysere Farve. I yngre Tilstand er denefter De Geer og Sibold Indvoldsorm hos FryganæLarver og Vandkalve. Dens Bevægelser i Vandet erelangsomme; snart bugter den sig med Heftighed og kroger og slynger sig paa mangehaande Maader, snartknytter eller sammenvikler den sig som en Traadtafse, ogbestræber sig uafladelig for at trænge ind i den Leermasse, som almindelig skjuler den. Bønderne troe, atnaar et Hestetaggel under visse Omstændigheder falderi Vandet, da forvandles det til en Hestetagelorm. Dehave endvidere den Tro, at naar Heste eller andre Kreaturer drikke en saadan Orm tilligemed Vandet, har dettil Følge at de buldne op og sprække. I nogle Egnetilskrives Værk i Fingrene (Panaritium) Hestetagelormen.Almindeligere hedder det at denne opstaaer derved atPatienten «har fanget (faaet) Trold eller Vastrold iVandet.»

Slægten Mermis.

har en tydelig mund. Funnens Rjønsaabningsidder langt fortil og paa tvers.
Formerne af denne Slægt henregnedes fordum tilGordius. Arterne forekomme i fugtig Jord, Sand osv.Flere af dem ere temmelig almindelige i Blomsterpotter.



 305 –Anden Familie.Egentlige Øvirvlere. Turbellina.

Legemet er blødt, valseformigt eller plat, oftemeget foranderligt og besat med Flimmerhaar,der frembringe fvirvler. Øer findes ingen storKjønsaabning.
Til denne Familie henhøre en Mængde Slægter,som med Hensyn til Mundens og Gattes Stilling samt
Antallet og Stillingen af Dinene udvise store Forskjelligheder. Mange af bisfe findes i Moser, Grøfter,Kjærn og andre færske Vande; disse ere kun smaa ogblive neppe nogle Linier lange. Større Former af Afdelingen findes i Havet; disse ere forsynede med talrigeDine, som ere grupperede paa forskjellig Maade. Slægter, der høre herhen ere: Prostoma, Vortex, Derostoma,Turbella o. Fl.

Tredie Familie.

Sliimbændler. Nemertina.

Legemet er blødt, meget forlænget, rundt ellernoget fladt, slimet, utydelig leddet; Munden ogGattet almindelig enefillee Under ved NWenden er en stor sugeskaalf Rider ved Bevægelsen tjener fom Savesge
Naturhistorie. V Deel.



 306 –

Kroppen er næften altid mange Gange længere end bred,linieformet, traabformet, sjeldnere aflang, meget blød,slimet, bedækket med Fimrehaar, i en meget høi Grad udvidelig og sammentrækkelig, mere eller mindre tybeligleddet. Leddene have hos de forskjellige Arter meget forskjellig Lngde. OØine ere næften altid tilstede i størreAntal, sjelden kun to; meget ofte mangle de aldeles.En af denne Families vigtigste Karakterer er Tarmkanalens Beskaffenhed da den altid er forsynet med to Aabninger, af hvilken Mundaabningen oftest ligger paa Underfladen i Nærheden af Forenden, og Gadboret altid i En

den. Ved Kj ganernes høist ei ige Bygning ligesom ogsaa ved fin ydre Form vise de megenOver med B lormene. Ved vore Kyster

findes ikke faa Arter af denne Familie, af hvilke nogleopnaae en Længde af flere Fod, og kunne udstrække sigtil flere Favne.



OrmenesAnden Klasse.

Hjuldyrene. (Rotatoria.)

Hjuldyrene ere mikroskopiske, sammentrækkelige Dyr,der have en lige Tarmkanal, som i den ene Endeaf Legemet viser en Mundaabning, i den andenGadbor. Munden er almindelig væbnet med Kjæver og omgiven af bevægelige Haarkrandse, der under Bevægelsen see ud som svingende Hjul.
Disse Dyr, som man ofte, men med Uret, harhenført til Infussionsdyrene og forvexlet med disse,
20 *



 308 –

ere saa overordentlig smaa, at man, førend Mikroskopet opdagedes, ikke anede deres Tilværelse, ogdesuagtet synes de at være af en næsten lige saasammensat Bygning som Ringdyrene. De vise in

Anatomien af Hydatina, et lidet mirroftopift Dyr, der er beslægtet med Hjuldyret (Rotifer); a, Flimmerhaar; – b. en Kjødeller Muskelmasse, der omgiver Munden og sætter Kjæverne i Bevægelse;  o. Maven; – 9. Kloaken;  e, Gattet;  f, Spytkirtler;  g. Æggestokke;  h. Muskler.



E e

gen Straaleform, men en ormagtig, ofte symmetriskSkikkelse. Ofte viser Kroppen temmelig tydeligeSpor til Ringe, røde Punkter, hvilke man har betragtet som Øine og et Pantser. Muskler, Spyttekirtler, Spor af Nervesystem o. s. v. ere opdagede, idetmindste hos endeel af disse Dyr. De forplante sig ved Æg og føde periodeviis levendeUnger.
Hjuldyrene findes i stillestaaende Vande og iInfussioner af organiske Legemer og bevæge sigmed Behændighed ved Hjælp af Haarkrandsen omkring Munden. Aandedrætsorganer ere ikke iagttagne hos dem. Omtrent 200 Arter ere bekjendte.
Saalænge de Instrumenter, hvormed man iagttogdisse Dyr, kun forstørrede dem hundrededobbelt, kundeman ikke tagttage noget tydeligt Organ i deres Indre,og man anførte dem i lang Tid som Dyr, der fremstodeaf en belivet Sliimmasse og ernærede sig ved Indsugning. Men nogle nyere Naturforskeres Undersøgelser,fornemmelig Professor Ehrenbergs i Berlin, godtgjordehvormeget man havde feilet med Hensyn til disse Dyr;og nutildags er det ikke over deres simple Bygning manforbauses, men meget mere over Sammensætningen afderes hele mikroskopiske Organifation.
Navnet Hjuldyr er taget af de smaa Cilier eller



– 310 –

Flimmerhaar, der staae paa den forreste Deel af Legemet, paa Randen af en Skive, som kan krænges ud ogtrækkes tilbage. Ved Bevægelsen af disse Flimmerhaarfeer det ud som et Tandhjul med stor Hurtighed dreiedesig omkring. Denne Flimmerbevægelse adskiller sig fraden, der finder Sted hos Planarierne og andre Dyr, derved at den er underkastet Dyrets Villie.
Hjuldyrene kunne trække sig stærkt sammen, og mangeantage derved en oval Form, hvilket foranledigede Dujardin til at foreslaae Navnet Systolidæ. Hos nogle erHuden haard og danner ligesom et Skjold (BrachionusAnurea). Hos de fleste findes et haleformigt Vedhængpaa Bugsiden (Ehrenberg kaldte det pseudopodium), derkan skydes ud og trækkes ind ligesom en Kikkert og enderi en Sugeskive eller en Gaffel; med dette Organ kunneHjuldyrene sætte sig fast.
Hjuldyrenes Muskler ere meget tydelige oganseelige. De danne flere Længdebundter, der fordele sig paa Ryg, Bug og Sider.
De forste strække sig fra Hjulorganet ligetil Midtenaf Legemet, hvor de fæste sig til de ydre Bedækninger;Sidebundterne strække sig fra dette Sted til Halebørsternes Befæstningss Til Bevægelsen af Strubehog nogle andre Indvolde tjene egne fine Muskler, derligeledes fæste sig til den indre Flade af Hudbedæk.ningen.

Nervesystem er opdaget hos flere Slægter og



 311

viser som Centraldeel nogle Knuder, der ligge iNærheden af Hjulorganet, og fra disse have flereNerver sit Udspring.
Hos Hydatina senta udspringe, efter EhrenbergsUndersøgelser, tvende Grene, der løbe langs Bugfladenog forene sig med hverandre i en Knude, hvorfra enenkelt Nervestreng med mange Smaaknuder har sit Udspring. De to, tre eller fire røde Punkter, man harbetragtet som Øine, findes ofte blot hos de Unge ogforsvinde hos de Voxne.

Tarmkanalen er lige hos de fleste Arter, ogGadboret findes i den bageste Ende ved Roden afHalen. Ved Tarmkanalens Begyndelse, bag Mundaabningen, ligger en muskuløs, kugleformig Deel,hvorpaa ere fæstede to hornede Kjæver, som bevægestil Siderne.

Denne Deel tydede de ældre Mikroskopister Leuwenhoeck, Baker og Fontana som Hjerte og holdt deresSammenkniben og Aabning for Hjertets Sammentræk.ning og Udvidning, og som rimeligt er, yttre de sinForundring over, at denne Bevægelse synes at være afhængig af Dyrets Villie. De horizontale Kjæver antydederes Slægtskab med Leddedyrene, Insekterne og Krebsdyrene, og mange Forfattere have troet at burde betragteHjuld som lavt organiserede Krebsdyr. Klassensnaturlige Stilling og nærmeste Slægtskab betegnes i



 312 –

Grunden ikke derved at disse Dyr skydes ind mellemRingdyr og Indvoldsorme. Men i den Maade, hvorpaaKlasserne opstilles og folge efter hverandre bliver der altid meget Vilkaarligt, idet Slægtskabsforholdene umuligkunne fremsftilles i en enkelt opstigende Række.
De horizontale Kjæver vise sig under to Former.Bos de fleste bestaae de af to Stykker, af hvilke det bageste tjener som en Stilk, hvortil Tyggemusklerne fæstesig; det forreste gaaer under en stump eller ret Vinkeltvært indad og ender i en enkelt Sptds eller i flereTænder. Hos andre Hjuldyr have Kjæverne Form aftvende Stigbøiler, der vende mod hverandre med Fodfiytterne, hvorpaa der findes to eller flere Tænder. VedSiden af Spiferøret ligge tvende store ovale Blærer,som Ehrenberg s li med Mavefpyetkirtlerne
Tværringe, der af Nogle ansees som LegemetsFolder eller Ringe, antager Ehrenberg for at henhøre til Karsystemet; til at optage Vand i Legemetsynes en Aabning at tjene, der ligger paa Rygsidenbag Hovedet; den er besat med Haar og gaaerundertiden over i to Rør.
Som Forplantningsredskaber kjender man tvendeÆggestokke, der ere rørformige, ligge paa Siden afTarmkanalen og aabne sig bagtil i en kort Æggeleder. Æggene synes at være ubetydelige i Antal,men forholdsviis store. Alke synes at være æg-



– 313 –

bærende og ere derfor blevne anseede for Hermafroditer.
Bankjønsorganer ere ikke med Sikkerhed opdagede,dog tyder Ehrenberg som saadanne tvende slangeformigeDele, der aabne sig i en meget kontraktil Blære (vesieula seminalis). Men disse Redskaber maae vistnok rigtigere betragtes som tilhørende Aandedrættet og Kredsløbet.

Angaaende Hjuld geographiske Udbredning er der ikke meget at meddele. Man veed kun,efter Ehrenbergs Jagttagelser og Meddelelse, at deforuden i Europa ogsaa findes i det nordlige ogvestlige Asien, i Nordafrika og i Nordamerika.Udentvivl findes de i alle Verdensdele.
Klassen indbefatter kun een Orden, hvis Karakterer følgelig falde sammen med Klassens. Tildenne Orden henhøre følgende fem Famelier: 1.Filodiner, 2. Krystaldyr, 3. Armdyr,4. Geleedyr og 5. Blomsterdyr.

Forste Familie.Filodiner. Philodinea.

Disse Dyr svømme frit omkring eller krybesom Landmaalerlarverne. Legemet er langstrakt,



– 314 –

spindelformigt, men kan næsten trækkes sammentil kugleformigt. øjulorganet dobbelt. Zalen leddet, bagtil hornet eller fleerspidset. Rjæverne stigbøilformede med to, tre stærke Tænder. gerbhenbører

Hjuldyrslægten. (Rotifer).

Ved den forrefte Deel af Snabelen findes nogleøieformige Pletter.
Det er med Arten Rotifer vulgaris, der ogsaa erkaldet Purkularia rediviva, at de fleste Experimenterere anstillede. med Hensyn til den Evne efter lang Udtørren igjen at kunne leve op ved Paagydning af Vand.Leeuwenhoeck var den Første, som beskrev og afbildedeHjuldyret. Han bemærkede at dette Dyr, som han havdefundet i et Blyrør paa sit Huns, og som var indtørretmed Støv og Sand, atter begyndte at bevæge fig, dahan to Dage efter gjød Vand derpaa, som, da det iForveien var kogt, ikke kunde indeholde noget levendeDyr. Senere fandt han, at Gjenoplivningen fandtSted efter fem Maaneder, Fontana og Spallamzaniendog efter tre og fire Aar.
Den sidste Jagttager gjentog dette Forsøg flereGange og saae det samme Dyr dødt og levendeelleve Gange efter hverandre. Faa Minutter eretilstrækkelige til at oplive Dyrene; men det lykkes kun



 315 –

med dem, der ere omgivne med Sand og Støv, ikkemed dem,der ere indtørrede nøgne. Forsøgene ere gjentagne af flere Naturforskere i vort Aarhundrede, og bekræfte de ældre.

Fig. 79. Hjuldyret (Rotifer.)

a. Hovedet; – b. svingende Fimrehaar;  c. Munden ogKjæverne;  d. Tarmkanalen;  e, Æg;  f. Halen.



 316 –Anden Familie.

Krystaldyr. Hydatina.

Frit svømmende, nøgne Dyr med sammentrækkelig Rygbedækning, som under Sammentrækningen ofte viser sig ringet. Øalen Fløvet.
Familien kan deles i to Afdelinger. Hos de derhøre til den første af disse er Hjulorganet enkelt, udenLapper, og bos den anden er det deelt i mange Lapper.Til denne Afdeling hører

Slægten Hydatina.

Legemet er ovalt, fortil stumpt. Kjæverne
have i Spidsen fem Tænder. Gienformige Punkterfindes ikke.Arten Hydatina senta er med megen Nøiagtighedbeskreven af O. F. Müller, og endnu nøiagtigere afEhrenberg, der først hos dette Dyr paaviste Dinldvyrenessammensatte Bygning.

Tredie Familie.Armdyr. Brachionea.

Øyrene ere fritsvømmende «omgivne af et 12



- 317 –

klappet, hind igt Skjold, forsynede med etdobbelt eller mangedobbelt FZjulorgan.
Herhen høre Slægterne Pterodina, Brachionus, Lepadella, Enclanis, Rattulus o. fl.

Fjerde Familie.Geleedyr. Melicertina.

giulorganet er enkelt med beel eller lappetRand. Øer findes to stigbøileformede Kjæver medTænder, som sidde paatvers. Legemet er fæstetved en Stilk

Slægten Laccinularia.

5julorganet er stort, nyreformigt. Flere Dyrfæste sig ofte sammen og ere indhyllede i eller omgivne af et geleeagtigt Svøb.
Herhen hører den selskabelige kølleformig«Blomsterpolyp (Laceinularia socialis), der er Linnés Hydra soeialis. De danne smaa hvide, kugleformige Legemer, som sidde paa Rødderne af flere Vandplanter (Lemna, Ceratofyllum, Chara o. fl.) og bestaaeaf halvtredsindstyve eller flere saadanne Hjuldyr, hvisEnder samtlige ere rettede mod et Middelpunkt. Efternogen Tids Forløb løse de unge Individer sig fra denneForbindelse, bevæge sig frit omkring og fæste sig paaforskjellige Steder, for atter at danne nye Kolonier.



 318 –Slægten Melicerta.

Kroppen er kølleformig med firelappet gjulorgan, som kan trækkes tilbage i en rørformigSkede, der er kornet og uigjennemsigtig.
Arterne kaldes Færskvandsblomsterpolyper,have i yngre Tilstand to Øine og leve paa Vandplanter.

Femte Familie,Blomsterdyr. Plosculariæ.

Tentaklerne eller Lapperne omkring munden
(egentlig fremfomne ved en Kløvning af Øjulskiven) ere besatte med Fimrehaar. Legemet fæstetved en Stilk.«CFlere Naturforskere paastaae at Haarene hos denneFamilie ikke er Flimmerhaar, men at de kun kunne udstrækkes og sammentrækkes. Ehrenberg derimod, skjønthan indrømmer at disse Haar længe kunne holde figstille, paastaae at de vise Flimmerbevægelse.

Slægten Plosoularia.*
Legemet er kølle- eller klokkedannet, fortil udvidet med 5—6 Lapper. Skeden er gjennemsigtigog cylindrisk.
Arterne leve selskabeligt paa Vandplanter.



OrmenesTredie Klasse.(Helmintha. Eotozoa.)

Indvoldsorme.

2

Indvoldsormene have en langstrakt Form ogmangle særegne Aanderedskaber. De leve ialmindelighed som Snyltedyr i andre Dyrs Indre, haveundertiden Antydninger af et Nervesystem, menmangle endnu oftere ethvert Spor deraf.
Nogle Naturforskere, f. Ex. Cuvier, henførerdenne Klasse til Straaled eller Planted



- 20

men Indvoldsormene have aldeles intet straaleformigt i sin Bygning, de slutte sig ved sin langstrakte Form nærmest til Ledormene, skjønt denneForm hos nogle, der med sin ene Ende stikke i enBlære, ikke ved første Øiekast erkjendes. De allerfleste af disse eiendommelige Skabninger kunne aleneleve i andre Dyrs Indre og opholde sig i LeverensSubstants, i Øinene, i Cellevævet, i jafelv i Hjernen, men f lig i TDe vise næften alle en stor Overeensstemmelse medRegnormene eller Blodiglerne; men fra Ledormeneadskille de sig dog ved Mangelen af en Nerveknudekjede. Deres Blod er ikke rødt, og de have ikkebørstede Fødder saaledes som vi have seet hos defleste Ledorme. Kroppen er ialmindelighed megetlangstrakt og viser mere eller mindre tydelige Sporaf ringformige Afdelinger. Kroner af Flimmerhaar,som hos Hjuldyrene findes ikke; derimod er deresMund ofte besatte med Hager eller formet som enSugeskaal. Flere Indvoldsorme have meget tvdelige Kar, og hos nogle findes Spor af et Nervesystem, derimod gives der ingen, der synes at havesæregne Aanderedskaber.
Indvoldsormens Klasse er paa ingen Maade na-



– 321 –

turlig; thi de Dyr den indeholder afvige ikke mindre iydre Form end i indre Bpgning, hvorfor ogsaa flere Forfattere have forsøgt at opløse denne Klasse og henførede forskjellige Ordener og Familier til andre Klasser afhvirvelløse Dyr, men disse Forsøg ere ei faldne heldigud, rimeligviis fordi man endnu kjender altfor lidet tildisse Dyrs Udvikling, en Deel af deres Naturhistorie, somman først i de senere Aar har begyndt at studere medOpmærksomhed, og som frembyder en stor Mængde Besynderligheder. Vi fre os derfor nødte til indtil videreat beholde Indvoldsormenes Klasse. Rudolphi, hvemdenne Deel af Zoologien har overmaade meget at takke,sammenligner Indvoldsormenes Klasse med en Fauna,en Forening af Dyr, der leve i et besiemt Land. Indvoldsormenes Fædreneland er andre Dyrs levende Legemer. Nyere Jagttagelser have imidlertid lært os atnogle Arter, under deres Udviklingsperioder, for en Tidforlade dette Fædreland.

Et eget Muskelsystem er i Regelen tilstedehos Indvoldsormene, men Muskelfibrene ere ikke altidforenede i Bundter eller Knipper til tydelige Muskler.

Hos Sugeormene ere Muskelfibrene, efter hele sitForløb, paa det nøiagtigste forbundne og ligesom sammenvævede med det ovrige Legemes Masse. Hos Bændelormene seer man under Huden langsgaaende Fibre.vos Traadormene og Hageormene kan man under vuden adskille tvende Lag af Muskelfibre; eta af disse
21

Naturhistorie. V Deel.



 8322 –

dannes af Længdefibre, det andet af Tværfibre. Snabelen hos Echinorhynchus har egne Mufskler, hvorvedden trækkes ind og udstrækkes.
De gjennemborede Orme fæste fig fornemmelig vedHjælp af sine bageste Sugeskaale. Andre Indvolhave til denne Ende Braade eller Hager, der ere bevægelige og ofte meget haarde. Det er sandsynligt atdisse Hager tillige ved Irritation frembringe en forøgetTilstrømning af Safter, der lette Ormens Ernæring hosde Dyr den lever i.
Ikke alle Indvoldsorme synes at have et særegent Nervesyst Særegne dseredskaber findesheller ikke hos Indvoldsormene, naar man undtagerde Føleredskaber, der, hos nogle Traad- og Sugeorme, findes omkring Munden i Form af Traade,Smaavorter eller Tentakler, som kunne udstrækkes vedUdkrængning eller Udskydning.
Hos Bændelormene har man ligesaalidt som hosBlæreormene hidtil kunnet opdage et Nervesystem. HosFaareflyndren og forskjellige andre Sugeorme findes iNærheden af Munden to smaa Knuder, der ere forenedeved et Tværbaand, som gaaer over Spiserøret. Herfraudspringe tvende Traade, der løbe paralelle igjennemLegemet, blive finere bagtil og afgive nogle Sidegrene.Hos Hageormene findes en Nervemasse i Roden afSnabelen, hvorfra der i alle Retninger straaleformigtudgaae Nervetraade. Hos Pentastoma ligger en stor



9*

Nerveknude under Spiserøret, fra hvilken en Nervering,der løber tvers over Spiserøret, har sit Udspring. DenneKnude afgiver Smaagrene til Mundens Muskler og denærliggende Dele; fra den udgaae ligeledes tvende Traade,der paa begge Sider strække sig bagtil efter hele Legemets Længde; disse afgive igjen fine Grene, der tabefig i Muskel! Hos Strongylus gigas danner Nervesystemet om Spiserørets øverste Ende en flad Ringog en langs Bugfladen løbende Streng, som ender i enKnude i Nærheden af Gattet. Fra denne Streng udspringe Tværnerver.
Indvoldsormenes Tarmkanal er af en saa høistforskjellig Bygning, at flere Afdelinger maae betragtes for sig selv. Hos nogle af de laveste Indvoldsorme har man hidtil ikke engang fundet Sporaf nogen Tarmkanal.

Hos Blæreormene, Bændelormene og Kradsernefindes der hverken Mundaabning eller Tarmkanal; Næringsmidlerne optages altsaa her ved Absortion igjennem Huden. Hos Kradserne findes paa Siderne afSkeden og Snabelen tvende Dele, der ialmindelighedhave en flad Form og fortil blive meget smale. DisseDele, som kaldes Lemnisci, skulle, efter Rudolphi, ftaaei Ernæringens Tjeneste. Efter Sibold's Beskrivelse indeholde de et fiint kornet Parenchym og ere meget karrige.Hos Ikterne er ved Tarmkanalens Begyndelse et kortere ellersmalere Spiserør, hvis forreste Deel i!gg er om-



 324 –

givet med muskulsse Vægge. Hos dem, der have enSugeskaal ved den forreste Deel af Kroppen, liggerMundaabningen i Bunden af denne. Nedenfor Spise.røret spalter Tarmkanalen sig derpaa i tvende Grene,der ende blindt bagtil. Hos mange Arter ere disseGrene udeelte og udvide sig ofte i Enden; hos andreArter afgive disse Hovedgrene atter andre Grene. Detteer fornemmelig Tilfælde hos Leverikten eller den saakaldte F (Distoma bepaticum), hvor disseSmaagrene atter dele sig, saaledes at den hele Tarmkanal bliver træformig. Mundaabningen træder tilligeistedetfor et Gat; idetmindste kaste de Faareflyndrer, derlevende tages ud af Leveren, udsættes for Luften ellerkastes i Vandet, den brune Vædske, hvormed deres Tarmkanal er opfyldt, enten ganske eller deeleviis op igjennemMunden.
Slægten Pentastoma eller Linguatnla, der ogsaa iandre Henseender er af en anden Bygning, adskiller sigogsaa ved Tarmkanalens Bygning fra alle øvrige Ikter;af den Grund har ogsaa Cuvier og Owen med Retteadskilt denne Slægt fra de øvrige i Afdelingen, hvorRudolphi henførte den. Tarmkanalen indeholdes nemligi en fri Legemshule, hvor den skjules ved Kjønsdelenes(Æggeledernes og Sædgangenes) Vindinger, og endermed et særegent Gat. Forøvrigt stemmer TarmkanalensLeie og Form overeens med Rundormenes; kun i Spiserørets Beliggenhed har man en bestemt Forskjel, dadette hos Rundormene fra Munden, der ligger ved den



– 26 –forreste Ende af Legemet, løber lige bagtil over i Tarmkanalen, medens det hos Pentastoma stikker skraat opad,da Munden ligger paa Bugsiden. Hos Rundormene erSpiserøret muskuløst; hos mange Arter videre henimodEnden. Den derpaa føolgende Tarmkanal er lige og beholder under hele sit Forløb omtrent den samme Vidde.Hos Spolormen (Ascaris lumbricoides) seer man stilkede, pæreformige Smaablærer, som sidde i Rummetmellem Huden og Tarmkanalen.
Hos mange Indvoldsorme findes et Karsystem, der er opfyldt med en gjennemsigtig Vædske.
Hos Bændelormene vtser det sig som langsgaaendeRør, som ere forbundne ved Tværgrene paa Siderne afLegemet. Forhen har man anseet og beskrevet disse Karsom Fordøielsesredskaber. Hos Ikterne danne disse Karet meget fiint Næt, hvori man atter kan adskille Hovedstammer, der gaae ud til Siderne (Diploroon paradoxum).Hos Kradserne eller Hageormene gives der to sidestilledeunder Huden liggende Rør, som udstrække sig gjennemLegemets hele Længde. I Rundormenes Gruppe synesegne Kar at mangle og Blodvædsken omskyller frit Indvoldene; kun en eneste Art, Filaria attenuata, synes atgiøre en Undtagelse, da man hos denne i uudviklet Tilstand har fundet et Rygkar, der afgiver talrige Tværgrene.

Særegne Aanderedskaber mangle i denne Klasse.Forsaavidt altsaa som Luften, der indeholdes i de



Medier, hvori disse Dyr leve, skal kunne virke paaNæringssaften, maa dette foregaae igjennem Huden.Men Indvoldsormene leve for største Delen paasaadanne Steder, som indeholde en meget ureen tilAandedrættet lidet duelig Luft eller paa saadanne,hvortil den atmosphæriske Luft aldeles ikke har Adgang, f. Ex. i Leveren, i Hjernen, i Nyrene o. s.v.Det er altsaa sandsynligt at de absorbere den Suurstofmængde, der udfordres til deres Livs Vedligeholdelse af de Dyrs Safter, i hvilke de leve.

Med Hensyn til Indvoldsormenes Forplantning er man langtfra ikke paa det Rene. HosBlæreormene har man ikke fundet Kjønsorganer.Formeringen foregaaer her ved Knopdannelse. Sugeormene og Bændelormene har man indkil de sidsteTider anseet for Hermafroditer. Ved den allersenesteTids Undersøgelser er det imidlertid bleven saagodtsom afgjort, at disse ligesom Kradserne og Traadormene eller Rudormene ere særkjønnede.
Hos Blæreormene kjender man neppe et eneste indre Organ. Det som flere Forfattere hos disse Ormehave beskrevet som Æg, ere smaae Kalklegemer, der liggeunder Legemets Bedækninger, og saadanne forekommeogsaa hos Bændelormene. Ved Knopdannelsen opstaaer hos



 327 –

Kvæsen (Coenurus) paa den Blære, hvorpaa Individerne eller deres frie Hovedender sidde, Smaavorter, der udvikle sig til nye Hoveder; hos Echinococeus danner der sig nye Blærer i Moderblæren, ligesomCeller i Celler, hvori der udvikler sig unge Echinococei;som efterat det indsluttende Hylster er sønderrevet,en Tidlang blive hængende ved en Stræng, men derpaafalde ind i Moderblærens Huulhed. Forplantningsmaaden hos Tinten (Cysticercus) er endnu ikke bekjendt.Hos Ikterne eller Sugeormene (Trematodes), hvis Indre har megen Overeensstemmelse med Fladormene, og,som paa Grund af Sugeskaalen ligne Iglerne, har mantroet at kunne paavise fra hinanden forskjellige Partiersom skulle forestaae den mandlige og den kvindeligeKjønsvirksomhed; uden Tvivl er det at Æggelederne hosmange Former ere rigtig udtydede formedelst de velkjendelige Æg. «Anderledes, heder det i det oftere anførte Skriftaf Professor Steenstrup, er det med det mandlige Partiaf Kjønsredskaberne; thi dettes Karakteer er fortrinsviisbleven bestemt ved Tilstedeværelen af et laakalde Parb, der er et utilst og et
par Kirtler, man har anseet for Sæadfiokte men som deter langt større Grund til at antage for Sædgjemmer, daman ikke har kunnet paavise, at der dannes Sæd i dem.Siebold har paavist en Forbindelse imellem desædgjemmende Redskaber og Æggegangene, og bar tillige seet Sædfiim bevæge sig imellem Æggene i dissesidste; deraf slutter han nu, at Ikterne ere baade selv-



 328 –

befrugtende, og at Befrugtningen gaaer ligesaa uvilkaarlig for sig som Fordøielsen, og man har oftere seet Andre støtte sig til denne Mening. Men hvad Grund erder til af de foreliggende Kjendsgjerninger at slutte, atIkterne ere mere selvbefrugtende end f. Ex. Insekthunner, som have modtaget Hannernes Sæd i deres Sædgjemmer, og mon disses Æg virkelig befrugtes mereuvilkaarlig end Ikternes? Der ere desuden bestemteJagttagelser for at Ikter parre sig, og der er visseligingen Grund til at antage, at de ikke altid skulle havedet fornødent; idetmindste kunne de Ikteformer, der leveenlige for sig, og desuagtet have Angel eller Kim tildenne i sig, ikke længere tale for en Selvbefrugtning,da de enten kunne være blot Ammer eller have modtaget Sæd førend Indslutningen. Der findes ogsaa Ikternot, som ikke indeholde Æg i de ellers saakaldte Æggestokke eller Æggeledere, og i disse er det maaskee Fremtiden forbeholdt med Sikkerhed at eftervise SædensDannelse.»
«Fra mange Sider, hedder det videre hos Steenstrup,er man bleven enig om at betragte Bændelormene somen Række af Ikter, og jeg har tidligere selv bidraget mittil at sandsynliggjøre denne Mening; alt hvad der eranført for det enkelte Leds eller Dyrs Hermafroditisme,møder altsaa de samme Indvendinger, som Ikternes.Sæd med Sædfim har, saavidt jeg veed, alene v. Siebold seet, men uden at angive i bviltet Redskab. Ifølgedet allernyeste Arbeide, vi af Eschricht have over disse



 329 –

Dyrs Bygning, svnes Kjønsredskabernes Stilling og andre Forhold at være lige med dem, man træffer hosIglerne, og lettest at antage samme Tydning. Manmaa derfor meget beklage. at Sæden med den almindelige Karakteer, der tilkommer den, endnu ikke er paaviisti noget af de bekjendte Redskaber, og at der i Bændelorme, som have samme Størrelse som de ægbærende,men som bære alle Æg og Ægkim, ikke har været eftersporet, om ikke Sæden just fandtes i de selvsamme Redskaber, som man hos de ægbærende havde anført somkvindelige.
Æggene af Bothriocephalus ere ligesom Ikternesomgivne med en haard Skal af bruun eller bruungulFarve og synes, som hine ligesom at springe op ved etLaag.
Hos Kradserne og Rundormene er Kjønnet adskiltog de forskjellige Kjøn adskilles ofte allerede i det Ydreved Formen og Størrelsen. Hos Kradserne opfylveKjønsdelene største Parten af Legemets Huulhed. Fraden Skede, som omgiver Snabelen gaaer i LegemetsAxe en baandformig Deel bagtil; denne har man feilagtig anseet for en Kanal, men den tjener kun til Understøttelse for be Æg og Sæd beredende Dele. Siebold troer at Æggestokkenes Udvikling foregaaer i denneDeel. Man finder nemlig disse Æggestokke som løse
t eller per, der bestaae af langagtigrunde Æg, frie i Bughulen; Æggene løse sig af.naar de ere komne til Modenhed. Æggelederen er mu-



– a0

skuløs og forfynet med en liden neppe mærkelig Aabning ved den bageste Ende af Legemet og har ved sinforreste Ende en traktformig Udvidning, som afvexlendevider sig ud og trækker sig sammen, samt optager defrie, i Bughulen svømmende, Æg, og skyder dem viderefrem igjennem Æggelederen. Denne Indretning at Æggelederen er aaben i Bugbulen og ikke fremstiller nogenumiddelbar Fortsættelse af Æggestokkene, forekommerhos de fleste Hvirveldyr med Undtagelse af Beenfiskene;blandt de pvirvelløfe Dyr har man hidtil kun iagttagetdette Forhold hos Nautilus og Echinorhynchus: HosKradsernes Hanner findes i Regelen tvende bag hinanden liggende Testikler.
Lemmet ligger i en Sæk, der har et koniskt Vedhæng, hvilket i Form af en liden Klokke kan skydes ud afKroppen. Blandt Rundormene forekomme Hannernesjeldnere end Hunnerne; de første ere mindre og tyndereend Hunnerne og ofte kjendelige paa den ombøiede Endeeller de synlige Kjønsdele; disse ere hos de fleste Arter dobbelte; hos Trichocephalus og Trichotoma ere de enkelte.Æg- og Sædstokkene have Form af en fiin, snoet Kanal.Enkelt er denne Kanal hos Hannerne; hos Hunnernefinder man derimod, paa faa Undtagelser nær, to Kanaler. Disse Kanaler ere meget lange. Efter Cloquetholder den opviklede Kanal af en Spolormhan 22–3Fod og hver Kanal hos Hunnen af den samme Art opnaaer endog en Længde af 4-5 Fod. De forskjellige Afdelinger af disse Kanaler kan man



– 331 –

betragte som Æggestok eller Sædstok, som Sædgang eller Æggeleder og Moderlegeme. Som saadant udmærker den sidste Deel sig hos Hunnen ved størreOmfang og en kraftig peristaltiskt Bevægelse. Hos Hannen maa en meget udvidet langagtig, sækformig Deel,der ligger ved Enden af Røret, tydes som Sædblære.Kjønsdelenes ydre Aabninger ligge hos Hannerne altid vedden bageste Ende af Legemet; hos Hunnerne derimodmere fortil og hos mange Arter ved Midten eller paaden forreste Deel af Legemet. Man vil imidlertid ogsaa have fundet Rundorme uden Kjønsorganer, og manhar angivet som Regel, at en Rundorm, der lever eensomt, insluttet i en lukket Blære eller tæt omgivet afen Hud aldrig har Kjønsorganer. Man har antaget atdisse Arter kun fremstille en ufuldkommen Udviklingstilstand og at de først paa andre Steder opnaae sin fuldeUdvikling og erholde de manglende Organer.
Vi kommer nu til et af de mest indviklede Spørgsmaal i Indvoldsormenes Naturhistorie. Mange Jagttagelser som man har bekjendtgjort over Ir menes Udviklingshistorie ere naturhistoriske Gaader. Mankan ikke nægte, at de forskjellige Jagttagelser supplerehverandre og sætte denne Gjenstand i et klarere Lys,men Formodning og Spekulation spiller endnu her enaltfor stor Rolle til at man af de enkelte Jagttageerkan danne et f h Heelt. De interessJagttagelser angaae Ikterne. Det er bekjendt at O.Fr. Muüller til sine Infusionsdyr henregnede nogle smaa



Orme, der vare forsynede med en Hale; disse gav hanSlægtsnavnet Cercaria. Ved nøiagtige Jagttagelser afNitzsch blev denne Slægt bedre begrændset, og han gaven levende Skildring af disse Ormes Bevægelser ogForm, der for det blotte Die kun saae ud som bevægelige kter; han s lignede disse Dyr medIkter eller Distomer, der vare forsynede med et haleformigt Vedhæng, hvis Bevægelse lignede en Vibrios.Disse Dele have alle en forskjellig og af hverandre uafhængig Bevægelse: naar Legemet bevægede sig langsomt,krybende og fastsugende, saa hvile de Halen, og omvendt,naar Halen slog raskt til Siderne, slæbte den Legemet,som da ikke havde nogen selvstændig Bevægelse, med ifin Fart. Nitzsch saa ogsaa at Cercarierne afkastede sin Hale;hos en Art (Cercaria ephemera) bemærkede han, at denfatte sig fast, blev bedækket med en Skaal, der snart forhærdedes, og ligesom forvandlede sig til en Puppe.Denne blev i flere Maaneder uforandret, og hvad dervidere dannede sig af den blev endnu ubekjendt.
Blandt andre blege ogsaa lignende Jagttagelsermeddeelte af Siebold. Men Professor Steenstrup iKjøbenhavn paaviste i sit Skrift «om Forplantning ogUdvikling gjennem verlenve Generationsrækker,» at dissePupper efter flere Maaneders Forløb blive til Ikter.Cercarierne leve snyltende i forskjellige Bløddyrs Legemer, fornemmelig hos Lymnæus og Planorbis. Menhermed er endnu ikke denne besynderlige Forvandlings,række afsluttet. Cercarierne, der folgelig maae betragtes



-333 –

som Iktelarver, fremstaae ikke umiddelbart af disses Æg.Man finder nemlig hos de ovennævnte og andre Bløddyr rørformige Sække (Kimsække), hvori undertiden enegen Organisation og en ei ig Bevægelse iagttages, og i disse vise sig forskjellige Cercarier i en mereeller mindre udviklet Tilstand. Man kan ikke vel betragtedisse Cerkarier som Snyltedyr i Sækkene – eller hvadman ikke upassende har kaldet dem, fom Snyltedyr ianden Potents, eller Snyltedyr i Snyltedyr – men manmaa tyde dem som en Uvvikling af eller som Unger afdisse Kiimsække. Kiimsækkene betragter Steenstrup somIndivider, der ere blevne dannede paa et Udviklingstrin,som ikke er synderlig høiere end det, hvpru Haleiternebegynde, og som have underg en
Omdannelse, for ved denne at kunne fremme en fuldkommen Udvikling af en dem betroet Yngel af Haleikter,med andre Ord de ere Ammer, der ere opstaaede veden Omdannelse af meget livligt fimrende Smaavæsener.De Smaadyr, der smutte ud af Ikternes Æg, bevægesig nemlig raskt omkring ved de Flimmer- eller Fimrehaar, hvormed deres Legemer ligesom mange Infusionsdyrs ere bedækkede.
Det fremgaaer af disse Jagttagelser, at her,ligesom hos Meduserne (See VI Deel S. 730. fl.) gives en Række af forskjellige Generationer, af hvilkede forfte ikke ligne Moderlegemet: Kiimsækkenedanne den forfte Række, Ammernej de frembringe



881 –

Dyr, der maac betragtes som Larver, Haleikterneeller Carkarierne; fra denne Larvetilstand gaae deover til Pupper og blive først derpaa fuldkomnektForuden disse Forvandlinger hos Ikterne, som Steenstrup har studeret gjennem deres hele Cyklus eller dog ideres vigtigste Følgerækker, gives der endnu andre, somkun fragmentarisk ere iagttagne. Herhen hører LeblondsJagttagelse, der i Bughinden hos en Muræna congerfandt en Orm indsluttet, hvori atter var indsluttet enung Tetrarbynebus. Denne Tetrarhynchuslarve beskrevhan som en Art Amphi og Tetrarhynchus som eti den nævnte Art levende Parasit. Lignende Jagttagelser ere gjorte af Miescher. Undertiden synes de forskjellige Udviklinger alene at kunne følge ved Stedforandring.De simple Remorme, som man finder hos Fiskene, udvikle hos de fiskædende Vandfugle en mere sammensatBygning og faae udviklede Kjønsredskaber; de Orme afSlægten Scolex, der leve i Flyndrerne, forvandle sigi Rokkernes og Hajernes Legemer til Both phalus solidus, der lever i entengesi, r l forvandler sig efterAbildgaard og Creplin til Bothriocephalus nodosushos fiskædende Vandfugle f. Ex. Lom, Fiskeand o fl.Denne Ormenes Fortleven i andre Dyr bliver mindre paafaldende, naar man lægger Mærke til hvor seigtIndvoldsormenes Liv er. Herpaa gives mange Exemp-



 835 –

ler: man har fundet levende Remorme i Fiske, der næstenvare kogte; Rudolphi har seet stive og haarde Exemplarer af Ascaris speculigera, som han fandt i Spiserøretog Maven hos en Skarv (Carbo), som i elleve Dagehavde ligget i Spiritus, igjen komme til Live i varmtVand, og Miram har seet de fortørrede ved en Tallerken klæbende Legemer af Ascaris aeus, tagne ud af enGjedde, leve op igjen ved varmt Vand, og undertidenbevæge den med Vædske gjennemtrukne Deel, medens den anden endnu sammenskrumpet og ubevægeligklæbede ved Tallerkenen.
Disfe Jagttagelser bevife tillige, at man ved Indvoldsormenes Forplantning ikke altid behøver at tage sinTilflugt til generatio eqvivoca, naar deres Oprindelsead den sædvanlige Forplantningsvei synes uforklarlig.Mange Argumentationer, hvorpaa man før grundedeNødvendigheden af en Oprindelse uden Æg have dervedtabt sin Beviiskraft. Men maaskee gaaer man nu atterforvidt og slutter mere af de gjorte Jagttagelse end deigrund antyde. Da Blæreormene mangle Kjonsdele,saa kunne de ikke opstaae af Æg, hvis man ikke holderdem for uudviklede Former af nogle Bændelorme, enAnskuelse, der idetmindste med Hensyn til Flere igrundener sandsvnlig. Men saa maa man antage, at disse ikkeudviklede Orme ofte ikke komme til nogen videre Udvikling, og at de kunne forfleres ved Knopdannelse. Ormenes Forekomst i Dyrfostre og i saadanne afflutteveRum som Krystallindsen og dens Kapsel, hvori der hos



336Mennesket er fundet Indvoldsorme, tillader imidlertidikke nogen utvungen Forklaring af Forplantning paa densædvanlige Vei.
Indvoldsormene beboe meget forffjellige Dyrklasser; talrigst forekomme Arterne hos Fugle ogFiske. Blandt Bændelormene gives der Slægter,som kun eller fornemmelig findes hos Fiskene; næsten alle Arter af Slægten Bothriocephalus forekommer hos Fiskene; af de meget talrige TæniaArter findes derimod flere end Halvdelen hos Fuglene, en Mængde hos Pattedyrene, men meget faahos Fiskene. Af de meget rige Slægter Distoma ogEchinorhynchus'8 Arter findes de fleste hos Fiskeog Fugle. Slægen Cysticercus synes næsten kunat forekomme hos Pattedyrene; det samme gjælderom Echinococcus og Coenurus. Af Spolomslægtens Arter findes flere fordeelte blandt alle Hvirveldyrenes Klasser, af Strongylus fornemmelig hosPattedyrene. De fire Slægter Distoma, Tænia,Ascaris og Echinorhynchus indeholde de flestebefjendte Arter af Indvoldsorme, fornemmelig detre førstnævnte. Indvoldsormene leve i alle muligeDele af det dyriske Legeme, hyppigst forekommede imidlertid paa Sliimhinderne, i Tarmkalen



- »og Lungerne. Ogsaa i Hjertet og i Blodkarreneforekomme nogle Arter.
Til denne Klasse henhøre 5 Ordener, som Cuvier henfører til tvende Afdelinger eller Underklasser.Den første af disse indbefatter kun een Orden; denanden Afdeling indbefatter fire Ordener.

Første Underklasse. Antestinalia cavitaria). Tarmkanalen er indsluttet i en Bughulhed.
I Orden. Rundorme eller Traadorme (Nematoidea).
Anden Underklasse. (ntestinalia parenchymatosa). Tarmkanalen mangler hos nogle; hos andre er den karformig, omgivet afLegemets Parenchym.
II Orden. Ikter eller Sugeorme. (Trematoda). Legemet er ialmindelighed fladt ogblødt, forsynet med Sugeaabninger og tydeligMund; Tarmkanalen er deelt, som oftestgrenet.
111 Orden. Kradsere eller Hageorme. (Acanthocephala). Kroppen er sækformig, trind ogmærket med Tværstriber. Munden mangler,
22

Naturhistorie. V Deel.



–a

men her findes en tilbagetrækkelig Snabel, besat med krumme Hager.
1V Orden. Bændelorme. (Cestoidea). Kroppen er langstrakt, fladtrykt, blodt, ofte leddet.Mund mangler; Hovedet somoftest forsynetmed Sugegruber.
V Orden. Blæreorme. (Cystica). Kroppener fladtrykt eller trind og gaaer bagtil ud ien med Vædske opfyldt Blære, der undertidener fælles for flere Indvoldsorme. Her findeshverken Kjøns- eller Fordøielsesredskaber. Hovedet er forsynet med en Hagekrone og fireSugemunde.



Forste Underklasse.

(Entozoa cavitaria v. Coelelmintha).

Tarninagn er lige, svævende i en tydelig Bughule, ogender med Muud og Gadbor. Kroppen er valfeformigeller noget flad og almindelig tilspidset mod begge Ender; Huden er ialmindelighed stribet paa tværs, og disseDyr have Lighed med Regnormene. Nervesystemet synes her at bestaae af meget enkle Strenge, som undertiden ere forenede ved en Knude under Spiserøret. DenneAfdeling kalder Owen Coelelmintha. Herhen hørerkun een Orden.



- 310 -Første Orden.Rundorme eller Traadørme.(Nematoidea).Kroppen er trind elastisk, ofte tilspidset traadformig.Denne Orden inddeles i to Familier.Forste Familie.Pallifadeornte. (Strongyloidea).mundaabningen sidder i Spidsen eller nærved den forreste Ende, og er ikke omgivet af tilbagetrækkelige ager. Kroppen er trind, langstrakt,elastisk.Herhen hører en Mængde Slagter, af hvilke vi nødenfor kun ville anføre de vigtigste.Traadørmslægten. (Filaria).Legemet er meget langt, tyndt, traadformigt,

omtrent lige tykt i begge Ender. Munden er kredsrund. De ydre Kjønsredskaber vise sig hos øan-



- 41 –

nen som en lang Traad med et sammensnoetAppendix.
Arterne føde levende Unger i et ubyre Antal; disseere i Form forskjellige fra Moderdyret.

Medinaormen eller den guineiske Traadørm.(Filaria medinensis).

Denne Orm lever hos Menneskene under Huden,især i Cellevævet paa Fødderne, og kan blive 6—10Fod lang og saa tyk som en Violinstreng. Hannen afdenne Art synes man ikke at have iagttaget. Den findes fornemmelig i den gamle Verdens hede Egne; minbdre byppig er den derimod i Amerika, med Undtagelse afOen Euracao. Ofte foraarsager denne Orm heftigeSmerter og Krampe, men ofte kan Patienten gaae heleAar med den uden at fole det mindste. Tilsidst opftaaerder almindelig en lille Svulst, som man ved blødgjørendeMidler søger at bringe til Nodenhed; derpaa fatter manforsigtig den fremkomne Ende af Ormen, binder den fastved et lidet Stykke Træ og vinder den langsomt ud,Dag efter Dag. Denne Operation varer ofte 10—40Dage. Sønderrives Ormen, opstaaer der ofte Koldbrand og Fare for Patientens Liv. Europæerne, der altid bedække sine Fødder godt, og holde dem rene, ere afdenne Grund sandsynligviis mindre udsatte for dennePlage. Negerne udbrænde Medinaormen med gloendeJern.



 312 –Pidskeørmslægten. (Trichocephalus).

Legemet er traadformigt, fortil stærkt tilfpidfet, men denne tynde Deel gaaer bagtil pludselig over til en langt tykkere; Lemmet er hosØannen langt og ligger i en Skede.
Arten Trichocephalus dispar findes ofte i Menneskets Blindtarm, især er den funden i Liig, der ere dødeaf Nervefeber (Typbus) og Cholera.

Springormflægten. (Oxyuris).

Kroppen er fortil tyk, mod Øaleenden stærkttilspidset. munden er kredsformig eller trekantet. annens Lem er enkelt, omgivet af en Skede.
Den almindelige Springorm (Oxyuris vermicularis) findes i Endetarmen, især hos Børn, i tusindviis. Denne Sygdom frembringer en bestandig Kløe iNæsen. Hannerne ere 12, Hunnerne 4—5 Linier lange.

Spølørmslægten. (Ascaris).

Legemet er tilspidset mod begge Ender; Munden omgiven med 3 Lapper eller Knuder. Deflefte Arter findes i 3virveldyrenes Tarmkanal.



– 3413 –polormen. (Ascaris lumbricoides).

forekommer meget hyppig i Menneskets Tarmkanal ogopnaaer en Længde af 15 Tommer. Den findes især ide tynde Tarme og frembringer sædvanlig den saakaldteOrmesyge, der bestaaer i pludseligt Ildebefindende, Ansamling af Vand i Munden, Hovedpine, gnavende ellerstikkende Smerter i Maven, Bleghed, afverlende Ansigtsfarve, Krillen i Næsen o. s. v. Blandt de mest anbefalede Huusmidler mod denne Sygdom er Mælk, hvorider er kogt HSvidløg. Meel- og Mælkespiser maa denSyge stve.

 G

Fig. 80. Spolormen.

b dens forreste Ende; – o Bagenden af Hannens Legeme.



 41Slægten Strongylus.

Legemet er langt, fortil tilspidser; mMundenfom oftest ringsormig. Spidsen af alen enderhos gannerne i en Rlokke, hvorfra et dobbelteller enkelt Lem rager frem.

Pallisadeormen (Strongylus gigas).

findes i forskjellige Pattebyrs og Menneskets Nyrer.Den bliver ofte 3 Fod lang, har flade Smaaknuder omkring Munden og antager sædvanlig af det indsugedeBlod en rød Farve. Ofte opløser den Nyrerne aldeles,i hvilket Tilfælde Patienterne krepere.

Hætteørmslægten. (Cucullanus).

Kroppen er langstrakt, bagtil tilspidset; øovedet er omgivet med en foldet Jætte. Mundener ringformig.
Arterne forekomme ifær i Færskvandsfiskenes Tarmkanal. Arten Cueullanus elegans er meget smuk, omtrent 1 Tomme lang, traadformig, med blodrød Hætte.



 315 –Anden Familie.

Acantotheca.

munden sidder paa Undersiden med to Porerpaa hver Side, hvilke ere forsynede med enkelteller tvedeelt Krog. Kroppen er trind eller fladtrykt, tværringet.

Fig. 81. Lin.guatnla.

Herhen hører Slægten Pentastoma ellerLinguatula, der af Rudolphi feilagtigenhenregnedes til Ikterne. Den adfkiller figimidlertid fra disse saavel ved sin indreBygning som ved sin ydre Form, der mereerindrer om nogle Bændelormarter. Arterne forekomme i Pandehulerne hos Ulvenog Hunden samt i Strubehovedet hos disseDvr og efter Nogles Jagttagelser ogsaa iPandehulerne hos Hesten og Æselet. Andre Arter findes i Leveren hos Katten ogGjeden, i Lungerne hos Oxen, PindsvinetHaren og Marsvinet.



 346 –Anden Orden.

Ikter eller Sugeorme.(Trematoda).

Legemet er blødt, rundagtigt eller fladt, uleddet, ofte uden nogen indre Legemshulhed. De ereforsynede med Sugeskaale og en tydelig mund,men Gadbor mangler. Tarmkanalen er gaffelformig eller karformig forgrenet.
I flere Henseender stemme de overeens med Fladormene, hvorfor ogsaa mange Forfattere opstille disseved Siden af hverandre.

Slægten Diplozoon.

Kroppen er korsf ig, ligesom se aftvende Tvillingorme med to Soveder og to ØZaleender.
Paa Undersiden af hvert Hoved findes to rundeSugeskiver; paa hver af de afrundede Haleender ligeledes to Sugeskiver, der hver er forsynet med fire boifteiendommelige Hæfteredskaber. Ogsaa den med mangeSidegrene besatte Tarm er dobbelt, men hænger vaaMidten sammen med Tarmen paa den anden Halvdeel.Den eneste bekjendte Art af denne Slægt, Diplozoon pa-



347 –

radoxon, har man sundet paa Gjællerne paa den almindelige Brasen. Dette besynderlige Dyr er 3–5 Linier langt og seer ud som om to Exemplarer, der paaen vis Maade kunne siges at ligne de bekjendte Siamfifte Tvillinger, vare sammenvoxne til eet Legeme.

Mangemundslægten. (Polystoma).

Legemet er trindt eller fladtrykt, fortil smalere med mMundaabningen i Spidsen. Mod denbageste Ende er den udvidet og forfynet med 6Sugeskaale, der støttes af hornede Straaler ogere forfynede med Øager.

Slægten Hectocotyle.

Tenne Slægt ligner meget foregaaende, menhar en stor mængde Sugeskaale, som staae langsLegemets Sider.
Disse med flere Sugeskaale forfynede Ikter ere ikkeegentlige Indvoldsorme, men leve somoftest snyltendepaa Fiskenes og Bløddyrenes Hud eller Gjæller. Defaae derved megen Lighed med Iglerne, og nogle ArterJaler (f. Ex. Uirudo hippoglossus) høre vistnok nærmeretil Ikterne.



– 318 –Slægten Diplostomum.

munden ligger fortil og er oval. Den harto Sugeskaale paa Bunden, hvoraf den forresteog mindste næsten ligger paa midten af Legemet.

Fig. 82. Diplostomam.

De herhen hørende Arter ere smaa, mikroskopiskeDyr, der leve i Lindsen og andre Dele af Øiet hosflere Ferskvands- og Saltvandssiske. Ofte findes de her



- 319 -

i en saadan Mængde, at alle Diets Vædsker ere opfyldtedermed.

Tvemundslægten. (Distoma).

Legemet er blødt og fladt. Øer findes to Sugeskaale, af hvilke den ene sidder fortil ved Enden, er gjennemboret i Grunden og fører tilmunden. Den anden sidder tæt bag den første oger uden Gjennemboring.
Disse Dyrs mærkelige Udviklingshistorie er ovenforomhandlet. Den mest bekjendte Art er den saakaldteJaarellyndre (Distoma hepaticum), der opholder fig i
skets og de drøvtyggende Dyrs Galdeb ogLever. Almindeligt forekomme de hos Faarene, især ifugtige Aaringer.

Tredie Orden.Kradsere eller Hageørme.(Acantocephala).

Kroppen er sækformig, langstrakt, mærket medTværfolder eller mere eller mindre tydelig ringet.



 350 –

munden matigslet, men ved den forreste ænde findes en lsef Føll Fuglef g, tilbagetrækkelig Snabel som er befat med mangehaarde, bagtil rettede Smaahager. Gadbor mang:ler; den tvedeelte Tarm ender blindt.

Øig. 53. Echynorhynchus,

Arterne findes kun hos Hvirveldyr, fordetmeste iTarmkanalen; naar de lægges i Vandet indsuge de dettegjennem sin hele Overflade og svulme betydeligt op.Man har sammenlignet dem med Sipunculaceerne.Herhen hører kun Kradsersl Echinorl ).hvoraf een Art, den kjæmpemæssige Kradser E. gigas),



findes i Tyndtarmen hos Sviin, især naar de ere mæskede med Ege- og Bøgenødder.

Fjerde Orden.Bændelorme. (Cestoidea).

Legemet er ialmindelighed fladt, b fmeget langt, ofte afdeelt ved Tværfurer i mereeller mindre tydelige Led. Fortil ender det i etlidet oved, der er forfynet med 2 eller 4 Sugegruber og undertiden med et eller flere snabelformige Vedhæng. Mund mangler.

Arterne forekomme kun i Ryghvirveldyrenes Tarme.

Bændelørmslægten. (Tænia).

Legemet er langstrakt, bændelformigt, fladt,leddet; paa øovedet findes 4 Sugegruber ogimellem disse ofte en fremspringende Snabel, derundertiden er omgivet med en, ofte dobbelt, agekrands, som hos flere gaaer tabt med den til-



– 6362 –

tagende Alder. Ved Randen af Leddene findesguller eller skaalformige Forspbninger, hvoriKjønsorganerne aabne sig.

å et Led af en Bændelorn, der viser Æggestokken, de to Længdekar og Sidehullecne;  et Led, hvis Æggestok næsten aldeleser borttagen.



Den almindelige Bændelorm.(Tænia solium).

Hovedet er næsten halvkugleformigt, lidet, Snabelen stump, Halsen fortil fortykket, de første Led korte;de følgende næsten fiirkantede, de øvrige, der ere afflørre Længde end Bredde, ligne Agurkkjerner; Randaabningerne staae afvexlende paa nogle Leds høire, paaandres venstre Rand. Den opnaaer en Længde af 4–10 Fod og findes i Tyndtarmene hos Mennesket, fornemmelig hos Skandinaver, Tydskere, Hollændere, Englændere og skal ogsaa i Orienten være den almindeligsteArt. Denne Indvoldsorm foraarsager ofte megetslemme Tilfælde, og er saare vanskelig at fordrive fuldkommen; thi ved Hagekrandsen fæster og fastholder densig i Tarmene, og da der kun afgaaer Stykker, voxer denatter til fra Hovedenden af. Det er en Vildfarelse, atder hos samme Menneske kun skal findes en eneste Ormaf denne Art.

Naturhistorie V Deel. 23



Fig. 86. Smalleddet Bændelorm. (Tævia solium)-



sæGrubehøvedslægten. (Bothriocephalus).

Legemet er langt, fladt, tydelig leddet; o:vedet opsvulmet, ovalt eller næsten iran forfynet med 2 eller 1Sugeaabnibernes Aabninger ligge midt paaderflade. Øerhen hører

Den bredleddede ØZændelørm.Bothriocephalus latus (Tænia lata).

Hovedet er langagtigt med to meget smale, linieformige Gruber paa Siderandene; den forreste EndesLed ere rynkeformige; de øvrige fordetmeste korte, brede,fiirkantede; de bageste langagtige. Dennes Farve ermere graalig, medens den foregaaende var hvid. Denbliver 20, 30, ja man vil ogsaa sige 100 Fod lang, og–. Tomme bred. Den er lettere at fordrive, afgaaer undertiden heel, og findes især hos Folk af denflavifte Stamme, ifær i Polen og Rusland; men forekommer ogsaa i Schweitz, hvor den især skal være hyppig i og omkring Genf. Det er imidlertid ikke udenExempel at een og samme Person baade har havt denalmindelige Bændelorm og den bredleddede Bændelormpaa een Gang.
Begge disse Bændelorme lade sig ikke alene adskillefra hverandre ved Hovedet, men anks kun meget



let paa Legemets mindre eller siørre Bredde. Hos denalmindelige eller smalleddede Bændelorm (Tænia solium),ere de mellemste og forreste Led af større Længde endBredde; hos den bredleddede Bændelorm (Bothriocephalus latus) ere Leddene af større Bredde end Længde, ogmidt paa hvert af disse Led findes to Aabninger, afhvilke den forrefte er temmelig flor og kjendetig; dentjener til Udgang for Lemmet, der hænger udkrængetigjennem den; hos den smalleddede Bændelorm staaeAabningerne, uregelmæssigt afverlente ved Randen afLeddene, d. e. de staae snart paa den venstre Side, snartpaa den høire Side, uden nogen bestemt Rækkefølge.Da disse Orme ofte kun uddrives stykkeviis, saa er Kundskaben om disse Mærker ikke uden Vigtighed. En andenArt (Bothriocephalus punctatus) findes hos Søflyndrerog andre Saltvandsfiske, fornemmelig hos Ulken (CottusScorpio). De enkelte Led formere sig her ved Tværdeling paa famme Maade, som der hos Nais gives enFormerelse af Individerne ved Værten. Denne Tværdeling begynder førend Kjønsdelene ere aldeles udviklede.Ungerne bestaae af et Doved og et meget lidet AntalLed. Sandsynligviis gjennemgaaer hvert Dyr aarligen beftemt Udviklingskreds. Efterat det om Sommereneller Høsten har skilt sig ved sine udviklede, med Æg opfyldte, Led, voxe nye til; om Vinteren finder man derimod ingen Æg, selv undertiden hos store Individer ingen udviklede Kjønsdele. En saadan Fornyelse af Dyret finder sandsynligviis ogsaa Sted hos den bredleddede



 357 –

Bændelorm (maafkee ogsaa hos den smalleddede), hvorde nye Led udvikle sig i den Hovedet nærmest liggendeDeel, den saakaldte Hals, der afsnører sig i Led. Paadenne Maade kan det forklares, at af de Stykker af denbredleddede Bændelorm, som Professor Eschricht i Kjøbenhavn fordrev fra en Syg, det følgende Stykke ikkepassede til det foregaaende, men derimod kun lignededet; smalere og ufuldkomnere Led havde imidlertid udviklet sig til bredere.

Remormslægten. (Ligula).

Legemet er baandformigt, fladt, uleddet, megetlangt, med en Længdefure efter midten. I udviklet eller ufuldkommen Tilstand, findes hverken øoved eller Rjøndsredskaber; i udviklet Tilstand erÂ5ovedet forsynet med to sinple Sugegruber og enenkelt eller dobbelt Række Ææggestokke.
De fuldkomne Remorme findes kun i Tarmene hosfiskeædende Vandfugle; uudviklede findes de derimod iFiskenes Bughule, hvorfor man har antaget, at de hosFiskene ikke komme til Fuldkommenhed, medens de derimod i Tarmkalen hos de Fugle, der sluge dem tilligemed Fiskene, opnaae sin fulde Udvikling. Een Art (Ligula cimplieissima) med en Længdefure midt efter Legemet samt uden Spor af Æggestokke og Kjønsaabnin-



 358 –

ger findes i Bughulen hos Gjedgen og flere Karpearter,som Brasen, Karusser o. s. v.

Femte Orden.

Dlæreorme. (0yslica).

Kroppen er blæreformig eller gaaer bagtilover i en stor Øaleblære, der almindelig er opfyldt med en Vædffe. Fovedet er forfynet medSugegruber, famt ofte med en Øagekrands ellersnabelformige æfteresffaber. Kjønsorganer ereikke opdagede.

a b

Fig. 86. inten, (Cysticercus cellulosæ)

a Et forfterret Individ;  b Hovedet stærkt forstørret.



Enten findes kun een Orm, der er indsluttet i enBlære, eller ogsaa sidde flere paa Væggene af den fælles Blære. De fremstille paa en vis Maade Bændelormene og kunne betragtes som uudviklede Former, ellersom afvigende Former af disse med overordentlig vattersottig Udvikling. Idetmindste have Tinten og Qvæsen et Hoved, der ligne Bændelormenes.

Tinteslægten. (Cysticercus).

En enkelt Indvoldsorm med et kort, fladtrykteller trindt Legeme, hvis øaledeel ender i en Blære.Paa ovedet findes 4 Sugegruber og en med en5agekrands forsynet Snabel, ligesom hos Bændelormene.
Dyret findes omgivet af en anden Blære, der undertiden kan være meget stor og undertiden meget liden.En Art, der kaldes Tinte eller Ittel (Cysticercus cellulosæ) findes hos Mennesket, hos Oxen og ifær i Mængdehos de tamme Sviin, hvor man endog har fundet deni Hjertet og Dinene (Sømmering har endogsaa iagttaget denne Art i det forreste Dietammer hos Mennesket);oftest forekommer den imidlertid i de vilkaarlige Musklerog undertiden i Hjernen. Tinten har et fiirkantet Hoved og meget kort Hals; Kroppen er valseformig, tvær,ægformig.



WMGvæseslægten. CCoenurus).

Legemet er dannet af en enkelt Blære, hvorpaa sidde udadvendt (ligesom paa en fælles Polypstok) flere fladtrykte, rynkede, tilbagetrækkelige Indvoldsorme.  Man kjender kun een Art

Ovæsen. (Coenurus cerebralis,)

Denne Indvoldsorm forekommer i Faarets Hjerneog Rygmarv; af og til forekommer den ogsaa hos Horngvæget, samt er funden hos en Antilopeart og hos Kaninen.Den saakaldte Ringsyge eller Dreiesyge hos Faarene frembringes ved denne Indvoldsorm. Denne SygdomsFænomener ere forskjellige efter Stedet, hvor Indvoldsormen sidder; de almindelige Symptomer ere, at Faarene blive søvnige, faae Konvulsioner, løbe vildt i Ringenten til den ene eller anden Side og krepere af Udtæring. Den vandopsyldte Blære trykker ved sin Udvidningpaa Hjernen og udvider Hjernehuulhederne; ofte indvirker denne Udvidning saa stærkt paa HjerneskallensKnogler, at disse blive ligesom afslidte og overordentligtynde.

Slæreornllægien. (Ehinococens).
5os denne Slægt er Legemet en Blære, derenten er nøgen eller bedækket af en ydre Kapfel, son dannes af det Organ, hvori Indvolds-



– Abl –

ormene findes. Paa Indsiden af Blæren siddemange meget fmaa Indvoldsorme, der ere omvendt ægformige og af et Sandkorns Størrelse.
Nye Individer opstaae ved Celler eller Blærer iModerblæren. Denne Moderblære bestaaer af en Mængdekoncentriske, tynde, æggehvidagtige Lag. Hyppig døedisse Orme i det levende Legeme og Blærerne forvandles da til en gelecagtig, guulgrøn Masse. Disse Dyrkunne findes overalt i Individets Dele. Man har saaledes fundet dem i Lungen, Leveren, Hjertet, Bughulen,Moderen (uterus), i de vilkaarlige Muskler og i Hjernehulerne (ventricali cerebri).
Disse Orme kaldes i Regelen Hydatider, og denneBenævnelse har man ogsaa uden videre Forskjel udstrakttil de øvrige Blæreorme, ja endog til de Vandblærer,serøse Sække, der fremstaae som en Følge af en sygeligErnæringsproces, men som ingenlunde indeholde Indvoldsorme.



Dyrerigets tredie Række.Bløddyrene. (Mollusca.)

Denne Række bestaaer af et betydeligt Antal Dyr,som deri ere forskjellige fra Hvirveldyrene, at demangle Nervesystemets Centraldele og et indre Skelet; fra Leddedyrene skille de sig derved, at nogle afderes vigtigste Organer have et usymmetrisk Leie, ligesom de og mangle Tendents til nogen Ordnen iRækker, og ved et stærkere udviklet Buggangliesystem;– fra Plantedyrene skille de sig derved, at Organerne aldrig have et straalet Leie.
Bygningen af disse Dyr er i Almindelighedtemmelig sammensat, men i de sidste Led af Rækkenfimplificere3 den i den Grad, at næsten alle de



 508 –vigtigste Organers Grundtypus udslettes, medensman dog endnu gjenkjender en vis Eenhed i Delenesalmindelige Leie. Legemet viser sig nemlig altidsammensat af binære Dele, der symetrisk ere ordnedepaa begge Sider af et midterste Plan; men dettePlan danner en Bue, – ingen ret Linie. Deraffølget ogsaa at Mund og Gat staae mere ellermindre nær hverandre, og at Legemet, betragtet isin Heelhed, faaer et mere eller mindre uregelmæssigtUdseende. Især vife Kjønsorganerne Mangel paaSymmetri, idet de hos denne Dyrrække aldrig bestaaeaf to ensartede Organrækker, ordnede parallelt paabegge Sider af en Midtlinie, saaledes som det erTilfældet hos Leddedyrene; – undertiden gaaer dogdenne Karakter ud hos Hunnerne, – hos Hannerneer den konstant. Forresten viser aldrig Legemet sigsammensat af Bælter eller Led, saaledes som hosLeddedyrene.
Ogsaa Nervesystemet viser i Almindelighed densamme Uregelmæssighed, medens det dog i sin almindelige Stilling har megen Lighed med Leddedyrenes.Det bestaaer bestandig af flere Par Nerveknuder, forenede ved transverselle Commissurer og longitndinelleSnore, saaledes at nogle af Nerveknnderne ligge paa



 364 –
Legemets Rygside, medens andre, hvis Stilling ermere bagtil, ligge paa den modsatte Side af Ernæringskanalen, og Commissurerne og de Knuderneforenende Snore, omfatte saaledes Ernæringskanalensom et Halsbaand. Men den relative Vigtighed afdisse to Systemer er ikke den samme som hos Leddedyrene; naar det egentlige Nervesystem er mere udviklet, bliver Antallet af de Nerveknuder, som ligge bagSpiserøret, stedse mindre og danner aldrig nogen langKjæde, saaledes som hos Ringdyrene og Leddedyrene. – Bevægelsesorganerne hos denne Afdelingere ogsaa meget lidet udviklede og aldrig finder man,som hos Hvirveldyrene og Leddedyrene noget Griberedskab. – Ernærings- og Forplantningsorganerneere de fremherskende, medens Sandseorganernes Udvikling staaer paa et meget lavt Trin. De Flesteaf de herhen hørende Dyr leve i Vandet og mangefasthæftede til Bunden.
Bløddyrenes ydre Form er meget forskjellig.Kroppen hos disse Dyr er bestandig bløod og kunhos et meget ubetydeligt Antal af dem finder mani det Indre nogle faste, ikke leddede Smaastykker,som tjene til at beskytte Indvoldene. Musklernefæste sig direkte paa Bedækningerne og virke ikke



– 65synderlig udenfor selve det Punkt, hvorpaa de erehæftede; derfor ere ogsaa Bevægelserne langsommeog træge. Hos et lidet Antal herhen hørende Dyrfindes forlængede bøjelige Bidele, der tjene som Bevægelsesredskaber, men i de fleste Tilfælde kan Dyretikke forandre Sted, uden ved suksessive Sammentrækninger af forskjellige Punkter af Legemets Underflade, og selv naar der findes Lemmer eller et SlagsBevagelsesredskaber, ere disse Organer forenede i enGruppe ved den ene Ende af Legemet, og aldrigfordeelte i symmetriske Rækker som hos Hvirveldyreneog Leddedyrene.
Bløddyrenes Hud er altid blød og slimet ogdanner undertiden Folder, der mere eller mindre fuldstændigt indhylle Legemet; den Deel af Huden,hvoraf disse Udbredninger bestaae, kaldes almindeligKappen. Denne Kappe er ofte aldeles fri ogdanner to store Udbredninger, der indhylle hele detøvrige Dyr, eller ogsaa forene disse Blade sig tilet Rør, undertiden bestaaer Kappen kun af et SlagsRygskive, hvis Rande blot ere frie, eller indeslutterDyrets Legeme endnu nøiagtigere som en Sak.
I Almindelighed er denne bløde Hud beskyttetved et steenhaardt Pandser, det saakaldte Sneglehuus



fsW'; -…UßÆ—eller Muslingskallen. Dette er en Afsondring, derhar nogen Analogi med Overhuden, og frembringesaf hiint Hylster. Kiertlerne, som almindelig ligge iKappens Rand, afsætte paa dens Overflade en halvhornagtig Materie, der er blandet med en større ellermindre Deel kulsuur Kalk, som former sig efter deunderliggende Dele og forhærdes. Det paa denneMaade dannede Lag tiltager i Tykkelse og Omfang,idet der efterhaanden afsætter sig ny Materie og nyeLag. rfladen er altid bedækket med en ru Hud,som Franskmændene kalde Søklæde (Drap marin).Undertiden er Skallen aldeles hornagtig. Men somoftest tiltager dog dens Gehalt af kulsuur Kalkmeget hurtigt, og den bliver derved aldeles steenhaard. Den indre Flade er somoftest fastere ogtættere end den øvrige Deel og har en eiendommeligSammensætning, der gjør den glasagtig, skinnende,perlemoderartet. Undertiden forbliver Skallen indsluttet i Molluskernes Hud; dog ligger den i Almindelighed udenpaa og rækker endogsaa ud overKappens Rande, saaledes at den danner en fuldkommen Bedækning for Dyret. I Almindelighedtillægger man de, der ikke have nogen eller kun enindre Skal, Navn af nøgne Mollusker i Mod-



307 –

sætning til Skalbærende, (Conchiferæ), hoshvilke en ydre Skal er tilstede.
Den Art og Maade, hvorpaa Skallen voxer,lader sig let forklare. Undersøger man f. Ex. enOstersskal, saa seer man at den bestaaer af en Mængdeover hverandre liggende Lag, hvilke man endog vedHjælp af Varmens Indvirkning kan skille fra hverandre. Disse Lag eller Schichter ere efterhaandenblevne dannede af Dyrets Kappe, hvilken de bedække.Som en Folge heraf ere de yderste Lag de ældste;disse ere tillige de mindste og hvert nyt tilkommendeLag er større end det nærmest overliggende; paasamme Tid, som Skallen tiltager i Tykkelse, tiltagerden altsaa ogsaa hurtig i Omfang eller Størrelse.I Almindelighed ere dog de sammensættende Lagmindre tydeligt sondrede, og de nye Stoffe afsættesofte paa en saadan Maade, at deres Partikler nøiagtigtsvare til de allerede forhærdede Deles, hvorved detHele faaer en fibrøs eller trævlet Sammensætning.
lehusene og Muslingskallerne ere prydedemed angjoldige og overordenlig smukt fordeelteFarver, der ofte ere forskjellige efter Alderen. Somoftest synes de at være overfladiske og hidrøre fra enFarvning, som frembringes ved Dyrets Hud eller



- aasKappe. Det synes, at irt rin paaSkallen i dens Dannels lig erden ogsaa livligere, jo yngre Skallen er. KappensRand er det, som frembringer Farven. Sønderbryder man nemlig en Konkylie, og det iboende Dyrer istand til at udbedre det beskadigede Sted afSkallen, saa er det nydannede Parti hvidt, naar denikke er kommen i Berørelse med Kappens Rand; meni Tilfælde af, at den svarer til denne, saa antagerden samme Farve, som denne har paa Berørelsespunkterne. Er Kappens Rand plettet, saa fremstaaerder paa Randen af Konkylien lignende Pletter, sommed Tiden smelte sammen med de forhen dannedeog frembringe lodrette eller hverandre krydsende Linier,eller ogsaa forbinde de sig ikke med hine og bliveafsondrede, eftersom Kappen er ubevægelig, eller eftersom den ved Dyrets Bevægelser faaer et forandretLeie. Undertiden forandres Farvestoffets Afsondringved Alderen eller tilfældige Omftændigheder. Saaledes udøver f. Ex. Lyfet en mærkelig Indflydelseherpaa; og det er ikke blot de for dets Paavirkningmest udsatte Konkylier, der sædvanligen bære delivligste Farver; men om en paa en Klippe fastsiddende Snegle eller Musling for en Deel skjules



Fig. 87. Nervesystemet af en Søhare (Aplysla), en af de bugfoddede Mollusker: c Hjernen;o Halsbaandet omkring SpiserøretNaturhistorie V Deel. 24



- 370 –

under denne, under en Svamp eller under et andetmorft Legeme, saa er den i Moøorket værende Deelaf Konkylien stedse mattere og blegere, end den derhar været udsat for Solens Straaler.
Nervesystemet bestaaer altid af flere Nerveknuder, som ere indbyrdes forenede ved Nervestrenge,der næsten altid danne tvende Ringe om Fordøielseskanalen. Det første Par Nerveknuder, gangliacephalica, (Fig. 87.), der ligge paa Legemets Rygside over Spiserøret, er ved tvende Nervestrege (o)forenet med et Par Spiserørnerveknuder (g), derligge noget bagtil og under Fordøielseskanalen, paalignende Maade som de tilsvarende Nerveknuder(ganglia postoesophagea) hos Leddedyrene. Endelig findes der almindelig et tredie Par NerveknuderLæbeganglierne (1), mindre udviklede end de foregaaende, under det forreste Parti af Fordøielseskanalen; disse staae i Forbindelse med Hjernen paasamme Maade som de ovenfor omtalte.

« Spis eller B (ganglia thoracicas. ); v V h
Øig. 88. Nervesystemets & ge hos en hovedlos Mollusk (Knivsliren, Solen vagina): a Det Par Nerveknuder, som ligge over Spiserøret og som fremstille den Deel afNervesysiemet, der kaldes Hjernen hos disse Dyr; her ere disseNerveknuder meget forlængede og forenede ved en Tverstreng eller



Bro; – o Nerver, der udspringe fortil og udbrede sig i Tentaklerne eller Folerne, i Kappen o. s. v.;  b et Par Bugnerveknuder,som ere forenede til en eneste Masse, der ligger under Endetarmen,og forenede med de forreste Nerveknuder ved to meget lange Nervestrenge;  d Nerver, der have sit Udspring fra disse bageste Nerveknuder.
Fig. 89. Nervesystemets Centraldele hos Janthina,en bugføoddet Mollusk, hvor de bageste Nerveknuder (b) ere fjernedeligesaa langt fra hverandre indbyrdes som fra de forreste Nerveknuder (a); men samtlige staae nær sammen, og danne, da de forenende Strenge ere overmaade korte, ligesom et trangt Halsbaandom Spiserøret.
Fig. 90- Nervesystemets Centraldele hos Veifneglen.c Nerveknuder, der ligge foran Spiserøret, og som ved sin Foreningdanne Hjernen ;  o Nerver, der udbrede sig i og tilhøre de forresteKropsdele, Øinene o. s. v.j – ø den Nervemasse, der dannes vedForeningen af de bageste af de Nerveknuder, der ligge under Spiserøret;  p Fodnerverne,  n Lungehulenerver; – a en Nerve, derelger. Aorta eller Hovedpulsaaren; –  en som udbredersig i (Diap 0. s. v.
24»



Øig. 91. Ottefodens Nervesystem.a Nervemassen eller Ringen om Spiserøret, hvis Leie er antydet vedet Børst;  c en Nervemasse, der ligger over Spiferoret, og som



– 373 –

Hos nogle Mollusker kunne disse sidste Nerveknuder, der kaldes Læbeganglierne, mangle, og hosandre Bløddyr af selvsamme Afdeling viser Nervesystemet sig endnu mere sammensat ved Tillæg afnye Nerveknuder; men de Afvigelser, der bemærkesi Dannelsen af dette System, ere almindelig afhængige af Udviklingsgraden af de Partier, der nu skulleomhandles, og af den større eller mindre Afstandmellem de forskjellige Nerveknuder.
Hos et stort Antal mindre fuldkomne vløddyr,f. Ex. hos Knivsliren (Solen vagina) Fig. 88. ogde fleste øvrige hovedløse Bløddyr, der beboe entveskallet Konkylie, bestaaer Nervesystemet ikke af andet

almindelig kaldes Hjernen; paa dens øvre Flade er en meget storhjerteformig Knude, og fra dens forreste Deel udgaaer to Nerver,som strax gaae over i en kugleformig Nerveknude, hvorfra der udspringer et andet Nerveparti, som stiger pen til  g omgiver Spiserøret og danner bhvorfra Armenes Nerver have sit eeeng o Synønerverne, derdanne Hjernens Sidepartier, og strax svulme op i en stor Nerveknude paa hver Side;  t smaa Nerveknuder, der ligge ved Synsnervernes Udspring;  g Bugganglier (ganglia thoracica v. po);  v de store hvis ene Green fremstiller en langagtig Nerveknude (p) og udbreder sig i Gjællerne; –m Nerver, der have et symmetrisk Udspring fra Bugnerveknuderneog under sit Forløb danne en stor stjerneformig Nerveknude (e),hvis Grene udbrede sig i Kappen.



– 371 –

end to Par Nerveknuder, der ere forbundne vedtvende lange Nervestrenge; Hjerneganglierne ere stærktforlængede og forenede ved en Kommissur; de bagesteGanglier eller Bugnerveknuderne ligge her ved denmodsatte Ende af Legemet under Tarmen, saaledesat Nervesystemets Centraldele her komme til atdanne et overordentlig langt Halsbaand omkringSpiserøret eller Tarmkanalen. Hos Andre, f. Ex.hos Janthina Fig. 89, ere disse fire Nervemasserfuldkommen afsondrede, men det bageste Par nærmersig til Hjerneknuderne og danne ved sine forenendeStrenge et trangt Baand omkring Spiserøret.
Hos Veisneglen, Fig. 90, og hos de flesteovrige efter den samme Plan byggede Bløddyr, erNervesystemets Centralisation langt stærkere; thi detvende Hjerneganglier og de tvende Nerveknuderunder Spiserøret ere saa nøie forenede med hinanden i Legemets Midtlinie, at begge Par synes atdanne tvende uparrede Masser. – Hos Blæksprutterne og Ottefoden, Fig 93, ere disse Centraldele ikkesom hos de ovrige Bløddyr forenede ved Strenge,men have en saa betydelig Størrelse, at de omgiveSpiserøret som en eneste Nervemasse.
Af alt dette seer man saaledes i Bløddyrenes



 375 -

Nervesystem lignende som de der erepaaviste hos Leddedyrene; men her ere Nerveknudernealdrig forenede i en lang i Legemets Middelplanliggende Kjæde, men almindelig mere eller mindreadspredte i Organismen. Det maa ogsaa bemærkes,at Nervesystemet i sin Heelhed sjelden er fuldkommensymmetrisk, og at de under Spiserøret liggende Ganglier aldrig ere talrige. De forskjellige Nerver, somudgaae fra Hovedganglierne og udbrede sig i Organerne, ere hos de lavere Bløddyr enkelte, menfremstille undertiden hos Rækkens mere udvikledeFormer et Antal af Nerveslynger i forskjellige Partier af Legemet. Om Sandseredskaberne kan der intetandet Almindeligt anføres, end at de ere mindrefuldkomne end hos Hvirveldyrene. Nogle Bløddyrsynes blot at have Smags- og Følesands; dog findesder hos et stort Antal Øine af forskjellig Bygning oghos nogle et eget Høreredskab; for nylig har manogsaa opdaget Lugteredskaber hos nogle Hovedføddede.
Bløddyrenes Fordøielsesredskaber ere meget udviklede og bestaae altid af en Fordøielseskanal, derer aaben ved begge Ender, af en Lever af betydeligStrorrelse, og undertiden findes ogsaa Spytkirtlerog Tyggeredskaber; Tarmene fastholdes derimod aldrig

9«i'



– 6 –

ved noget Krøs (mesenterium). Undertiden nærmerGattet sig mere eller mindre til Munden.
Blodet er hos disse Dyr enten farveløst ellerlyseblaat og cirkulerer i et meget sammensat, af Pulsaarer og Blodaarer bestaaende Karsystem. Paa detarterielle Blods Bane findes et Hjerte, der almindelig bestaaer af et Hjertekammer (a) og et eller to

Fig. R. Eirkulationsredskaberne hos en nøgen Snegle (Doris).



– 37? -

Forkamre (c), der udsende Blodet til alle LegemetsDele, hvorfra det vender tilbage til Aanderedskaberne(e). Ofte træffer man ogsaa ved Basis af de Kar,der træde ind i Aanderedskaberne, venøse Blodbeholdere, de saakaldte Lunge- eller Gjellehjerter, der fremskynde Blodets Bevægelse i det lille Kredsløb.
Heraf sees det, at Bløddyrenes Kredsløb paadet nærmeste svarer til Krebsdyrenes ; derimod er detnetop det Modsatte af Fiskenes; her hos Bløddyrenefindes som ovenanført Hjertet paa det arterielle BlodsBane, medens det venøse Blod gjennemstrømmerHjertet hos Fiskene; forøvrigt hersker der en storOvereensstemmelse i den almindelige Anordning afCirkulationsapparatet hos disse to Klasser; thi hosbegge gjennemstrømmer Blodet under sit KredsløbHjertet kun een Gang og passerer fuldkommen gjennem Aanderedskaberne, førend det vender tilbage tilOrganerne.
Angaaende Aanderedskabernes Indretning, daer den underkastet saa mange Afændringer, at det ervanskeligt at anføre noget Almindelig derom. Deneneste Bemærkning, som her kan gjøres er, at desnart have Form af Lunger, snart af Gjaæller.
Bløddyrene lægge Æg, hvilke deels udklækkes



 378 –

udenfor, deels i Moderens Legeme; i sidste Tilfældekomme de altsaa levende til Verden. I deres Udvikling findes meget Eiendommeligt. Hos megetunge Individer finder man en liden gjennemsigtigSkal, hvorigjennem Organerne kjendes; Dyret harendnu ingen Fod med et tilrundet Parti (det saakaldte Segl, velum) som i Randen er forsynet medFimrehaar, hvorved det vælter eller tumler sig omkring. I noget ældre Tilstand er dette Organ tilligemed Haarene trukket ind, og i dets Sted harDyret skudt ud sin nydannede Fod; det er ogsaa vedFimrehaarenes hvirvlende Bevægelse hos de ældre,at Vandet ftrommer ind mellem Skallerne.
Vi have seet hvilke store Forskjelligheder, dervise sig i Bløddyrenes almindelige Legemsform, ogda disse ydre Afændringer svare til den mere ellermindre sammensatte Beskaffenhed af deres indre Organisation saa kunne hine anvendes til en Inddelingaf Bloddyrene i naturlige Grupper. Vi inddeledem i følgende tre Klasser. Hovedføddede,Bugføddede og Hovedlose».

*) Af flere Grunde have vi foretrukket denne Klassifikation; menville ikke undlade at meddele en, der maaske er naturligere, efterMilne-Edevards og flere nyere Forfattere.



er formet som en fortil aaben Sæk, hvoraf Hovedet ender Hovedfoddede.ud, omgivet af Tentakler Cæphalsopoda.g
– er ikke formet som nogen for- /vingeformige, hudagtige
 h Have et tydeligt )til gaben Sæk, og Hoyedet Sogmmefiner paa Siderne  Vingefeddede.s Hoved og deres  er ikke omgivet med Tentakler; s af Halsen Pteropoda. Legeme bar som det vigtigste Bevæ
13 gelsesredskab en kjødagtig Fod, der indtager
D hele Legemets Bugflade og“ Bugføddede.

g ved f

tiden en Svommefinne

De have fire tydelige Gjæller, der ere afsondrede fra 3; Hovedløse.

Bløddyrene.

Fahernte iyde-sben og næsten altid en fjodagtig Fod. Acephala.3 E igt Hoved de have ikke tydelige fra Kroppen afsondrede Gjæller, og iste-; Armføddede.; detfor Fod have de tvende eilierede Arme. Bracniopoda.SØ Have en mere eller mindre stærkt udviklet Kappe, der indslutter Gjællerneg SækformedeæVi n Sæk. ) Tunicata.3 32k 2 Kavpen er mindre udpiklet og Gjællerne staae som en Krands af be Moosdyr.g ( vægelige Folere om Munden. Bryozoa.g ⁸

Anmk. Brvozoerne henregnes af de Fleste og det med Rette, til Polyperne.  ble Deel S. 121 og følg.–«CEuvier og flere andre e benføre ogsga til 1;; de Haarføddede, Cirropoda;

men det er foran S. 236 o. fl. paavist at didse henhøre til Leddebyrene



Forste Klasse.De Hovedfoddede. (Cephalopoda).

Denne Klasse bestaaer af Bløddyr, der havenmeget besynderlig Form; thi deres Hoved staaer mellem Kroppen og Fødderne eller Bevægelsesredskabernog naar de gaae, vende de Hovedet nedad og Kroppen op. Munden sidder paa Hovedet; deraf havedfaaet Navn af Hovedfoddede, Cephalopoder.
Kappen danner en muskuløs Sæk, som indsluter alle Indvoldene og undertiden udvider sig mSiden til et Par Svømmefinner. Af Kappen fremtræder det runde, med to store Øine og en Hal!forsynede Hoved, som er besat med kjødagtige, kegle



 381 –

dannede Arme eller Føodder, der ere bøielige i alleRetninger og oftest udrustede med en Mængde Sugeskaale. Disse Arme tjene til at gribe, svømmeog gaae med; under Svømning er Hovedet rettetbagud, under Gang vender Hovedet ned, Kroppen

lige Blaksprut

Fig. 93. Den al



 8382 –

iveiret. Mellem Armenes Rod er Munden anbragden indeholder to stærke Hornkjæver næsten somPappegøienæb og en med Hornspidser bevæbnet TungDe stærkt udviklede Hjerneganglier omgives afBruskkapsel, der tildeels afgiver Tilfæstningspunktfor Muskler, og fremstiller saaledes f. åindre Beenrad. Spis udvider sigtil en Kro; derpaa følger en Muskelmave. Gjrllenhave Form omtrent som Bregneblade (b Fig. 94) oere skjulte i en særegen Hule i Kappens SakVandet strømmer ind til dem gjennem to Spalte(o) paa Kroppens Underflade tæt bag Halsenog uddrives gjennem en kjødagtig Tragt (t),der ogsaa tjener til Exkrementernes Udførelse ogaabner sig i Legemets Middellinie paa UnderfladenHjertet (Aortahjertet) ligger midt imellem Gjællerne,og paa hver Side af det ved Roden af Gjællerneviser sig en stor Udvidelse af Gjællearterierne, hvilkeUdvidelser man pleier at betragte som Gjællehjerter.Leveren er meget stor; en særegen Kirtel afsondrerhos de fleste en sort Vædske, hvis Udgydelse tjenetil at skjule Dyret og dets Æg for Fiender. Kjønnenene ere adskilte og Forplantningen skeer ved Æg.Øiets Bygning er meget sammensat, nærmende sig



 383 –

Hvirveldyrenes; Ørets derimod simpel. De Hovedføddede ere graadige Dyr, som almindeligen bevægesig med Lethed, og tildeels opnaae en ikke ubetydeligStorrelse.
De Hovedføddedes Bedækninger bestaae af en blødglat og slimet Hud, hvis pderfe Lag danne en tydel

Fig. 94. Legemet af den almindelige Blæksprut, feet fra Underfladen. (Kappen er opskaaret i Middellinien, og dens ene Side erlagt tilbage for at vise det Indre af Aandehulen. a Basis af Hovedet; – t Tragten, hvorigjennem Vandet fra Aandehulen og Exkrementerne udkastes; – o en af Sideaabningerne, hvorigjennem Vandet trænger ind i Aandehulen ; – b en af Gjællerne.



- æÆ4 -

Overhud. Under denne ligger et dobbelt Lag af eiendommelige, med etgnult eller rustfarvet Pigmentopfyldte Smaasække, saakaldte Chromatoforer, Farvebeholdere, der ere omgivne af et fast elastisk Hylster; de ere ikke enkelte Celler,saaledes som Farvepletterne hos andre Dyr, men sammensatte Væv, der sandsvnligviis ere fremstaaede ved en
smeltning af flere Primitivcetler. Disse Chromatoforer foranledige en mærteng Farveverel hos Cefalopoderne; thi ved egne sammentrækkelige Traade,der i forskjelligt Antal og Stilling ere befæstede og sammensmeltede med deres ydre Vægge, kunne de udvide ogatter sammentrække sig. I Forhold til denne Udvidningaf Farvebeholderne retter fig ogsaa Farvningens Styrke.I rolig Tilstand er den næften fort, men eftersom Udvidningen tiltager, bliver den lysere og lysere, tilsidft graaligeller lys rustfarvet. Overordentlig smuk er Farvever:lingen hos Loligo, hvor Farvebeholderne vise sig somtemmelige store, røde, sorte og blaalige Stænk, hvis Udvidning og Sammentrækning man alt med det blotteDie kan bemærke.
Det underste Lag af den ydre Bedækning dannes afen trævlet Læderhud, der omgiver Chromatoforerne somet løst Cellevæv og forbinder dem med den underliggendeMuskelsæk. Heri løbe ogsaa særegne Nervegrene, somere bestemte for de Muskelfibre, hvorved Chromatoforernebevæges.
De Hovedføddedes Krop har en mere eller mindre undersætsig cylindrisk Form og er ved en dyb



 385 –
ringformig Indsnøring deelt i tvende Dele, af hvilkeden bageste, Kroppen eller Bagkroppen, næsten bestandig adskiller sig fra den forreste, Hovedet, ved sinanseeligere Størrelse og ved sin Valseform. Hovedet er kugleformigt eller langagtigt ovalt. Paabegge Sider har det et stort Øie og hos de Togjællede fire Par kjødagtige, valseformige og uleddede Arme, der staae ved Siden af hverandre ogringformigt omgive Mundaabningen. De tjene snartsom Bevægelsesredskaber, snart til at gribe Næringsmidlerne med og ere til denne Ende paa sin indreFlade forsynede med en Mænde stærkt udviklede Sugeskaale, der almindelig staae rækkeviis ved Sidenaf hverandre.
Foruden disse Arme, hvis Antal almindelig erotte, findes hos Loligineerne endnn et Par saakaldte Fangarme (tentacula), (Fig. 95 a a), hvilkesidde mellem Føodderne og Mundaabningen og i Regelen udmærke sig ved en meget anseelig Længde.Paa disse findes Sugeskaalene kun ved den frieEnde.
Paa de Hovedføoddedes Krop danner Hudbedækningen tilligemed den underliggende i ar en
Naturhistorie V Deel.



Fig. B. Kalmaren (Loligo).

meget løs, sækformig Omgivelse, den saakaldte Kappe,der kun paa Rygsiden i større eller mindre Udstrækning hænger umiddelbar sammen med Hovedet. Forovrigt er den adskilt derfra ved en Spalte (Gjællespalten), som fører ind til en rummelig Hule (Gjællehulen). Paa Bugsiden fremtræder foran eller afGjællespalten et eylindrisk, tilspidset, kjodagtigt Rør,den saakaldte Tragt, hvorigjennem Exkrementer,



 387 –

Æg, Sæd og det igjennem Gjællespalterne optagneVand udkastes. Til at svøomme med have Loligineerne Finner, to lappede Foldninger af Kappen,der i sin Form ere meget forskjellige.
Efter Professor Lovéns Tydning er det Hovedets Segl,(velum) et fappet Parti af Hovedet i Fosterperioden, somvi nærmere komme til at omtale under de Bugføddede,der hos de Hovedføddede udvikles til otte Arme medSugeskiver paa Undersiden. Skjønt disse Arme ere væbnede med lraftige Sugeskaale, danne de ikke Bevægelsesmen kun Griberedskaber; men ellerFoden, som har sin Plads under vovedet er her udviklettil et Rør, ved hvis hurtige Sammentrækninger Dyretskyder sig frem eller tilbage, ja de skulle endog ved denkunne kaste sig op af Havet paa Dækket af Skibe.
I Regelen ere de Hovedføddede nøgne. Kunfaa have en ydre Kalkskal, der snart er eenrummetog baadformig (Argonauta), snart et spiralformigSneglehuus, der ved Skillevægge er deelt i en Rækkeaf Kamre, som ligge bagenfor hverandre (Spirula,Nautilus). Det forreste Kammer er altid størst ogtjener Dyret til Bolig. Alle de øvrige ere opfyldtemed Luft, der skal adskille sig fra den atmosphæriskeLuft ved en større Kvælstofgehalt, og tjene til atlette Dyrets Bevægelser paa Overfladen af Vandet.

25*

5s



 388 –

I dette Huus befæstes Dyret ved en lang muskuløsStreng (Sipho), der er en Forlængelse af Kappensbageste Deel, og denne lader sig gjennem de med enAabning forsynede Skillevægge forfølge lige til Skallens Ende. Til denne ydre Skal svarer hos denogne Hovedføddede en indre, der er omgivet af ensæregen Hinde, og ligger paa Kroppens Rygflade,indsænket i Kappen. Den viser sig som et solidstav- eller skalformigt Væv af meget forskjellig Formog Udvikling og antyder allerede ved sin hornagtigeBeskaffenhed, at den udgjør en Deel af Hudskelettet.Hos Blæksprutten, hvor Ryggeskallen (det saakaldteMeerskum, os sepiæ) opnaaer en meget betydeligStørrelse, afsætter sig deri en betydelig MængdeKalksalte. 4
I den hele Række af hvirvellose Dyr ere deHovedføddede de eneste, hos hvilke der findes Spoeraf et virkeligt indre Skelet. Dette bliver imidlertidoveralt kun bruskagtigt.
De enkelte Dele af Skelettet bestaae af et forskjelligtAntal af kompakte, temmelig flade Bruskstykker, der deelsligge paa forskjellige Steder i Muskelvævet, men fornemmelig omgive og beskytte Nervesystemets voveddele.Disse sidste Stykker opnaae en betydeligere Udvikling og



 389 –danne Antydning til en Hjerneskal. De ligge dybt indei Hovedets Muskelmasse ved Roden af Armene.
De Hovedføddedes Muskelfibre adskille sig i histologisk Henseende næsten kun ved sin større Bredde fra dealmindelige Cellevævsfibre. Ligesom disse ere de enkelte,flade Traade, uden nogen Antydning af Tvær- eller Længdestriber. Ved sin Forening danne de ikke en enkelt Hudmuskelsæk, saaledes som hos Sneglene og flere Orme,men, i Overensstemmelse med den hele Legemsbygning,et mægtigt udviklet System af adskilte Muskler, hvis kraftige Virken sætte disse Dyr istand til at foretage mangfoldige og livlige Bevægelser.
I Overensstemmelse med den hele Legemsbygning viser ogsaa de Hovedføddedes Nervesystem enanden og ikke mere saa ligelig Anordning, som hosLeddedyrene. Nervesystemets Hoveddele indskrænke sigtil en Ring omkring Svælget, hvis øverste og underste Knuder opnaae en betydelig Udvikling, og erindrer næsten ved sin storre Sammensætning om Hjernen hos Hvirveldyrene. Fra disse Knuder udspringeArmenes og Kroppens Nerver, hvilke sidste dannetvende betydelige Stammer, der under sit Forløb vigeud fra hverandre, og gaae ned i Sidedelene af Kroppen, hvor de lige foran Finnerne danne en betydeligNerveknude. I disse kunde man maaske igjenfindeen Antydning af Leddyrenes Nervesnore, der for Ex-



 390 –

empel hos mange Orme vige fra hverandre og forløbe i Sidedelene af Legemet. – Ogsaa Indvoldsnerverne opnaae hos de Hovedføoddede en anseelig Udvikling. Dette System deler sig i to Grupper, afhvilke den ene tilhører Tarmkanalen, den anden Refpirati og Cirkulati ganerne.

p

Nervesystemets Elementærdele bestaae af de sædvanlige trevlede og cellede Væv. I de første finder man,som hos alle hvirvelløse Dyr, neppe nogen Forskjel mellem Hylster og Indhold, og de ? sig peri danseligadskille fra Muskel- og Cell sfi! neere derimod meget karakteristiske; de udmærke si sig deels vedsin Størrelse, deels og derved at de ikke sjelden indslutteto, tre, ja endogsaa flere Kjærner med Kjærnelegemer.
Som ovenfor antydet, er de Hovedføddedes Nervesystem mere sammensat end de øvrige Bløddyrs, og deforskjellige omkring Spiserøret sammenhobede Nerveknuderforraade en Stræben efter at forene sig til een Masse.Det paa denne Maade dannede Halsbaand eller Nervering bestaaer af tre Par Knuder eller Ganglier, nemlig:Hovedganglierne eller Hjernen (ganglia eepbalien, cFig. 96), Armganglierne (ganglia tentacnlaria) (t) ogBrystganglierne (ganglia thoracica) (g). Begge de første Par ligge over Spiserøret og ere enten fuldkommenadskilte eller ogsaa næsten sammensmeltede med hverandre. Fra Hovedganglierne udspringe til Siderne to tykkeNervestrenge, hvilke strar ved sit Udspring svulme ov til



– 391 –

3

Fig. 9. Skibsbaadens Nervesystem.
i i TentakelLæbeganglierne; – p Armenes erere; e Tragten9 Nerrer; – a en Rerveknude, hvorfra de øvrige Tentakelnerver Nerveknuder, hvorfra ligeledes Tentakelnerver (£) udipder hver danne en Nervenerveknude (8v), hvorfra de vigtigfte Indvoldsnerver have sit Udspring.



 393 –

Ganglier og derpaa afgive Synsnerverne; fra disseHjerneknuder udgaae ogsaa Nerver til Munden, hvilkeundertiden omkring denne danne en ny Ring, der bestaaeaf to smaa Par Nerveknuder (See Fig. 91); fra Armganglierne udspringe de Nerver, der afgaae til Armene,Fødderne eller Famlerne, og disse svulme atter op tilforskjellige Knuder, førend de forgrene sig i de nævnteOrganer. Brystganglierne ere snart adskilte fra de foregaaende, snart sammensmeltede med dem og afgive flereNerver, af hvilke de vigtigste ere: 1, begge Indvoldsnerne (v Fig. 96), som under fit Forløb danne et ParNerveknuder og udbrede sine Grene i Gjællerne, Hjertet,Maven o. s. v. 2, Kappens Nerver, hvilke hos de togjællede Hovedføddede ligeledes svulme op til Nerveknuder, fra hvilke en Mængde Nervetraade have sit Udspring.De fleste Dyr af denne Klasse udmærke sigogsaa ved Udviklingen og Fuldkommenheden af deresØine, der have megen Lighed med Hvirveldyrenes.Flere have gfaa et Høereapparat, men dette er indskrænket til en liden hudagtig Sak, der fremstillerForkammeret og optager Synsnerverne.Sandseredskaberne ere ogsaa hos de togjællede Hovedføddede fuldkomnest udviklede. Hos disse Bløodtyr findes nemlig to store og runde Øine, der ligge paa Siderneaf Hovedet. Disse Organer bestaae af en gjennemsigtigMembran, der træder istedet for Hornhuden, er indfatteti Huden og undertiden bedækket med en Fold, som ligner et



 893 –

Oielaag; desuden har det Lindse, Glaslegeme, en Nethud og Aarehud, næsten ligesom Hvirveldyrenes. Hosde firegjællede Hovedføddede sidde Oinene paa fremstaaende Stilke og bestaae blot af en Huulhed, der indvendiger sort, indslutter en Nethud og optager Lysstraalerne igjennem en eirkelrund Aabning. Høreapparatet ligger i Hjernebrusken og bestaaer af to smaa Hulheder, som ere tillukkede overalt undtagen paa det Sted, hvor Hørenerventræder ind; de indslutte en hudagtig Blære og ere opfyldte med en Vædske, hvori der findes en liden Steen.Denne Anordning har nogen Lighed med den, man finder hos de lavest stgaende Fiske. – Ogsaa Lugteredskaberer man fornylig opdaget i Nærheden af Oinene hos de
Som dskaber tjene vistnok Fangarmene m deres Sugeskaale. Maaske gjøre ogsaa de læbeartede Foldninger af de ydre Bedækninger, omkringMunden, Tjeneste som finere Føleredskaber. Noget egetSmagsorgan er ikke tilstede; thi den, ofte med Spidserbesatte, saakaldte Tuuge synes mere at tjene som et Hjælredskab for Kjæverne.
Fordøielsesredskaberne ere meget sammensatte hosdisse Dyr. Munden er omgivet med en rund Læbeog væbnet med tvende vertikale Kjæver, der ligne etPapegøienæb og sættes i Bevægelse ved stærke Muskler. Her findes stærkt udviklede Spyttekirtler, flereMaver og en stor Lever. Tarmkanalen aabner sigi Gjællchulen i Roden af den Tragt, hvorigjennem



– 391 –

Vandet af Alanderrdskaberne udstødes og staaer ibindelse med et eiend ligt Afsondringsredskab,hos de Togjællede frembringer en stor Mængdeaf en sort Vædske; Udførselskanalen for denne Kirtel aabner sig ved Gattet. Naar Dyret er i Fareudsprøiter det denne Vædske i saa stor Mængdegjennem Tragten, at Vandet i dets nærmeste Naboskab fordunkles og paa denne Maade undgaaer detsine Fienders Efterstræbelser. Den sorte Vædske af enaf disse Cephalopoder, nemlig den almindelige Blæksprut, benyttes som Malerfarve under Navn afSepia, og flere Naturkyndige antage, at den kinesiskeTusch fornemmelig bestaaer af en lignende Substans.
En med hornagtige Smaapigge besat kjødetTunge indtager det midterste Parti af Munden oger befæstet til en eiendommelig Brusk. Spytkirtlerne, der ere forskjellige i Antal og Anordning, omgive Svælget og Spiserøret. Dette sidste trækkersig ialmindelighed noget sammen og udvider sig atter betydeligt, eller danner, førend det træder ind iMaven, en Kro s. Fig. 97); dog mangler denneundertiden, Maven har almindelig Form af en langstrakt Sæk, dens Vægge ere muskuløse, og dens Bygning mindre om Fuglenes Formave.



Fig. 97. Blækspruttens Indvolde.j Kroen, der ligger under Hjernens Bruskkapsel, gs de underste Spykirtler, f en Masse som dannes af Leveren og Blækkirtelen, e Blækkirtelens Udførselskanal. der aabner sig i Tragten t det tragtdannede Rør; m den aabnede Kappe; s den spiralformigt sammenvredne Blindtarm; i en Deel af Endetarmen, hvis øvrige Part erfjernet for at vise de under lignende Organer; o Æglederne; cHjertet; a den nedgaaende Hovedpulsaare (Aorta descendens (infe.rior); as den opstigende (Aort. ascend.); vb Gjælleblodaarer; (venæbranachiales); br Gjællerne; ba Skillevæggen, hvorved Gjællernefæsies til Aandehulens indre Væg; ab Gjællepulsaarer; (Arter.branchial.); ob Gjællehjerter; j den store Blodaare (vena cava);km Muskelknipper.



 396 –
Herpaa følger en tredie Hulhed (8) og viser fihos de togjældede Hovedføddede som en spiralformisnoet Blindtarm, medens den hos de Firegjællefremstiller en rund Sæk, der indvendig er besat mBlade; i denne udgyder Galden sig igjennem to Kanaler. Leveren er meget stor, snart enkelt, snart afdeelt i to eller flere Lapper; dens Farve er bruun;rød og dens Væv meget blødt. Tarmkanalen, sontager sin Begyndelse nær ved Mavemunden staaerForbindelse med en Kirtelklase, der synes at svantil Bugspytkirtelen (Pancreas). Efterat Tarmkanalen har gjort nogle Bøininger, aabner den sig endelig, som ovenanført, i Tragten.
De Hovedføddede ere egentlige Vanddyr og aandderfor ved Hjælp af Gjæller. Disse Organer findesKappen i en egen Huulhed, hvis Vægge vexelviis udvidog sammentrække sig, og hvis Indre ved to Aabningestaae i Forbindelse med det Ydre; den ene af disse (0Øig. 94)er spalteformig og tjener til Indgang for Vandet, den anden er forlænget til et Rør eller Tragt (t)tjener til Udførselskanal for Vandet og Exkrementerne. Hver Gjælle (b) har Form af en langagtigPyramide og bestaaer af et stort Antal hudagtigeBlade, der ligge tvers over begge Sider af et i



- a7 –

Middellinien liggende Rør. Gjaællernes Antal erforskjelligt, og denne Forskjellighed betegner beggede store naturlige Afdelinger, hvoraf Klassen bestaaer.Hos Krakerne eller Ottefødderne, Blæksprutter og Kalmarer er der kun et eneste Par tilstede, derimod findes hos Nautilusarterne to Par.
I sin finere Bygning vise forøvrigt Gjællerne mangehaande Forskjelligheder. Hos Loligineerne hæver derfig saaledes fra en muskuløs Gjællesøile to Rækker lodrette faste Smaagrene af en tydelig bruskagtig Beskaffenhed, hvilke, eftersom de nærme sig Spidfen af Gjællerneaftage i Størrelse. Disse kunne betragtes som Gjællestraaler, hvortil befæste sig de eukelte Gjælleblade, somtyndhudede Folder af en trekantet, langagtig Form. Nærved den ydre frie Rand hæver der sig atter paa Overog Underfladen af Gjællebladene meget talrige Tværfoldereller Lameller, som atter ere forsynede med en Rækkesmaa Tværfolder. Ddre Flimmerhaar, som ellers sædvanlig forekomme paa Gjællerne, synes at mangle.
Omtrent af lignende Beskaffenbed er ogsaa Anordningen hos de ovrige beslægtede Hovedføddede, kun aftageefterhaanden de bruskagtige Gjællestraaler i Størrelse ogUdvikling. Derfor forene ogsaa ofte de enkelte Gjælleblade sig i en større Udstrækning i deres indre Rande. INærheden af de muskuløse Gjællesøiler blive de dog adskilte og der opstaaer saaledes her en formelig Kanal,som gjennembryder Gjællen efter dens hele Længde, og



 398 –
som paa hver Side mellem de enkelte Blade har en udadvendt spalteformig Aabning. Mest udviklet er denmAnordning hos de Ottefoddede, hvor de bruskagtige GjælTeftraaler ere aldeles forspvundne. Den centrale Gjæll»kanal er overordentlig vid; Gjællebladene ere blevne tlBuner paa hvilke der sidde tæt sammentrængte bladformigvHudfolder. Gjællebuerne staae afverlende paa beggeSider. Antallet af Gjællebuer eller Blade, hvoraf Gjællernes Høide er afhængig, er underkastet mange Afvigelser. Hos Ottefoden findes ni til tolv, hos Skibsbaade(Nautilus) 36–48, hos Kalmaren endog 66—80.
I Karsystemets Bygning og hele Anordninvise de Hovedføddede den samme høie Udvikling, daogsaa i flere andre Henseender hæver dem over dihvirvellsse Dyr og nærmer dem til Hvirveldyren.Som Hovedreskaber for Blodomlobet virke flere muskuløse Hjerter, af hvilke det anseeligste er et uparret Aortahjerte. To andre Hjerter driver det Blod,der har eirkuleret i Legemet ind i Gjaællerne, efteradet i Forveien har samlet sig i Bughulen, der saaledes bliver at betragte som en stor Blodbeholde(sinus venosus, lacuna epigastrica). Gjælleeirkulationen er fuldkommen.
Hjertet ligger mellem Gjællerne i Legemets Middellinie og bestaaer kun af et eneste Hjertekammer (seFig. 98). Blodet kommer til dette fra Gjællerne gjen



-  90

nem Gjællevenerne (bl), hvis Mundinger ere forsynedemed Klapper og trænger derpaa ind i Arterierne, som herhave sit Udspring. Disse sidste Kar ere tilstede i et Antal af to eller tre; een af dem er meget tykkere end deøvrige, og har ved sin Rod en mere eller mindre muskuløs Udvidning (bulbus) lig den, der findes ved Udspringet af de Nøgenhudedes Aorta. Den store Pulsaare, der almindelig kaldes Aorta, gaaer fortil og udsender Grene til Indvoldene, Hovedet og Fødderne. Deøvrige Pulsaarer føre Blodet til Indvoldene, og efteratBlodet saaledes har gjennemstrømmet alle Organer, samler det sig igjen i forskjellige Blodaarer i den vide Bughule (laeuna epigastriea), hvor det frit omskyller Indvoldene ofv.; herfra føres det tilbage i den store Huulvene,der spalter sig i to Gjællearterier, som førend de træde ind iGjællerne udvide sig til en stor sammentrækkelig Blodbeholder (eb) som udfører et Gjællehjertes Forretninger. Herafsees det, som ovenfor er anført, at Kredsløbet hos disseDyr foregaaer paa den modsatte Maade af Fiskenes Blodomløb; thi Hjertet gjennemstrommes her af arterielt Blod,hos Fiskene af venøst. Forovrigt er der en stor Lighedi Al i af Cir skaberne i begge disseDptklasser. thi i begge itømmner Blodet blot een Gangigjennem Hjertet og gjennemstrømmer fuldkommen Aanderedskaberne, førend det vender tilbage til de øvrige Organer.
Paa Huulvenen og dens Hovedgrene iagttager manen Mængde eiendommelige svampagtige Legemer, (es)



 400 –

der sidde paa Væggene af hine Kar, og af hvilke derved Tryk fremkommer en slimet Vædske; disse Vedhængere indsluttede i to hudagtige Sække, som tillige udføre Hjertepungens Forretning og ved egne Aabningerstaae i Forbindelse med Gjællehulen. Paa denne Maadetrænger Vandet herind udenfra, og deres hule Indrestaae ved andre Aabninger i Forbindelse med Venernesaaledes, at ogsaa Blodet har Adgang til dem. Angaaende deres Nytte er Intet sikkert bekjendt, dog er detsandsynligt; at her finder Afsondring Sted, og at disseRedskaber ere et Slags Beholdere, der tjene til Opbevaring af Veneblodet, naar Cirkulationen i Karrene erhemmet, paa famme Maade som det synes at være Tilfældet med Milten hos de høiere Dyr.
Blandt de Hovedfoddede findes, som i de flesteKlasser nedenfor Pattedyrene, langt flere Hunner endHanner. Ikke sjelden viser Kjønsforskjellen sig i Rygskallens Størrelse og Form. Hundkjønsorganerne bestaaeoveralt at en uparret Æggestok og en enkelt ellerogsaa parret Æsggeleder, hvortil i Regelen endnukommer et eget Kirtelapparat. Hankjønsredskabernevise i sin Bygning megen Lighed med Hunkjønnets.
Æggestokken er et rundagtigt, huult Organ, der ligger i Legemets Middellinie, bag begge de store Sideceller, dybt nede i Indvoldssækken. Den bestaaer af toMembraner, af hvilke den ydre er omspundet med et Maskeværk af Muskelfibre, medens den indre er en stærkt fol-



Fig. os. Ottefodensc Uortahjertet, hvis øverste Ende fortsættes i den øvre eller opstigendeAorta, der fordeler Blodet i Hovedet osv., b Grenene af dette Kar;a den nedre eller nedgaaede Aorta, der er opsvulmet ved sit Udspringog deler sig i to Grene (av); vo Huulblodaaren (vena cava), hvisVagge ere bedækkede af de svampagtige Legemer osg vv Indvoldsblodaarer, der aabne sig i begge Huulvenens Grene; eb Blodbeholdere eller Gjællehjerter; m Udvidning ved Roden af Gjællepulsaarerne; br Gjællerne; ab Gjællearterier; vb Gjællevener; bu Gjælleveneknuder, hvilke disse Kar danne, før de træde ind i Hjertet.Naturhistorie V Deel. 26



– «402 -

det Sliimhud. Mellem begge disse, fornemmelig vedden ydre Væg, ligge Lag af Æg, der rage dybt indÆggestokkens Huulhed. Æggene ere rundagtige eller ovaleog bestaae af Æggets sædvanlige Dele. Naar de erefuldmodne, falde de ud i Æggestokkens Hulhed og føresud gjennem Æggelederen. Ogsaa Sædstokken er et upar:ret rundagtigt eller ovalt, ofte noget fladt Redskab, derligger i Bunden af Kappen, og dannes ligesom Æggestokken af en ydre sækformig Kapsel, ved hvis indre Flade,der hænger en stor Dusk af tynde Traade. Disse Traadeere Blindsække, hvori Sæden tilberedes og hvorfra denudgydes i Hulheden af Sædstokkens Kapsel, hvorfra denatter træder ind i Sædlederen. Denne er overalt enuparret fiin Kanal, der gjør mangfoldige Bugter, og efter et længre eller kortere Forløb fører den ind i en vid,ligeledes snoet Cylinder, den saakaldte Sædblære. Fraden forreste Ende af denne udgaaer atter Sædgangenog aabner sig i et muskuløst Lem, der hos de forskjelligeSlægter viser sig under forskjellige Former. Almindeligligger den paa den venstre Side i Tragten.
Almindelig er hos de Hovedføddede Sædgangensforrefte Deel forfynet med to pung- eller sækformige Vedhæng. Det underste af disse er aabenbart et Afsondringsorgan. Det øverste er en viid, kort, pæreformigSæk. Den tjener til Opbevaring af de i egne Smaasække, saakaldte Spermatoforer, indsluttede Sædtraadeeller Sædfiim, der desuden ogsaa findes i Sædblæren ogSædgangen. Disse ormformige Sække have, ved de



 403 –

Bevægelser de ere begavede med, allerede siden lang Tid,under Navn af de Needhamske Legemer, tiltrukket sig Naturforskernes Opmærksomhed. De ere almindelig udr i de Hovedføddedes hele Klasse og opnaae i fin
isation en saa stor k som ingen anene

Alle de til denne Klasse henhørende Molluskerere Sødyr; de ere overordentlig rovgjerrige og næresig fornemmelig af Krebse og Fiske, hvilke de bemægtige sig ved sine stærke Arme, og hvis Kjød de fortære ved Hjælp af sine skarpe Kjæver.
De Bløddyr, som henhøre til denne Klasse, forefindesbaade levende og fossile. Herhen høre denne RækkesJetter, og hvis man som nogle Naturforskere have gjort,ogsaa hertil henhører Polythalamierne, mikroskopiske Former. Men disse sidste henhøre nærmest til Infusionsdyrene, hvor vi have opstillet dem. Man opdager Levninger af de til denne Klasse henhørende Bløddyr i alleFormationer, hvor organiske Levninger findes, og undertiden er de ophobede i saa uhyre Masser, at de alenedanne mægtige Lag, og paa enkelte Steder bestaae Bjergene heelt igjennem af enkelte Former (Nummuliter) afhovedføddede Bløddyr; mange Hovedfødede kjender mankun i fossil Tilstand. De nu levende Arter forekommemindre talrigt, end de, der fandtes i UrverdenensHave, og opholde sig især i de temperede og hede EgnesHave. De undergaaede Slægter, hvoraf der her i Lan
26*



= 401

det ifær findes Arter ere Litaites, Phramoceras, Conularia og Orthoceras. Arterne af den sidste Slægt, desaakaldte Orth titter, ere især almindeli
Denne Klasse inddeles i to Ordener eller rigtigere ito naturligere Familier: Togjællede og Firegjællede.

Forste Familie.

Togjællede. Cephalopoda dibranchialiav. Acetabulifera.

De have kun to Gjæller, og Armene ere forsynede med runde Sugeskaale.
Denne Familie er meget talrig. De fleste af disseBløddyr have ikke nogen ydre Skal, og deres nøgneHud indeholder som ovenfor er omtalt en Mængde sammentrækkelige, med forskjelligt farvede Vædsker opfyldteSmaablærer; i det Indre finder man derimod en, paaRygsiden liggende, mere eller mindre udviklet Skal.Størst er denne hos Blæksprutterne; den er rund ogbestaaer for største Delen af en Mængde Kalkplader;den er temmelig almindelig ved Søbredderne og kaldesMeerskum, hvidt Fiskebeen (Os sepiæ). Hos Kalmaren(Loligo) er den hornagtig og har i Form nogen Lighedmed en Fjær. Hos Ottefoden seer den ud fom to hornagtige Grifler. Armene danne hos disse Hovedføddedeen enkelt Kreds om Munden og bære paa sin indre Fladerunde Sugeskaale; deres Antal varierer mellem otte og ti.



 405 –

Hos den følgende Famile findes en anden Anordning afdisse Redskaber.

Otteføodslægten. (Octopus).

Legemet er rundt, nøgent og har Form af enlangagtig Sæøk, uden finneagtige Udbredninger. Armene ere meget store, næøsten lige lange, otte i Antal.
Af Armene betjene de sig saavel til at gribe sit Byttesom til at svømme og krybe; ved disse siges de endogsaa at kunne blive farlige for svømmende Mennesker;thi de sammentrykke med overordentlig Kraft de Legemer,de gribe. De ere fornemmelig Rovdyr og opnaae enbetydelig Størrelse; saaledes findes der i det stille Haven Art, som opnaaer en Længde af fer Fod, og denneMollusk er en Skrækkens Gjenstand for de Indfødte paaSydhavssøerne, der dykke efter Musklinger; dog har manaltformeget overdrevet baade deres Størrelse og Styrke.I Nordlandene og ved Norges Vestkyst gaae Sagn omet Havuhyre, der kaldes Kraken. Pontoppidan siger, deter det største Dyr i Verden, og ligner det med store Deri Havet. I Kongespeilet, hvor den kaldes Havgufe, sigesder, at Kraken ligner mere et Land end en Fisk. MenForfatteren i Kongespeilet har fundet det fornodent atgjøre et Slags Undskyldning, førend han skrider til Fortællingen. «Een Fisk, siger han er endnu uomtalt, sommig fynes heel betænkeligt at fortælle om, for dens Størrelse Skyld: thi det vil synes de fleste Folk utroeligt.»



 406 –

Kongespeilets videre Beretning stemmer forsvrigt overeens med hvad Torfæus og Bartholin senere berette efter Sagn. Kraken æder efter disse kun een Gang omAaret. Naar den bliver hungrig aabner den Gabet, derer saa stort som en stor Fjord, og slipper ud en Gufs,der er saa liflig, at den lokker Hvaler og andre baadestore og smaa Fiske og allehaande Sødyr fra alle Havets Kanter, hvilke ved Strømningen eller Dragsuen afVanddet strømme ned igjennem Halsen paa den indtil dener mæt og slaaer Madspjeldet igjen. Der skal ikke findesflere end to saadanne Udyr i Verden, og disse parre figikke og forøges ikke, men de skulle være til fra VerdensBegyndelse til dens Ende. Paa nogle Steder kaldes enArt Søstjerne. Medusahovedet C(Astrophyton), Krakeyngel. Af Udseende beskrives Kraken at være rund ogfladagtig, forsynet med mangfoldige lange og stærke Grene,som Nogle ligne med Astrofytons grenede Arme, Andremed Krabbe- eller Hummerkløer. Saalænge den liggerpaa Bunden, hører den til de bedste Fiskeklakker eller Fiskebanker i Havet, hvor Fiskerne flittigt indfinde sig, ogundertiden synes de at mærke, at Kraken hæver sig op fraBunden. De sige da, «det grunder op,» gjøre Snørerog Liner op og forlade Stedet af Frygt for at Krakenstal stige op i Vandfladen. Efter gamle islandske Efterretninger fortæller Torfæus en endnu besynderligereHistorie, om at den hellige Mand Biskop Brandanus,en Skotlænder, i gamle Dage holdt en Messe paa Krakens Ryg, og da hans Kok der havde glemt en Gryde,



-– 407

jvori han havde lavet Bispen en Hjertestyrkning, vildehente denne igjen, var Kraken med samt Gryden gaaettil Bunds.

Biskop Gunnerus, der i Første Bind af ny Samlingaf det kongelige norske Videnskabers Selskabs Skrifter,» for1784 har meddeelt «kritiske Tanker om Kraken, Søormen ogflere Vidunder i Havet,» troer, «at de gamle norske Munkehave taget den hele Fabel udaf Plinii Historia Mundi(Romeren Plinius's Verdenshistorie) 9Me Bog, 4de Kapitel, hvor han beretter, at der i den spanske Sø opholder sig et Sødyr, som han kalder Arbor, og beretterat være formedelst dets mange og vidtløftige Grene, afden Størrelse og Bredde, at man holder for, at det aldrig har kommet gjennem Strædet. Et Æg kan ikkeligne det andet meer, end dette Plinii Dyr ligner Kraken.Den overordentlige Størrelse er den samme; thi naarPlinii Arbor har været saa stort, at det ikke kunde komme gjennem Strædet, saa har det maattet udgjøre i Bredden henved et Par Mile. De vidtløftige Grene og Arme have begge Dyr ligeledes fælles med hinanden. Navnet er og det samme, thi Plinii Arbor kunde aldrig bedre oversættes paa gammelt og tildeels endnu brugeligtNorsk, end ved det Ord Krake, som betyder en Stammeeller Stok med afstumpede Grene paa. Da man nu harlæst om Plinii Arbor eller Krake i den spanske Sø, harman ikke villet taale, at Jishavet skulde mangle et saamærkværdigt og forunderligt Dyr, og dette bliver de toKraker, Kongespeilet og andre Efterretninger melde at



3408 –være til i hele Verden.» Gunnerus søger ogsaa at for

klare Oprindelsen af «Fabelen om Bispens Messe paa

Krakens Ryg.» «Det Ord Krake eller Krag,» anførerhan, betyder i det celtiske (gæliske) eller brittiskte Sproget Bjerg eller en steil Klippe. Paa Grund heraf har enMunk i gamle Efterretninger maaske læst, at en katholskBisp havde holdt Messe paa en Krake, betydende enHolm i Havet; men som han ei forstod denne fremmedeog usædvanlige Ordets Betydning, har forklaret det omdet ham gjennem Sagn bekjendte Sødyr Kraken.»

Den almindelige Ottefod. Octopus vulgaris

(Eledone cirrosa. Lamarck),

Findes rundt om hele Europas Kyster. Den bliver

en til to Fod lang, opholder sig sædvanlig paa og under Klipperne, hvor den fortærer en Mængde Hummerog andre Krebsdyr. Den findes især om Vinteren iMængde ved vore Kyster (Se Fig. 93). I Middelhavetog ved Grækenland er den især byppig, og man fortæller, at den der opnaaer en saadan Størrelse, at denendogsaa bliver farlig for Mennesker, der bade sig. Detteer Aristoteles's Polypus.

En anden Art (Octopus v. Eledone moschata) bliver foruden Armene hvorpaa der kun sidder een RækkeSugeskaale, et Kvarteer lang. Dette Dyr lugter ftærktaf Moskus, og man bemærker hos det i overordentlig



- 490

Grad den ovenfor omtalte Farvevexel. Naar Dyret harfæstet sig med sine Sugeskaale, er Huden smudsig blegguul med enkelte mørkere Pletter. Bevæger Dyret sigeller sættes det i Forskrækkelse, viser der sig paa dets Rygside et smukt Farvespil, Legemet overgydes paa engangmed mørke Pletter og brede Baand, ofte bliver det aldeles rofenfarvet; det feer ud som naar Blodet skyderet Menneske op i Kinderne. Men dette varer kun etfØieblik, og Farverne skifte som Bølgernes Spil; hvadder nu er lyst, er i det næste fieblik mørkt; Ryggen erstærkere guul og rusibruun, Bugen metallisk blaagrønsom hos mange Kolibrier. Den udmærkede JagttagerCharles Darvin anførcr om denne Farvevexel og densBetydning hos en Art fra Sydamerikas Kyster følgende:«Oftere iagttog jeg med Fornøielse en Ottefods Levevis.Skjønt meget almindelig i de Vandpytter og Fordybninger, Floden efterlod, var den meget vanskelig at fange.Formedelst sine lange Arme og Sugeskiver kunde dentrække sit Legeme ind i meget trange Spalter, og naarde først have fæstet sig paa denne Maade, maa der anvendes en overordentlig Kraft for at rive dem løs. Undertiden skjød de sig som en Piil fra den ene Side afVandpudsset til den anden og farvede i samme SieblikVandet med en mørk taftaniebruun Vædske. Disse Dyrundgaae ogsaa let at opdages, da de som Chamæleonerpaa en overordentlig Maade kunne forandre Farve, somdet synes, efter Beskaffenheden af den Bund, de bevæge sighenover. I dybt Vand var Farven bruunlig Purpur;



-- 410 -

bragte man dem til Land eller i grundt Vand, saa forvandledes den mørke Farve til guulgrøn. Undersøgteman denne Farve nøiere, saa var den grønlig med enMængde smaa lysgule Pletter; den første var af forskjellig Styrke, de sidste forsvandt aldeles, og viste sig derpaa igjen. Disse Forandringer eller dette Farvespilfrembragtes paa den Maade, at der bestandig over Legemet trak Skyer, der varierede mellem Hyacintrødt ogKastaniebruunt; underkastede man en Deel af LegemetGalvanismens Paavirkning, blev den næsten sort, og enlignende, skjønt mindre stærk Virkning frembragtes naarman kradsede Huden med en Naal. Disse Skyer ellerAnflug frembringes ved den vexelvise Sammentrækningeller Udvidning af smaa Blærer (Chromatoforer SeSide 384), der indeholde forskjelligt farvede Vædsker.Denne Blæksprut viste sin kamæleonagtige Egenskab saavel naar den svømmede, som naar den holdt sig roligved Bunden. Meget pudfige vare de Kunster, hvilke et Individbetjente sig af for at undgaae min Opmærksomhed, dadet syntes at have mærket, at jeg iagttog det. Undertiden blev det en Tidlang aldeles uden Bevægelse, derpaafrøb det i al Hemmelighed et Par Tommer fremad, somKatten efter en Muus; undertiden forandrede det Farveog vedblev paa denne Maade, indtil det havde naaet etdybere Sted, hvor det pludseligt skjød ned og efterlodet mørkt Spoer af den udtømte Blækoædsfke, for at skjuledet Hul, det krøb ind i.
Medens jeg laa og speidede efter Sødyr og kun



– 411 -

havde mit Hoved et Par Fod over Klippestranden, mødtemig ofte en Vandstraale, ledsaget af en stærkt knittrende Lyd.I Begyndelsen vidste jeg ikke hvor den kom fra, men fenereopdagede jeg, at det var en Blæksprut, der ofte, skjøntden var vel skjuult, udsendte disse Vandstraaler og dervedledede mig til at opdage den. At den har Kraft nok tilat udsprøite Vand, er udenfor al Tvivl, og jeg forsikkrede mig desuden om, at den ved Retning af Tragteneller Røret paa Bugsiden af Legemet kan sigte meget godt.

Papiirbaad- Slægten. (Argonauta).

ærbeflægtet med foregaaende; Fun er det Fodpar, som ligger Ryggen nærmest, mod Enden udvidet i en bred ud, og Kroppen sidder i en meget tynd og smuk Skal.
Denne Slægt har længe været bekjendt formedelstsin papiirtynde Skal, der ligner en Baad, ligger udenpaaDyret og er vreden i plan Spiral med Spidsen rettetfremad. Den mangler egentlig Tentaklere, men de tvendeoverste Arme ere forsynede med den ovenanførte Hinde,der tjener som Segl, hvormed Argunauta segler muntert omkring paa Havet. Allerede Aristoteles beskriverPapirbaaden som en dygtig Segler og siger om den:»Den stiger op fra Dybet med Skallen vendt op ned,hvorved den lettere kan hæve sig og holdes tom, mennaar den er kommen op til Overfladen, vender den om,udbreder sine Seil for Vinden, og naar denne blæser



- 412 –

stærkere, lægger den ud begge fine Arme, en paa hverSide og styrer med dem. Navnet Argonauta har Dyret faaet af Skibet Argo, hvorpaa Jason seilede til Kolkis for at hente det gyldne Skind. Skallen er megetløst fæstet til Dyrets Kappe, og man har endogsaa paastaaet, at den ikke oprindelig tilbørte Argonauta men etganske andet Dyr, og man anklagede saaledes Argonauta formelig for Sørøveri. Denne Paastand foranledigede en stor Skriftvexling mellem Naturforskerne, ogsiod længe som et Stridsspoøorgsmaal, der endelig blevløst af en engelskt Dame, Miss Power. Hun gjorde denskarpsindige Bemærkning, at hvis Skallen virkelig tilhørteArgonauta, maatte Dyret selv kunne reparere den, om manbrød Stykker deraf. Da Alle fandt Bemærkningen slaaende,lod Miss Power opfiske en Deel Papiirbaade, brød selvStykker af deres Skaller, lod dem sætte ind i et vel tillaaset Hyttefad og nedsænke i Neapels Havn. Efter nogen Tids Forløb tog man dem atter op og fandt, atDyrene havde repareret sine Skaller.

Den almindelige Papiirbaad eller Glassnekken.(Argonauta Argo.)

Den har en meget tynd glasagtig Skal af en HaandsStørrelse med Furer og foldede Ophøininger paa Siderne og tvende Kjøle paa Rygsiden langs Spiren.Paa det graahvide Legeme staae møxkebrune Pletter ogStjerner, (Chromatoforer), der ligesom hos Ottefoden for-



Fig. 9. Papiirbaaden. (Argonauta Argo),



- 414 –

andre Farve. Som ovenanført styrer Dyret sin Baadovenpaa Vandet ved Hjælp af de bageste Arme. Mensaasnart det mærker, at der er Fare paa Færde, trækkerdet Armene ind, fylder Baaden med Vand og lader densynke. Ved sine Sugeskaale fæster det sig paa Drivtømmer og store Blade og lader sig saaledes drive om.Papiirbaaden findes i Middelhavet og Ostindien.

Den glindsende Papiirbaad, (Argonauta nitida),

er kun 3 til 4 Tommer lang med en bredere Kjøl samtfærre Furer og Folder paa Siderne. Skallen er mørkere og hornfarvet. Denne findes som oftest skjult under Blade og Drivtømmer, og opholder fig mere paaBunden end foregaaende, hvorhos den ogsaa ofte fangesi Fiskeruser. Skallerne ere meget sjeldne og betales temmelig dyrt.

Kalmarslægten. CLoligo).

Denne Slægt adskiller sig fra de foregaaendeved de tvende Finner, som Kappen danner ved Enden af Legemet, ved et hornagtigt Blad i Ryggen,der træder i Skallens Sted, samt ved fine 10 Arme af hvilke 2 ere meget længre end de øvrige, ogkun ved Enden forfynede med Sugeskaale.



 415 –Den almindelige Kalmar.

(Loligo vulgaris.)

bliver over en Fod lang med ligesaalange Arme, et hornagtigt, sverdformigtRygblad og to trekantede Finner. Den eralmindelig omkring hele Europa og kaldes i Italien og Frankrige, hvor manfortærer den som Fastespise, Blækhuset(Calamajo, Calmar); deraf Navnet. Sombekjendt drive Franskmændene og Eng⁶i lænderne betydeligt Fiskeri ved Newfoundland og Labrador. Stokfisk og Lodderaig. 100. Øen abes her i Millioner, og de opmindelige Kalmar. ylde ofte i egentligste Forsiand Havetvidt og bredt. I Begyndelsen af August trækker Loddenbort, og paa denne Tid komme Blæksprutterne eller Kalmarerne frem, som om de vare bestemte til ny Næringfor Stokfisken, der før levede af Lodden. De ere oftest en Fod lange, men opnaae undertiden en uhyre Størrelse.Ofte kastes be i umaadelige Masser paa Land ved Stranden og udbrede vidt og bredt en afskyelig Stank. Mananvender dem ikke til andet end Agn. Naar Stokfiskenhar næret sig med Blæksprutter, er den bedst. StødeLodde og Blæksprutterne sammen, trække de første figtilbage, medens de sidske opfang de spandlange Lodder.



– 116 -Blæksprutslægten. (Søpia).

Armenes Anordning er den samme som hosforegaaende Slægt; men Legemet er ægrundt, fladt,og paa Siderne forsynet med kjødagtige Finner,der indtage hele Søækkens Længde; Ryggen understøttes af en stor indre Skal.
De Havuhyrer, man fra ældre Tider har omtalt, maaerimeligviis have henhørt til denne Slægt. Barnetti fortæller saaledes i sin Reise til Malvinerne, at have seetBlæksprutter, der vare saa store, at de med sine Armekunde gribe fat i Fartøiets Taugværk, en Fortælling somnærmer sig Sagnene om Kraken. La Perouse figer,at han i Nærheden af van Diemens Land har seeten Sepia af Størrelse som en Tønde og med G til 7Fod lange Arme. Den nyere Reisende Gaimard fortæller ligeledes, at han i Atlanterhavet har seet Lævninger af en kjæmpemæssig Sepia. Aristoteles beskriverbisfe Dyr fortræffeligt. Grækerne kaldte BlækspruttenPolypus. Ved en Feiltagelse bibeholdt Plinius detteNavn. Fortidens Grækere spiste Blæksprutten, og idet sydlige Italien spises den endnu.

Den almindelige Blæksprut.(Sepia officinalis.)

Huden er hos denne Art glat, rødlig, rød- og sortdroplet. Den bliver indtil en Alen lang og derover og



- 417 -

findes rundt om hele Europa. I Ryggen findes en sprødKalkskal, der er bekjendt under Navn af Meerskum, (ossepiæ) og anvendes til Poleren, Raderen samt i Medicinen mod sure Opstød. Dette Dyrs saakaldte Blæk erden bekjendte brune Malerfarve, Sepia. I Lagunerne vedVenedig findes denne Blæksprut i saadan Mængde, at denbringes til Torvs og sælges til Føde for Almuen.

Foruden de ovenfor som nordiske anførte Arter, forefomme følgende ved vore Kyster: Sepiola Rondeletii,Rossia Oweni, R, glancopis, Onychoteathis Bergii, Loligo media og Ommatostrephes Todarus.

I Kridtformationen og Juraformationen famt i Skaanes løse Jordlag findes en Deel fossile Legemer, der ereGæologerne bekjendte under Navn af Belemniter. Desynes nærmest at maatte henføres til de sepiaartede Hovedfoddede fra den nuværende Periode. De have sineKamre indsluttede i en kegleformig fibrøs Skede. (Fig.101 og 102), som i Form har Lighed med en Pilespids,hvoraf de have faaet sit Navn, (det græske Ord Belemnon: Piil.) Af Almuen i Skaane kaldes de Vættelys. I Slutningen af forrige Aarhundrede opdagedeman, at Skallen tilhørte en mangerummet Snekke, og d'Orbigny har beskrevet dennes Bygning og Overeensstemmelse med en anden Cefalopodsnekke. En Belemnit bestaaer af tre Dele: Holken, Dobskoen og Rummene.
Naturhistorie V Deel. 27



- 418 –

Den Formodning, som man længe har næret, at Belemnitenvar en i Kapven indsluttet Skalaf et sepiaartet Dyr, er blevenbekræftet ved en i et Kridtlagi England funden forstenet Belemnit. I Norditaliens Kridtbjerge har man fundet en Belemnitskal af konisk Form.

s

Anden Familie.

Firegjællede.Cephalopoda tetrabran

chialia,Gjællernes Antal, somFig 101 og 102. Vavnet angiver, fire. oBelemniter. vedet bærer en stor kjødag

tig Skive, der har Lighedmed Foden hos de Bugføddede. De tentakkelfor»mige Arme om Munden ere ikke forsynede medSugeskaale som hos foregaaende Familie; de eretilbagetrækkelige, og forefindes i stort Antal. Dinene ere stilkede. 5øreorganer, Sæk og Finnermangle.
Typusus for denne Familie er



– 419 –Skibøsbaaden. (Naulius Pompilius.)

Den er den eneste Gjenlevende af sin Slægt og lever der, hvor det asiatiske Hav har opnaaet sit Maximum afafiatift Varmegrad. Aristoteles havde allerede Kundskab

Fig. 108. En aaben Nautilusskal med Dyret i.t Tentaklerne eller Cirrerne;  e Tragten; p Foden; men Deel afKappen; – Øiet;  s Sifoen. –



 490 –

om denne Konkylie, formodentlig ved Alexanders Togtil Indien, under hvilket 1000 Mand havde det Dvervat samle Naturalier til denne berømte Naturforsker. Dyret og dets Snekke tilsammen ere sjeldne, selv i de størsteSamlinger, men Snekken alene er almindeligere, den ermelkehvid med brune Baand, indeni perlemorfarvet.Hollænderen Rumphius, som i Begyndelsen af det syttendeAarhundrede lod Dyret aftegne, erklærede det for ubegribeligt. Derefter lykkedes det tørft en engelft Sømand,Bennett, i Nærheden af Hebriderne at opfange en Skibsbaad med det iboende Dyr. Siden den Tid ere kun4–5 Exemplarer komne til Europas største Musæer.Saavel hvad Dyret som Skallen angaaer afviger Nautilus Pompilius betydeligt fra de øvrige Cefalopoder.Munden er omgiven med et Segl, der er deelt i rundedeFlige, og besatte med svingende Cirrer eller Traade.Dette Mundorgan er langt større end hos Blæksprutten.Foden ligner ikke en Plade, men er som hos nogle Bugføddede udvidet til en Finne eller et Rør, som Dyret kanuvidde, og som har nogen Lighed med Foden paa enSnegle. Dette er ikke den eneste Lighed med de Bugføddede, som Nautilusformen opviser. Skallen eller Snekken, hvori Dyret lever, ligger fuldkommen udenpaa, vreden i Spiral fremad; hos de Bugføddede derimod tilbage; men denne Skal har en indre Bygning, hvorvedden afviger fra alle sk manSkallen vertikalt seer man at det ved Gulve eller Tværskillevægge er afdeelt i Rum eller Kamre; disse Skille,



- 421 -

vægge ere gjennemborede enten i sit Middelpunkt, ellernær ved den ene Kant, og gjennem disse Huller gaaeret hudagtigt Rør, den saakaldte Sifo. I det ydersteaabne Kammer ligger Dyret, de indre ere lukkede og fyldtemed Luft. Ved denne Balon kan Nautilus ikke blot holdesig oppe i Vandet, men ogsaa ved Hjælp af sit storeSegl bevæge sig hvorhen den vil til Siderne. I Dyretstidligste Alder er Skallen enten eenrummet, eller torummet, i hvilket Tilfælde det bagtil liggende Rum er fyldtmed Luft. Eftersom Dyret vorer til, afsætter Kappenperiodisk nye Skillevægge, og alt eftersom det flytter sigfrem, forvandles det bagenfor liggende tomme Rum, tilLuftceller, hvormed det i det yderste Kammer begyndendeLuftrør staaer i Forbindelse. I Forhold til denne Udvikling tiltager ogsaa Skallens Flydeevne.

Fig. 104. Et Vertikalfnit af en Nautilusskal: – a detyderste Kammer, hvori Dyret boer;  b en af Skillevæggene mellem Rummene (c):  s Sifoen eller Luftrøret. –



- 422 –

Medens Nautilus er en af de faa Cefalopoder i den nuværende Dyrverden, som har en ydre mangerummet Skal,bliver den ogsaa mærkværdig som den eneste Form, hvor

under Cefalopoderne optræde i Jordens ældste Periode.

Anmonøhorn. (Ammonites.)

De have faaet dette Navn af Vridningernes Lighed med

det Horn, hvormed Ægypterne prydede Jupiter Ammonsvoved. Disse Dyr have henført til Jordens ældste Beboereog levede i Urtiden i alle Have. De sekundære Formationer ere opfyldte med deres Skaller, og de forekomme

Fig. 105. Ammoniter. Fig. 106.

i alle Verdensdele; men fra en fjern Tid af ere de forsvundne fra Jordens Overflade, og i Formationer yngreend Kridtet findes intet Spoer af dem. Deres Undergang gik altsaa for sig i en Periode, der er tidligere endden hele Pattedyrskabning. Af Form og Størrelse ere



 423 –

de høist forskjellige; thi nogle ere ikke meget større enden Bønne, medens andre holde et Par Alen i Gjennemsnit. Man kjender over 300 Arter, der inddeles i flereSlægter efter Sneglehusets Vendinger, Sifoens Stil.ling, Skillevæggenes Form.

Fig. 107. Fig. 108. Fig. 109.
Ammonit. Scaphit. Goniatit.Navnet egentlige Ammoniter har man tillagtde Arter, hos hvilke alle Sneglehusets Vendinger liggefrie eller ubedækkede (Fig. 105, 106 og 107), og hvor Sifoen sidder nær ved Randen. Goniatiter (Fig. 109.)kalder man de Arter, hos hvilke Sifonen har samme Stilling som hos foregaaende, men hvor den sidste Vindingindhyller eller omgiver de øvrige. Hos Skafiterne(Fig. los) ligge alle Skallens Vendinger i samme Planog i Berørelse med hverandre, naar undtages den sidste,som viger noget fra de øvrige. Bakuliterne (Fig.110) ere derimod fuldkommen rette. Hos Turriliterne



Fig. 110 Øig. 111.Bakulit. Turrilit.

er Skallen endnu vreden eller omdreiet i Spiraler, derikke ligge i famme Plan, og faaer saaledes en kegleformigeller taarnlignende Form. Lituiterne ere ligeledes rette medUndtagelse af Spidsen der er bøiet. Arter af denneSlægt findes her i Landet, fornemmelig paa Hovindsholm samt paa Hedemarken. Ogsaa af Slægten Phramoceras og Conularia findes Arter her i Landet (Ved Holmestrand, paa Hovedøen og Ladegaardsøen ved Ehriftiania).Men mest almindelige ere hos os Ortoceratiterne.De findes især i Overgangskalken og have en ret ogfonift Form. Hvis Nautilus vorte i en ret Linie, vildeden næsten fuldkommen ligne en Ortoceratit; den enesteForskjel vilde være, at hos Nautilus findes kun et Hul ihver Skillevæg, medens der hos Ortoceratiterne gaaeret Kalkrør gjennem alle Skill O titernes



- 425 –

ydre Skal er meget tynd. De variere betydeligt baademed Hensyn til Form og Størrelse. Man har fundetnogle af tre Alens Længde. Den uhyre Mængde afOrtoceratiter, som ofte forekomme sammenhobede i en enefteSteenblok, vidner om, hvorledes det har vrimlet af demi Urverdenens Have.



Anden Klasse.Bugføddede Bløddyr eller

Snegler. (Gastropoda.)

Under Bugen have de en stor, kjødagtig Skive, vedhvis Hjælp de krybe eller svømme; i sidste Tilfældeer den meget sammentrykt eller flad. De besidde imere eller mindre udviklet Hoved, som almindeligbære Føletraade eller Følehorn over Munden ogget smaae Øine af en simpel Bygning nær Føletraadene, eller endog i Enden af disse. Desuden havede Høreredskaber af en enkelt Bygning; andre Sandseredskaber ere ikke iagttagne hos dem. Kappen be-



 427 –

Damsneglen.

dækker blot Ryggen, men hele Dyret indsluttes sædvanligen i et stort Sneglehuus, der endog megetofte fuldkommen kan tillukkes ved et kalk- eller hornagtigt Laag, som er fæstet til den bageste Deel afFoden. Sneglehusenes almindelige Form er enKegle, der er snoet spiralformig om en Axe; untiden findes en Skal af flere Stykker, undertiden sletingen Skal eller en Skal, der er saa lille, at denskjules i Kappen. Aanderedskaberne ere Gjæller (hosdem, der aande i Vandet) eller simple Lungehulertil Luftrespiration. Hjertet bestaaer af et Hjertekammer og et, sjelden to Forkamre.
I de Bugføddedes Klasse bestaae de ydre Bedækninger almindelig af en slimet Overhud, hvis histo-



–428–

logiske Elementer, især i de dybere Lag, oftest har et langstrakt, cylinderformigt Udseende, samt af en Læderhud,der er sammensat af en Mængde, hverandre krydsende,tæt sammenvævede Trævler. Mellem begge disse findes
i Regelen eiendommelige Farvestoffe, der fordetmeste fynesat være indsluttede som fine Molekularkorn i egne Celler, og disse have ikke sjelden, især hos de tropiske Arter, denlivligste og pragtfuldeste Farvning. Overfladen er altidglat og bærer i det høieste, fom hos nogle smaa Nøgnegjellede, Fimrehaar. Hudvedhæng, som Haar, Børster,Skjæl o. s. v. findes ikke i denne Klasse. Derimod findes hos enkelte Arter Neldeorganer, der tigge hobevis,indsluttede i pæreformige Kapsler, hos mange (f. Ex. Eolidia og Tergipes) i Spidsen af de Ryggen bedækkendeGjæller. Ved Sammentrækningen af disse Organer, trædede ud gjennem en øvre, rundagtig Aabning. De ere af.lange, glasklare Celler med et meget langt, traadformigVedhæng, der, ubeskadiget, ligger i Cellens Indre.

De Bugføddede udmærke sig ligesom Bløddyrene idet Hele taget, ved en stor Rigdom af Kalksalte, fornemmelig af kulsure og fosforsure Kalke, der afsættes i deydre Bedækninger. Ikke sjelden vife disse sig i Form afsmaa stavformige Legemer (Polyeera, Tergipes), eller ogsaa som anseligere, mod Enderne ligeligt tilspidsedeNaale (Doris, Bulla), der hos enkelte udmærke sig veden sirlig og regelmæssig Gruppering; hos andre havedisse Kalkkonkrementer Stjerneform. Det fornemste Afsondringssted for Kalksaltene er imidlertid Skallen, der



 æb

for det meste er af en saa betydelig Størrelse, at denstjuler hele Dyret. Dets Grundbestanddeel er et amorftAlbuminat (Æggehvidestof,) der i Reglen forhærdes tilen hornagtig, bladet Masse, som ved de indleirede Kalkfalte ofteft faaer en betydelig Fasthed og Konsistents.Der hvor Kalksaltene ere tilstede i ringe Mængde, somfordetmeste er Tilfælvet i de inderste Partier af Skallen,danne de rhomboedriske Krystaller, som ligge enkeltviispaa Overfladen af den hornagtige Skalmembran.Men der hvor k have O gten overSkallens hornagtige Grundbestanddeel, vise de sigfordetmeste som rhombiske Prismer, der almindeligviis danne flere over hverandre liggende Lag, og mellem disse enkelte Lag finder man et bladet Mellemlag afden strukturløse Skalsubstants, der f. Ex. hos Haliotis,Cypræa og mange Andre, vifer talrige, meget fine ogregelmæssige Folder og Striber, hvorved den eiendommelige Perlemorglands, der udmærker disse Sneglehuse,fremkommer. Skaldannelsen, især af det hornagtige Grundlag, begynder allerede i Embryotilstanden, da ogsaa deNøgengjællede have en Skal eller et Sneglebuus der tnere gaaer tabt. sets Formfor
for den zoologiske Systematik ere af den største iehed, ere næsten uendelige. Snart bestaaer det af et enefle Stykke, snart af flere; snart er det symmetrisk, snartusymmetrisk, og i sidste Tilfælde dreier det sig almindelig omkring fig felv som en forlænget, spiralvreden Kegle.Den sidste Form, som Havesneglen har, er hos de Bug-



- a30–

bFig. 113. Fig. 114

Fig. 115

føddede den almindeligste, og viser mange forskjelligeFormafændringer. Snart er den Deel, hvorom Keglendreier fig i Spiral, fast (c. Fig. 113) og kaldes Støtteneller Søilen (Columella), snart er den huul og kaldes Navlen (umbilieus) Fig. 115. Naar Husets Vendinger ligge næsten i samme Plan, saa er Vendingen eller Spiren (Spira)
flad eller huul, og Sneglehusets almindelige Form er i detteFig. 13. En Snegleskal, aabnet for at vise hvorledes den dreier sigi Spiralen, b Munden eller Aabnigen; –o Søilen (columella),i en Deel af Søilen der er indsluttet i den sidste Omdreining afaf Skallen:  p Spidsen eller Toppen.



 431 –

Fig. 116. Tallerken- eller Skivesneglen. Planorbis

Tilfælde sktiveformig Fig. 116. Undertiden indskutter den sidsteVending fuldkommen alle de øvrige, saa at Spiren liggerfliult, men i de fleste Tilfælde have Vendingerne en skraaStilling mod Støtten, hvorved der fremstaaer en skjævSpire, der er desto spidsere, jo mindre hurtigt Keglenudvider sig (Se Fig. 113 og 114.) TopformigeSneglehuse kalder man saadanne, hos hvilke de førsteVendinger hæve sig over de følgende og danne en fremstaaende Spire, hvis Vendinger næsten altid gaae fraHøire til Venstre. Undertiden udgaae de dog ogsaa fraDyrets venstre til dets høire Side, og kaldes i dette Tilfælde omvendte eller lingse (perversa). Foruden dette Huushave mange Snegler, især de Kamgjællede paa den bagesteFlade af Foden, en Plade, Laaget (operculum), der tjenertil at lukke Skallens ydre Aabning. Meget eiendommeligt er Sneglehuset hos Slægten Hyalea, der bestaaeraf to sammenhængende Stykker, et Rygstykke og et Bugstykke, af hvilke det førsie tydelig svarer til Skallen hos



- 112 -

de øvrige Bugfoddede, medens det andet kan sammenlignes med Laaget, som her er traadt i en fast Forbindelse med Sneglehuset. En anden Eiendommelighed opviser Rygskallen hos Skjoldskjællet (Chiton), der er deelti flere skjelformige, næsten som Segmenter eller Halvringe, bag hverandre liggende Stytter.
Hos Fløskjællet eller Albueskjællet (Patella) see vi Skalleni den enkelte Form af en nedtrykt, noget skjæv Kegle, der bedækker Dyret som et Pantser; betragter man det ovenfra ogsammenligner det med Muslingens dobbelte Skal, saa seevi, at Spidsen hos Fløskjællene svare til begge Muslingens Spidser, og den hælder ogsaa fremad som disse. Manfan saaledes betragte Muslingen som en lodretkløvet Patelle.Tænke vi os dette Skal høit udtrukket i en Spids saagjenfinde vi Formen hos Tandsnegleslmen hos Patella naaer det aldrig denne Høide. Tankeman sig dette vreden i Spiral, har man den almindeligeSnegleform.

De Bugføddedes Legeme har i de fleste Tilfælde etfra den egentlige Krop afsondret vHoved; dog opnaaerdette aldrig en saa betydelig Udvikling som hos de Hovedføddede, og er heller aldrig saa skarpt afsondret somhos disse; ja der gives endog nogle Bugføddede, isæri Hyaleernes Familie, der mangle Hoved. Hvor detteer tilstede, bærer det (undtagen hos Skjoldskjællet) et ellerto Par Vedhæng der ere valse eller sylformede, de saakalte Følere. (tentacula), De adskille sig sra lignendeDele hos andre Dyr derved, at de kunne trækkes ind og



- 4 –skydes ud. vos de Lungeaandende, hvor de ere huleRør, kunne de endog krænges ind og ud som en Handskefinger.Ellers ere de almindelig solide Organer, der f. Ex. hos

de Dorisartede dele sig i en Mængde søileformigt over

hverandre leirede Blade, der ere fæstede paa et fællesSkaft. I Akeraternes Gruppe ere Følerne smeltedesammen med hverandre, og danne en paa RNakken liggende stor Hudlap, hvis oprindelige Betydning man harvanskeligt for at kjende.
Kroppen udgjør Legemets største Deel. Den danneren cylindrisk Sæk om Indvoldene, og afplattes paa Bugsiden for Dannelsen af den saakaldte Fod. Derhos udvikles de ydre Bedækninger med samt de underliggendeMuskler paa Rygsiden til den saakaldte Kappe, en skiveformig Plade, hvis Rande sædvanlig ere frie og rageud over Dyret, fra hvis Legeme de ere adskilte ved endybere eller grundere Lirkelfolde
Foden, de Bug ( skab, er enkjødagtig Skive af forftjellig Form. Undertiden viserden fig sammentrykt fra Siderne fom en Svømmefinne,f. Ex. hos Carinaria og andre Finneføddede. Hos deskaldækkede Arter af de Vingeføddede udvider Foden figoverordentlig til Siderne og danner her, medens den iMidten næfsten aldeles forsvinder, tvende finne- eller vingeformige Udbredninger. Hos de nøgne Vingeføddede erFoden rudimentær og danner kun den saakaldte Halskravemed dens Snipper; Finnerne synes hos disse ikke at

Naturhistorie V Deel. 28



- 431 –

kunne betragtes som andet end Foldninger af de ydreBedækninger.
Kappen gaaer almindelig hos de Bugføddede udi flere ftørre, mere eller mindre lappede eller cylindriskeDele. Hos Poreelænsnekken (Cypræa) udbreder den sigudenfor Sneglehusets Munding og slaaer sig tilbage oversamme. Hos Coriocella har Kappen en saadan Uvvikling,at den fuldkommen slaaer sig om og bedækker SkallensIderside. Som ovenfor omtalt er det Kappen, der afsætter baade Sneglernes og Muslingernes Skal. Mendenne Kalkafsætning foregaaer her paa en anden Maadeend hos Polyper og Pighudede. Medens Kalken i Vandetoptages af Dyrets Ernæringsorganer, gaaer over iNæringssafterne og afsættes i Polypens Indre, skeerdenne Afsætning hos de Pighudede i deres ydre Hylster,paa en saadan Maade, at de deri liggende Kalkpladeraltid forblive i organift Forbindelse med Dyret; mensaaledes forholder det sig ikke med Bløddyrene. Her erdet Kappen, der danner ligesom en lang Sæk omkringDyret, og Afsætningen skeer, saa at sige, udenpaa heleDyrets Overflade, men stærkest er den dog ved Mundingeneller Skallens Aabning. Hos de unge er Skallen mindrevreden, men da Tilvæxten foregaaer i Spiral omkringSneglens Are, faaer Skallen flere og flere Omdreininger.Dog foregaaer ikke denne Afsætning jævnt og stadigt,men periodisk, og spnes at tyde paa et Forhold, dersvarer til den periodiske Hudskiftning hos andre Dyr.
De Bugføddedes Muskelfibre ere sammenvævede



- 405

med hverandre til en løs, men i Regelen meget tykMuskelmasse, der i nøie Forbindelse med de ydreBedækninger, som en Sæk nive i ogudmærker sig ved en dentli
evne. Mest udviklet viser Muskelvævet sig i Foden,hyvor Fibrene ligge tættere sammen og danne fleretydelige Lag, af hvilke hvert forløber i sin egenRetning. Almindelig er et ydre Lag af Længdefibre det betydeligste, desuden er der et indre, hvisFibre lobe paa tvers. Hos Albueskjællene, Søøreto. fl. viser der sig i den store Fodskive Fibre, liggende i koneentriske Ringe.

Fra Hudmuskelsækken sondre sig i Reglen nogle Fiberbundter, der ere bestemte til en eller anden særegen Virksomhed. En af de største og almindeligste af disse erSkalmusklen, der er fæstet til Sneglehusets indreFlade, og tjener til at trække Dyret tilbage deri. Densidder almindelig paa den høire Side og er temmeliglang. Hos Patella og Cbiton findes et større Antalsaadanne Muskler, symmetrisk fordeelte paa begge Sideraf Legemet. Overordentlig kraftige ere ogsaa FinnernesMuskler, hvor saadanne findes, f. Ex. hos Clio,

I histologisk Henseende stemmer de Bugføddedes Muskelvæv overens med de Hovedføddedes. Det bestaaeraf de samme flade, cellevævagtige 1 der ofte ved



2 436et hvidligt Stimmer erindre om Hvirveltyrenes Senefibre.Den anatomiske Anordning af Nervesystemet eri de Bugføddedes Klasse underkastet de største Afvigelser. Kun deri findes overhoved en Overeensstemmelse, at det sensitive og motoriske SystemsCentraldele ere forenede til en Gangliemasse, derringformigt omgiver den forrefte Deel af Fordøielseskanalen. Andre Nerveknuder, der ligge omspredte iforskjellige Dele af Legemet, ifær i Nærheden afSvælget og mellem Indvoldene, ere Dele af detsympathiske System, der ogsaa her opnaaer en betydelig Udvikling.
De Bugføddedes Svælgring svarer i enhverHenseende til de saaledes benævnte Centraldele afNervesystemet hos de Hovedføddede. I Almindeli.hed kan man deri adskille ft Arter af Nervelnudeder ligge parvis, og i mere eller mindre nøie Forening bidrage til Dannelsen af en øvre og indreSvælggangliemasse.
Den første udsender Nerver til Sandseredskaberne.Begge dens Nerveknuder, hvis Udvikling i Regelenstaae i Overeensstemmelse med Hovedets, kan manbetragte som Hjernenerveknuder (ganglia cerebralia



- 437 –

s. oesophagea). Den underste Svælggangliemassedeler sig i et forreste eller ydre Parti, i Kappeeller Fodganglierne (ganglia pedalia), hvorfraBevægelsesredskabernes Nerver have sit Udspring, oget bageste eller indre, Gjælleganglierne (ganglia branchialia), hvorfra Indvoldenes og Gjællernes Nerver have sit Udspring. Begge disse Partier staae fra Siderne af i Forbindelse med hverandre.Sammenhængen mellem den øvre og underste Svælggangliemasse finder som ovenfor er anført Sted vedHjælp af tvende Nervekommissurer, af hvilke den enegaaer over i Fod- den anden i Gjælleganglierne.
Den store og mangfoldige Afverling i SvælgringensBygning beroer paa de mange Forskjelligheder i detteNerveparties relative Leie og Udvikling. Oftest rykke deunderste Svælgganglier, enten deelviis eller alle tilhobeopad. Undertiden finder dog ogsaa det Modsatte herafSted. I enkelte Tilfælde synes den ene Nerveknude fuldkommen at smelte sammen med en anden, eller ikke atblive udviklet, medens der i andre Tilfælde har udvikletsig åtfesforifte Nerveknuder. Forøvrigt binde alle disseForskjelligheder sig til enkelte Ordner og Grupper af deBugføddede.
I Regelen, f. Er. o de Nøogengjællede omfatterSvælgringen Spiserøret strax bagenfor Svælget. Undertiden rykker den længere tilbage, især hos de med



 408

Snabel forsynede Kamgjæll hvor en
Anordning af Munddelene gjør en saadan Forandringnødvendig. Hos bisfe ligger den omkring det understeParti af Spiserøret, paa det Sted, hvor dette bagenforSnabelen gjør en betydelig knæformig Bøining bagtil.I andre Tilfælde, f. Ex. hos Helicinerne, hos Pleurobraneus, Bulla, Aplysia o. a. ligger i Modsætning tilOvenanførte, Svælgringen langt fortil, strax bagenforLæberne og omfatter selve Svælget.

Det sympathiske System viser hos de Bugføddede ifin Anordniug ftor Overeensstemmelse med dette Systemhos de Hovedføddede. Ogsaa her findes et Mun  ellerSvælgparti og et Indvoldsparti. Det foøorsteaf disse er det anseeligste og har den største Selvstændighed. Det bestaaer overalt af to rundagtige eller tværovale Knuder (g. suboralia s. labialia s. pharyngæn),der ligge ved den bageste Deel af de egentlige Svælgknuder og ved kortere eller længre Strenge staae i Forbindelse med Hjerneknuderne.
Indvoldsnerven har altid sin Rod i de saakaldteGjælleganglier, og fremstiller paa hver Side snart enenkelt, snart en fleerdobbelt Stamme (nervus branchiovisceralis s. pneumogastricus), der forgrener sig paasamme Maade som de øvrige Nerver, men adskiller sigderved fra dem, at den under sit Forløb danner flere Nerveslynger eller Plexus. Den udsender især Nervegrenetil Aanderedskaberne, den bageste Deel af Fordøielsesap.paratet, Kjønsorganerne og de store Karstammer.



 480 –
Nervesystemets histologiske Elementer adskille fig iRegelen ikke synderligt fra de tilsvarende Væv hos andrehvirvellose Dyr. Imidlertid indslutte ofte Gangliekuglerne foruden Kjernen, der ikke sjelden ligesom hos deHovedføddede er dobbelt eller tredobbelt, flere Molekulardele, der sædvanlig ere farvede ⁰g . Pigment og haveet rødligt Udseende. Nervefib fineog udspringe tydeligt som  feelg af Gangliecellerne.Aeurilemet er især paa Ganglierne overordentlig fast ogfortfætter sig derfra skedeformigt over Nerverne.
Paa meget faa Undtagelser nær (Chiton, Bulla, Nerita og de Vingeføddede) ere alle Snegler forsynede med tvende Øine, der ligge i Nærheden afden store Nervering. I Sammenligning med de tilsvarende Organer hos de Hovedføddede ere de rudimentære. Næsten overalt vise de sig som tvendemørke Punkter paa Ydersiden af Følerne, snart vedderes Rod (Limnæus, Planorbis o. fl.), almindeligere paa Midten, hvor de fordetmeste sidde paaen egen undertiden stilket fremstaaende Deel.Ofte sidde de ogsaa paa Spidsen af Følehornene (Helix, Limax o. fl.), oftest paa de storebageste, naar der findes tvende Par, som hos voreLandsnegler. Hos de Nogengjællede o. fl. liggeØinene i Nakken, men kunne almindelig ikke bemær-



- 440 –

kes ved ydre Undersøgelse, da de ligge umiddelbarpaa Nerveknuderne og bedækkes af Hudmusklerne.Uagtet denne tilsyneladende ringe Udvikling er Øinenes Udvikling ingenlunde ufuldkommen. Manfinder overalt en tyk ydre Hornhinde, der i det Indre er bedækket med et Pigmentlag og omslutterlysbrydende Medier.
Hos L sneglene og de Kamg ere Synsredskaberne fulbkomnet udviklede. Øieæblet, der er ubevægelig indleiret i Følernes Muskelmasse og udentil bedækkes af en pigmentløs Lamelle af Legemets Hud, er kugleformigt og bestaaer af en kapselagtig Hornhud, der indentil er beklædt med et mørkt, fiinkornet Pigmentlag(chorioidea). Dette mangler kun paa det forreste Segment, hvor ogsaa Hornhuden er g Saaledes dannes her en rund sjelden oval, Pupille. Paa Chorioideas Inderside findes et hvidgraat Overtræk, (Retina),De lysbrydende Medier bestaae af en Lindse og etGlaslegeme. Dette sidste er af en gelleagtig Beskaffenhed, medens Lindsen der ligger tæt an mod Hornhuden, bestaaer af flere concentriske Lag, der tiltage i Tætbed mod Middelpunktet. Synsnerven har overalt sitUdspring fra Hjerneganglierne, men viser sig i mangeTilfælde (Helix, Limnæus, Planorbis o. fl.) som enGreen af den store Følernerve, hvilken dog indenfor Nerveskeden som en særegen Bundt kan forfølges ligetilHjernen.

jæøfsø



- 411 -

Høreredskaber ere hos de Bugføddede næsten ligesaa almindelige som Synsredskaber. De manglemaaske kun hos Chiton og Sagitta. Overalt bestaae de af to parrede, runde eller ovale Blærer, hvorider findes Otolither.
I denne Blære indtræder en Nervegreen fra Fodganglierne; i sjeldne Tilfælde udspringer den fra Hjerneganglierne. Otolitherne bestaae undertiden af et størrerundt Konkrement, oftere af et temmelig betydeligt Antal Smaastene. Baade de større og de mindre befindesig i en bestandig dansende eller hoppende Bevægelse, somsandsynligviis frembringes ved Aktionen af et fiint Flimmerepithelium, der beklæder Øreblærens Indre.
Særegne Lugteredskaber har man ikke med Bestemthed kunnet paavise hos Sneglene. Nogle haveimidlertid anseet Tentaklerne derfor, medens Andrehave føgt Sædet for denne Sands i Aandehulen.Atter Andre have antaget, at den hele Hudoverfladeskulde kunne percipere lugtende Stoffe, og at der afdenne Grund ikke findes udviklet særegne Lugteredskaber. For Smagsorganer antager man almindelig hele den indre Flade af Svælget. Den heleHudoverflade og Kappens mangfoldige Lapper maaebetragtes som Sæde for Følelsen, men fremfor alleandre Dele af Legemet maae Folerne ved sin Byg-



– 442 –

ning, Stilling og Nerverigdom betragtes som Sædet
r gali Af Betydning ere dede og deres undertiden bl
Vedhæng, de saakaldte Læbefamlere.

I Almindelighed stemmer Fordvøielsesapparatethos de Bugføddede i sin Anordning overens med debeslægtede Hovedføddedes. Ligesom der finder manogsaa her lige bag Mundaabningen et muskuløst iRegelen med Kjæver og Tunge væbnet Svælghoved (GBulbus pharyngæus), hvis Huulhed mansjelden tyder som Mundhuulhed, men den svarer tydelig til den tilsvarende Deel hos Ringdyrene. Spiserøret, som har sit Udspring derfra og ikke sjeldenved sin underste Ende udvider sig til en Kro, førerind i Maven, der ofte er sammensat af to eller flerebagenfor hverandre liggende Afsnit. Tarmen er almindelig kort og uden tydelig Adskillelse fra Tyktarmen; sædvanlig aabner den sig i et Gat paaden høire Side af Legemet; Spytkirtler og Leverere næsten overalt stærkt udviklede.
Den saakaldte Snabel (proboseis) er i de fleste,Tilfælde kun den forreste, tyndhudede Deel af Svælget,der kan krænges ud som en Handskefinger. Dog dannerder sig ogsaa ofte (f. Ex. hos de Kamgjællede) et eget

9



-– 44

Rør, der i rolig Tilstand ligger i det Indre af Svælghovedet, men strækkes ud igjennem Mundaabningen, naarSvælget krænges ud, hvorved Snabelen faaer en saabetydelig Længde, at den hos enkelte (Mitra) bliver næsten dobbelt saa lang som Legemet. Mundaabningen,der er omgivet med opsvulmede Rande eller Læber liggeraltid ved den forrefte Ende af Legemet, medens Gattets

p r

v'H'!

Fig. 117. Veisneglens Anatomie.pi Foden;  t Tentaklerne halvt indtrukne; – A et Slags Mellemgulv eller Skillevæg (Diaphragma), som adskiller Aandehulernefra de øvrige Indvolde;  e en Deel af Maven; – k Levereno Æggestokke;  i Tarmkanalen; – r Endetarmen ; – a Gattetc Hjertet, (efterat Hjerteposen er aabnet) ;  ap Lungearterien, derforgrener sig paa Lungehulens Skillevæg (p)j  v Sliimafsondrende Kirtel;  cv dens Udførings Kanal, der aabner sig i Gattet.



- 444 -

Beliggenhed derimod er bøist forskjellig. I Regelen findes det ved den høire Rand af Kappen temmelig nærved Hovedet, undertiden ogsaa paa samme Sted paaden venstre Side. Sjelden ligger det derimod ved den Munden modsatte Ende af Legemet, (Bentalium Chiton,Doris), eller i Ryggens eller Bugens Middellinie.

Samtlige Indvolde ligge i Kropshulens Indre, derved en muskuløs Tværskillevæg deles i to Afdelinger, en forreste mindre, der indeholder Pharynx, Spytkirtlerne, denforreste Deel af Spiserøret og Svælgringen, og en bageste der er betydelig større og omslutter de øvrige tilFordøielsesapparatet hørende Organer samt Forplantningsredskaberne. Krøset mangler overalt. Ved Rodenaf den med Tænder besatte Tunge findes almindelig etPar stærkere eller svagere udviklede Kjæver, der bevægessaxformigt mod hverandre. Saavel Svælget som Mavener ofte besat med hornagtige Tænder eller Plader. Tarmkanalen er snoet omkring sig selv og ligger mellem Lapperne af Leveren og Æggestokken.

Cirkulationssystemet er heller ikke i de Bugføddedes Klasse afsluttet i fin hele Udbredning. Ligesom hos de Hovedføddede danner Bughulen heren stor venøs Blodbeholder (sinus), hvori Blodetsamler sig, førend det træder ind i Aandedrætsorganerne. Sandsynsligviis mangler desuden en størreeller mindre Deel af det venøse, undertiden ogsaa af det



– 115 –

arterielle System, undertiden er kun Hjertet tilbagesom Rudiment af det hele Karsystem. BlodetsFarve er fordetmeste smudsig hvid, sjelden guulagtig, bruun eller grøn. Blodkuglerne ere som hosalle hvirvelløse Dyr tilstede i ringere Mængde endhos Hvirveldyrene. Almindelig ere de runde, nogetafplattede og indeholde, fornden en Mængde Molekularlegemer een eller to Kjerner.
Ligelom Chylus hos nogle Annelider saaledes blander
l sken hos de Bugføddede sig umidderbart medVandet, hvori de leve. Til dette Øiemed findes oftesæregne Aabninger, der enten ligge paa Underfladen afFoden eller paa andre Steder.
De Bugføddedes Hjerte, der forefindes overalt, erenfelt og bestaaer kun af et tyndhudet Forkammer (cFig. 92) og et Kammer a, der ere adskilte ved en dybringformig Indsnøring; det er forsynet med særegne Klapper, er som alt d tt Aortahjerte.

tomiske Bygningere n talrige, men i Hele taget ikke af nogenstor Hos Havesneglen (Helix) o. a. ligger

Hjertet paa den høire Side af Legemet, ved Enden afLungesækken ved Siden af Nyren. Baade Forkammerog Kammer ere omgivne af en fælles Hjertepung. FraHjertekamret udspringe med samme Rod tvende anseeligeAortastammer, Leverpuls aaren (Aorta hepatica) og en Hoved-eller Hjernpulsaare (Aort. cepha-



 416 –

lica), Den førfte, der udmærker fig ved sin Størrelseløber, i Berørelse med Leveren, gjennem alle Sneglehusets Vendinger ligetil Toppen; tnir Grene afgaae tilLeveren, K ne, Nyren og T ; Ojernepulsaaren (Aort. cephalica) udbreder sig i den forreste Deelaf Legemet; Den afgiver en Green til Endetarmen (Arteriahæmorhoidalis), og forsyner desuden Kjønsorganernes Udføringsgange tilligemed de tilhørende Dele, samt Spytkirtlerne og Maven, med Pulsaaregrene. Siden træderStammen tilligemed Spiserøret gjennem Nerveringen,der omgiver Svælget, og udbreder sig som Art. Carotisi Hovedet. En tilbageløbende Green (ramus recurrens)af denne Stamme udbreder sig omkring Munden, i deforreste F skler, de ydre Kj g og Huden.Blodaarestammerne, der fornemmelig udbrede sig i Leveren, Kjønsredskaberne og de øvrige Indvolde samt i deydre Bedækninger, danne, ligesom hos Fiske og Krybdyret Nyreportaaresystem, hvis udførende Kar (vasadeferentia) aabne fig i Legemshulen, denne storre Blodbeholder. I Foden og de ydre Kjønsorganer mangleegentlige Blodaarer. Blodet samler sig her i et Systemaf vægløse Rum eller Kanaler (systime lacuniire) derligeledes aabne sig i Kropshulen. Herfra gaae egne Kartil Lungesækken, hvis Vægge have et meget tydeligt Karnæt. Her har Lungevenen sit Udspring, der som en tykStamme aabner sig i Hjerteforkamret. Men Blodaaresystemet er ofte langt ufuldkomnere end det ovenfor erskildret, idet vægløse Rum eller Mellemrum træde iste-



- 44 –

detfor flere (hos Doris, Tritonia) eller for samtlige Legemets Blodaarer (f. Ex. hos Aplysia, Dolabella og fl.)Ogsaa Pulsaaresystemet, skjønt sjeldnere, svinder gjennemflere Modificationer ind til en saa rudimentær Tilstand,at der ikke er andet tilbage end et Hjerte og en Aortastamme, hvorfra Blodet umiddelbart træder ud i Bughulen, hvor det frit omskyller alle Organer og derpaavender tilbage til Hjertet.
I Anordningen af de Bugføddedes Aanderedskaber viser der sig ligesaa store Forskjelligheder somi alle denne Klasses øovrige Organisationsforhold. Deaande ostest ved Gjæller, sjeldnere ved en Lungehule,kun i faa Tilfælde findes begge disse Apparater vedSiden af hverandre.
Gjæller af meget forskjellig Form og Bygning findes
f hos de Bugf der leve i Vandet. Dekunne betragtes som cylindriske eller bladformige Forlængelser af de ydre Bedækninger, og adskille sig kun fradisse ved en finere Beskaffenhed af Iderhuden samt derved, at de, sandsynligviis overalt, ere bedækkede med etFlimmerepithelium, hvis bestandige Bevægelse frembringeen hurtigere Vexel af det omgivende Medium. Megetofte findes ogsaa en saadan Bedækning af Flimmerhaarpaa Jlerne hvis Aarsag man har villet ansee dissesom ved i Dette er helleritke usands ligt, da de ydre Bedækninger i det Heletage Deel ! I mange Fald, hvor



.0

Fig. 118. Anatomien af en  7e (Tarbopica), især for at vise p DyretsFod ;  o Laaget  nen In Snabelen ; – ta y Øinene ;  m Kappen, spaltet efter Længden, saa at Respirationshulen ligger aaben ;  f den forreste Rand af Kappen, som isit naturlige Leie bedækker Ryggen og lader aaben en Spalte, gjennem hvilken Vandet trænger ind til Gjællerne; – b Gjællerne; –vb Gjællevenen, der gaaer til Hjertet (c); – ab Gjællearterie; –a Gattet; – i Tarmkanalen; – e Maven og Leveren;  ovÆggelederne; Ovenfor Nakken seer man Hjerneganglierne og Spytkirtlerne;  d en fryndset Hud, der nedentil bekrandser den venstreSide af Respirationsaabningen.



- 440 -

Gjællerne enten aldeles mangle eller kun forefindes mindre udviklede, foregaaer Respirationen alene paa denneMaade, og under disse Omstændigheder udbreder der sigen tæt Bedækning af Fimrehaar over hele LegemetsOverflade.
Lungeformige Aanderedskaber findes hos de lungeaandede Snegle, til hvilke, foruden Landsneglen, isærnogle Færskvandssnegle henhøre. skabet bestaaerher af en mere eller mindre rummelig Hule, Aandecelleneller Lungehulen, der ligger mellem Kappen og Indvoldene, og aabner sig udad ved et rundt, sammentrækkeligtHul. Den kan paa en Maade betragtes som en Gjællehule uden Gjæller. Den indre Bedækning er meget sartog fiin med et smukt ofte træformig forgrenet Karnæt;dog synes den at mangle Fimrehaar. Den ydre Aabning ligger almidelig paa den høire, (hos Linkssneglene)paa den venstre Side af Legemet, i Nærheden af Hovedet. Sjeldnere finder man Aandehullet ved den bagesteEnde af Legemet.
Hos en Deel af de Bugføddede har man indenforAandehulen mellem Endetarmen, Hjertet og Aanderedskaberne fundet et kirtelagtigt Organ, som man har tydet som Nyre. Overordentlig almindelige ere i denneKlasse en Mængde smaa Hudkirtler, der aabne sig udadog afsondre en slimet Vædske, som i Regelen er rig paaKalksalte, og bidrager til Skallens Dannelse. Andrekirtelartede Organer, der ligeledes findes i de ydre Bedækninger, (glandulæ purpuratæ, i have
Naturhistorie V Deel.



 450 –et farvet Indhold, hvorfra Skallens Farvning ogsaa fordet meste hidrører. I mange Tilfælde findes Kirtlernekun paa enkelte Steder af Legemet f. Ex. i Randen afKappen, medens de hos andre, f. Ex. Clio, ere udbredteover hele Legemet.
Ligesom de Bugføddedes øvrige Organer ereogsaa Kjønsredskaberne mange Afvigelser underkastede;snart vise de en simpel snart en mere sammensatAnordning. Man har anført, at kun en Deel varesærkjønnede, medens man har tillagt de Fleste Fælleskjøn eller Hermafroditisme. Dette sidste er imidlertid paa en saa overbeviist Maade bleven bestredetaf Professor Steenstrup i Kjøbenhavn i hans ,Unedersøgelse over Hermafroditismens Tilværelse i Naturen», at derom neppe længer kan være Tale.

Simplest er Kjønsredskabernes Bygning hos de Ringgjællede, hvor det bele Apparat blot bestaaer af de kimeberedende Organer, Sædstok og Ægstok, og deres Udforselskanaler. Begge ere flade Sække af oval, undertiden lappet Form, der strække sig bagfra langs denvenstre Side af Legemet. Sædstokken har en mere lyserød, Ægstokken derimod en bruunagtig Farve formedelstde gjennemskinnende Sædfim eller Spermatozoer og Æg.Paa Sækkens indre Flade hæve sig talrige paralelle foldeformige Lister, hvor Æggene eller de med Sædfim opfyldte Kapsler kime frem. Naar disse ere fuldkommen



-– 461 –

udviklede falde de af i de rørformige Kanaler, der dannes mellem Listerne og føres ud gjennem en megetkort, undertiden dobbelt Udførselsgang, som aabner sigpaa Siden af den forreste Deel af Legemet. Enforskjellig Anordning vise Kjønsorganerne hos de Kamgjællede, hvis Særkjøn ligeledes er almindelig antaget. Den væsentligste Forskjel viser sig i den betydelige Udvikling af Udføringsgangene, der overalt ereaf en betydelig Længde og især i Hankjønsdelene bestaaeaf flere Afsnit. Her findes ogsaa ydre Kjønsredskaber.Sæadstokken udmærker sig ved en bvidagtig eller rødligFarve, medens Æggestokken let kjendes paa den gule ellerbrune Farve; begge ere anseelige uparrede Organer, derligge i Skallens sidste Vendinger, omgivne af Leverenog tildeels indleiede i dens Substants. Undertiden delede sig i flere Partier, der dog ere sammenhængende(Paludina). Overalt bestaae baade Sæd-, og Ægstokkeaf en stor Mængde drueformigt eller buskformigt forenedetyndbudede Smaasække, der aabne sig i en fælles uparret Udførselsgang, Ægleder eller Sædgang. Denførste er ved sit Udspring en fiin Kanal, men udvider sigsnart til en temmelig betydelig tyk Sæk, det saakaldteModerlegeme, der efter nogle Bendinger ender i en Skede(vagina) med muskuløse Vægge. Ved Siden af Moderlegemetfindes en stilket Blindsæk, der sandsynligviis tjener tilat optage Sæden under Parringen. HankjønsorganerneUdførselsgang er en karformig med Fimreepitheliumudklæd Kanal, som under sit Forløb gaaer i Slange

29»



 452 –

bugter og tiltager i Tykkelse. Sædgangen aabner sigikke ligesom Skeden i Nærheden af Gattet men gaaerunder Hovedets Bedækninger hen til den høire Føler,hvor Lemmet ligger. Dette er sjelden en liden tilbagetrækkelig Cylinder (Paludina, Cyclostoma), men ofteftet stærkt udviklet kjødagtigt Vedhæng, der selv i Ro ikkekan trækkes ind, men slaaes om i Aandehulen. Forøvrigt er denne Deel høist forskjellig i Form og Udvikling,og det er ikke sjelden, at det hele Kopulationsapparatbliver meget sammensat.
Foruden de ovenanførte Ringgjællede og Kamgjællede, har man antaget alle øvrige Bugføddede forHermafroditer, deels med gjensidig Befrugtning, (Lungeaandende, Nøgengjællede samt de Sidegjællede, Kjølfobed h Vingefoddede), deels Hermafroditer med
e Korg og SkjoldgjælledHos alle disse Bugføddede har man troet, at der tilAfsondringen af begge Kimstoffe, saavel Sæd som Æg,kun fandtes et fælles Organ, en saakaldt Hermafroditkirtel (glandula hermaphrodisia). I sit ovenfor anførte Skrift har Professor Steenstrup oplyst detFeilagtige i disse Antagelser, og viist at de beroe paaoverrfladiske Jagttagelser, vilkaarlige Tydninger og overilede Slutninger.  van siger, at Hermafroditismen staaer

i den k st se med Naturenshele Virkmaade ken? med Fosologiens, den sammenlignende A istoriens sikkreste Slut

ninger, og har for p Vedkommende begrundet



- 462 –

dette ved Andres og egne udførlige og nøiagtige Undersøgelser, der selv i Udtog vilde være for vidtløftige herat meddele; desuden ere de uden de tilhørende Tegninger,som vi mangle, ikke lette at forstaae. Paastanden omHermafroditisme hos de Røorgjællede og Skjoldgjælledehar man fornemmelig grundet paa Mangelen af et Parringsredskab, men det er godtgjort, at Snegle uden detteRedskab hverken behøve at befrugte sig selv, ellerkunne gjøre det, ligesaalidt som de utallige Fugle ogFiske og andre Dyr, der ligeledes mangle det, ere istandtil sligt. Hos de N jæll de Sidegjællede ogSkjoldgjællede samt hos de L og de Vingeføddede har man fornemmelig troet at finde Hermafroditisme og gjensidig Befrugtning paa Grund af den gjensidigeMaade, hvorpaa de fastholde hverandre under Parringen.
De Bugføddedes primitive Æg have en Chorion, en kornet Æggeblomme med Kiimblære ogKiimplet. Paa sin Vei gjennem Æglederen ogModeren bedækkes de med et tykt Lag af Æggehvide, der, især hos Søsneglene, ikke sjelden forene Æggene med hverande til forskjelligt formedeBaand, Strenge eller Snore, som i Spiraler, Ringeeller uregelmæssige Masser findes anbragte paaTangarter, Alger og andre submarine Gjenstande.I mange Tilfælde forhærdes dette Lag udentil til enfast, hornagtig, hos Landsneglen endog kalkagtig Masse.



 451 –Hos flere Former, især af de Nøgengjællede har maniagttaget en Forvandling.
I sit første Stadium ere disse Dyr indsluttede i entynd og klar Snegleskal, der ligner Skallen af en Nautilus, hvorigjennem man seer de indre Organer. I detteStadium kryber Dyret aldrig, skjønt det allerede harFod med Skive, men det kaster sig omkring og seilerefter Forgodtbesindende ved Slagene af et rundt, omkring Munden liggende, i Lapper deelt Organ, der kaldes Seglet, som i Kanten er forsynet med overordentlige bevægelige og irritable Fimrebaar. Seglet erpaa een Gang Folelses- og Bevægelsesorgan. Hvorvanskelige disse Forvandlinger ere at udrede, kan manforestille sig naar man hører, at hele Dyret neppe udgjør  Linie. Ved den ovenfor anførte Dannelse godtgjøres tydelig de nøogne Bugføddedes Slægtskab medde Skalbærende. Thi mange af de Skalbærende have isit første Stadium netop selvsamme Organer som deNøogne. Hos de Skalbærende forsvinder Seglet, men hosde Nøgne er ikke dette ganske Tilfældet; hos Doris,fEolis o. fl. findes lange Horn, der svarer til Seglet.I det forste Stadium mangler Hjertet, og Blodomloøobeter pulsløft. Medens Søsneglene undergaae F liger og i sit førfte Stadium bave en anden Organisation, end naar de ere fuldkommen udvilirde undergaaeLand- og Færsk glene ingen F dli
Man finder itke mange fossile Bugføddede under de sekundære Formationer; i de ældste af disse



kXWNBT—

findes der et meget lidet Antal; men de blive talrige efterhaanden som de hæve sig, dog findes der selv iJuraformation endnu kun faa Slægter. (Pterocera,Rostellaria, Turbu, Melania, Patella, Nerinea,)Derimod synes disse Mollusker at have været overordentlig talrige paa den Tid, da de tertiære Formatiotioner ansatte sig, og i en af disse har man opdagetuhyre Masser. Paa nogle bestemte Lokaliteter findesofte fem til ferbundrede Arter af meget forskjellige Slægter, hvis Udbredning er indskrænket til et meget ubetydeligt Rum. Uagtet det uhyre Tidsrum, der ligger mellem Nutiden og den Epoke, da disse Dyr levede, finderman dem ikke saa sjelden udmærket konserverede; de havesin fulde Glands, alle sine Tegninger, og man har endogsaa hos nogle fundet Spoer af deres gamle Farvning.Ikke mindre mærkeligt er det, at flere af de Bugføddedesom man finder i disse Formationer endnu have fuldkommen i vore Have.De de findes i Milli iis; næsten alleleve de i Havet eller i Færskvand. De findes ofte ien saa ubyre Mængde, at de formelig bedække JordensOverflade. Nogle forekomme ogsaa i den atmosfæriskeLuft (Heliees, Limaces); et meget lidet Antal opholde sigi Jorden, og atter andre leve i nogle varme Kilder veden Temperatur af 40* Reaumur (Testacellerne). Arter af disse Bløddyr forekomme under alle Breddegraderog i alle Klimater, nogle Arter forekomme langt op iPolarhavet og ved Spidsbergens Kyster. Imidlertid



 456 –

blive de talrigere mere udviklede, og rigere farvede, jomere de nærme sig den hede Zone. Næsten alle Havsnegle opholde sig i Nærheden af Kysterne, levende paaog mellem Stene og Klipper, da de behøve en fast Fladeat bevæge sig paa; mange danne en Bræm ved Flømaalet; det er disse man kalder littorale (Strandsnegler);men der gives et ikke ubetydeligt Antal, der findeslangt ud i Havet, og som man har givet Navn af pelagiske Mollusker (Janthina, Pteropoderne).
Hvad Sneglenes geografiske Udbredning og Antal angaaer, da mangler man bestemte Angivelser desangaaende.Nogle angive at de fleste Arter forekomme i kolde Klimater,medens Andre anføre det Modsatte. Det er imidlertid vist,at en Deel Ordener og Familiers Arter ere udbredte i alle
klodens Zoner (Siphob hier), medens andre ereindskrænkede inden engere Grændser. Medens visse Grupper og Slægter kun findes i de tropifte Have (Harpa,Cypræa, Olivia), have Andre sin største Artsmængde ide temperede Jordstrøg (Limnæus).
Linne anførte 517 Arter af Bugføddede, Lammarcki sin ældre Udgave af bvirsetløfe Dyr 2044 Arter. MenProfessor Lovén bar i Vinter (1849) angivet, at mankjender ikke færre end 10,000 Arter af disse Dyr. Afdette Antal findes i Skandinavien 70 Land- og Færskvandssnegle og 170 Arter af Havsnegle ved Skandinaviens vestlige Kyster.
Cuvier inddeler de Bugføddede i ni Ordener, hvisfornemste Karakterer ere tagne af Aanderedskaberne.



 457 –Vi have dertil føiet de Vingeføddede, som han opstiller som en særegen Klasse. Ordenerne blive saaledes:Lungeaandende, Kamgjællede, Rørgjællede, Skjoldgjællede, Kappegjællede,Ringgjællede, Sidegjællede, Nøgengjællede, Smalføddede og Vingefoddede.



 468 –Bugføddede.

Lungeaandende.

ave L erHave Lungehul Pulmonata,

næsten altid ; Kamgjællede.Aghe den i Spiral Pectinibrancht.er er aaben paa i gjUndersiden. Ha- Rerfrrmige rakPldnve Sneglehuus, knena har SkjøldajælledF joldgjællede.Gjællerne skjulte m Wlnrm S.

under et Blad af Kappen som næsten  Kappegjællede.Iltid indeholder et Skal, eller underen ekkankg.

Ere sorsyne flad og næ- Rand[)g agdn u votg go( ⁸v Ringgjællede.da v i entd.

Under Kappens IFflere Stytk Sidegjpegnt og he flere Stykker SidegjælledGjællerne lenr g Rand Uden Sneglehuus ;» .

paa Ryggen

Negengjællede.! K.

sammentrykt fra Siderne og blot skikket til Svomning hvo

q Bingefoddede.Pteropoda.

fladtrykt og blot skikket til Svomning



450 –Forste Orden.

Lungeaandende Snegle. (Gasteropodapulmonata).

Paa Ryggen have de en fule, hvis Væøgge bedækkes med et Næt af Lungepulsaarernes Forgreninger; Luften trænger ind gjennem en Spalte,som Dyret kan aabne og tillukke; almindeligligger det paa den høire Side ved Randen afKappen.
Flere af disse Dyr opholde sig paa Landet, men defleste leve i Vandet; i dette Tilfælde ere de nodte tilaf og til at komme op til Vandets Overflade, for athente den for Aandedrættet nødvendige Luft. Alle disseDyr leve af Plantestoffe. Man inddeler dem i to Familier, Landsnegle og Færskvandssnegle.

Forste Familie.Landsnegle. Pulmonata terrestria.

Almindelig ere de lette at kjende paa deresfire Følere, som kunne trækkes ind og skydes ud.Begge de øvrrste ere de længste og bære Øine paaEnden.
Munden er væbnet med en Gannetand og en lidenmed mifroffopift smaa Tænder befat Tunge. Legemet



 460 –

er af de forskjelligste Former, og nogle ere nogne ellerblot forfynede med en indre Skal, medens andre haveen ydre Skal, vreden i Spiraler, med blod Spidse ogikke udskaaren eller udringet Aabning.

Uden Sneglehuus.Veisnegleslægten. Limax

Legemet er langstrakt og som Kappe have deen kjødagtig Skive, der neppe er adskilt fra denøvrige Øud og blot indtager den forreste Deel afRyggen, hvor den bedækker Lungehulen og ofteindeholder en liden Skal.
Paa den høire Side af dette Skjold er et Indsnit,ved hvis Grund den sammentrækkelige Spalte, der førerind til Lungehulen findes. Gattet ligger ved den forreste Rand af Aandehullet, og en tredie til Forplantningsapparatet hørende Aabning ligger ved Iderenden af denhøire Folers Rod. De fire Følere ere valseformige, vedSpidsen mere eller mindre opdrevne, hule; de kunne vedindre Muskelfibre krænges ud og ind som en Handskefinger. Øinene, der sidde ved de øverste Følere, ere sorte.Munden er forsynet med en halvmaaneformig Ganetandog en glat Tunge.
De til denne Slægt henhørende Dyr, ere planteædende, nære sig hovedsagelig af unge Plantespirer, Frugter og Sop, og ere mest graadige om Aftenen. OmDagen ligge de for det meste ubevægelige under Stene



– 461 –

eller halvforraadnede Blade, eller endogsaa skjulte i Jorden; kun Morgen og Aften komme de frem ved fugtigtVeir, og vife sig ofte efter Regn i stor Mængde. Mod

Vinteren grave de sig ned i Jorden, hvor de holde Vin

tersøvn.

Den rode Veisnegle.Limax (Arion) rufus s. sylvaticus.

Den har Aandehnllet ved den forrefte Deel af Rygskjoldet, er saa lang som en Finger, tyk rødguul medkornet Kappe. Kryber ofte efter Regn omkring paaStier, Gjerder og i Skove. De lægge 20–30 Æg meden hvid læderagtig Skal under Planter og Stene. ForTæringkræmmere og svagelige Folk koger man Suppepaa disse Snegle.

Agersneglen eller den lille graa Veisnegle.Limax agrestis,

Denne og de nærstaaende Arter have Aandehulletlænger bagtil og ofte en indre Skal. Agersneglen erikke meget over en Tomme lang og smudsighvid. Denbliver ofte skadelig paa Marken og i Haver ved sin overordentlige Mængde. Man ødelægger dem ved at slippeÆnder i Marken eller Haven. Deres Sliim er saa seigt,at det lader sig trække i lange Traade, og man bemær-



- 462 –

der ikke sjelden af de, ligesom Edderkoppen fire sig nedfra Træerne ved Hjælp heraf.

Kjældersneglen eller den støre graa Snegle.Limax cinereus v. maximus,

Er den største af Slægten, graa medsorte Striber og glat Kappe. Den opholder sig i Kjældere, hvor den æder Kaalog andre Urter, men findes ogsaa i morke Skove.

Slægten Testacella staaer temmelignær ved Helix men har Gattet ved denbageste Ende af Legemet og en megetliden Kappe, der indeholder en liden Skal,ved samme Ende af Legemet.

Snegler med Huus.Havesnegleslægten. Helix.

De herhen hørende Arters Organisationsforhold afvige ikke megetfra Veisneglens. Kappen har ikkeForm af et bhvælver Skjold, mendanner en stor om sig selv vredenFig. 119. Testa-Kegle, der bedækkes af ufet og ind
eella, flutter Indvoldene. Skallen er mereeller mindre gjennemsigtig.



 463 –

Til denne Slægthenhøre en stor Mængde Arter, der baade findes i kolde og varme Lande. Man adskiller dem formedelst Huset, hvis Aabning er ved den fremspringende sidste Omdreining og danneren Halvmaane. Hos de egentlige Havesnegler er denne Munding ligesaa høisom bred, og Huset er snart kegleformigtsnart fladtrykt. Havesneglenes Levemaade har megenLighed med Veifneglenes. Om Sommeren ere de yderstgraadige, om Høsten æde de kun lidet, og naar de vedVinterens Nærmelse begive sig ned i Jordhuller, trække desig ind i sit Huus, hvis Aabning de tilmure ved en Kalkmasse, der afsondres af Kappen, og ligge i Vintersøvn,til Vaaren kommer. Gjentagne Erfaringer have godtgjort, at ikke alene Saar, der bibringes disse Dyr, lettilbele, men at de ogsaa kunne reproducere ftørre Deleaf Legemet f. Ex. Øinene, Følebornene, ja Hovedet, semman har berøvet dem.

Havesneglen.

Viinbjergsneglen. Helix pomatina.

Er omtrent en Tomme lang med 5 Ombreininger ogflere udvaskede brune Baand. Den er meget almindeligi Mellemeuropa, hvor den samles i stor Mængde og fodres i Jordhuller med Salat og andre Urter til Vinteren, da den i hele Skibsladninger føres til Wien og andre store Stæder, hvor den spises som en Delikatesse.



- 61 –

Veisneglen eller den plettede Havesnegle.Helix arbustorum,
Denne Art er en af de almindeligste hos os; den er til »«. Tomme tyk, bruunlig med et mørkere Baandog lysere og mørfere Pletter; Mundingen er hvid.
Lundsneglen. Helix nemoralis.
Er ligeledes almindelig hos os. Den er guul med1 til 5 brune Baand og bruun Munding. Tykkelsentil » Tomme.

Glassnegleslægten. Vitrina.De have et meget tyndt fladt Juus, der er saalidet, at det ikke ganske indslutter Legemet.Kun nogle faa Arter findes i Europa.

Puppe- eller Tøndesnegleslægten. Pupa.

Sneglehuset er langagtigt rundt,næsten valseformigt, med en mere høiend bred munding, hvis Rand er udringet og almindelig tandet.
De herhen hørende Snegle, hvorafArter ogsaa forekomme hos os, leve paafugtige Steder mellem Mose, forraadnende Blade o. s. v.

Fig. 121. Tondesneglen.



Slægten Clausilia.

Skallen er spidsere og finere end hos foregaaende.

Urterne ere smaa og forekomme ved Træernes Rødder mellem Moos o. s. v.

Bernsteensnegleslægten. Succinea.

Adskiller sig fra alle foregaaendeved manglen af Rand om øusets Aabning, der er ovalt, og for lidet til atindslutte hele Dyret.
Arterne forekomme ved Flodbredder.

Slægten Achatina.

gig. 121. Bern- De herhen hørende Arter ere ftore neg
steensneglen. le, der i de hede Lande fortære BuskenesBlade, og have et langagtig rundt Huus med en merebred end høi Munding, uden Rand. Det har ofte megen Lighed med Søsneglenes Huus.

Anden FamilieFærskvandssnegle, LungeaandendeVandsnegle. Pulmonata agvatica.

De have kun to Følehorn. – Formedelst AanNaturhistorie V Deel. 30



Damsneglen.

deredskabernes Beskaffenhed ere de ofte nødte til at kommeop til Vandets Overflade; af denne Grund kunne de ikkeopholde sig paa dybe Steder, men færdes gjerne nærved Stranden. Ligesom i forrige Familie gives der ogsaaber nogne og skalbærende Snegle. De førfte danneSlægten Ochnidium, til de sidste høre Tallerkensnegleneog Damsneglene.

Tallerkensnegleslægten. Planorbis.

De have et tyndt, i et Plan liggende (skiveformigt) Sneglehuus. Følehornene ere lange, traadformige, og bære Øinene paa Indersiden af Rorden. Se Fig. 116.
Disse Snegle nære sig af Vandplanter og findesofte paa Undersiden af disses Blade i stillestaaende Vande.



- 167 –

Om Vinteren grave de sig ned i Dyndet, hvor de holdeVintersøvn. Flere Arter findes hos os.Dam- eller Dyndsnegleslægten. Limnæus.lehuset har en l ig Spir, der ikkeligger i samme Plan. Følerne ere brede og trekantede.
De dele Levemaade med Arterne af foregaaendeSlagt, og opholde sig paa lignende Lokaliteter. I Parringstiden finder man dem ofte forenede i stor Mængde,saa at de danne lange Rækker eller hele Rosenkrandse.Ligesom foregaaende ligge de i Vintersøvn. En Art, den almindelige Dam- eller Dyndsnegle, Limnæus stagnalis, findes almindelig hos os samt i bele Mellemeuropa. Den er1til 1. Tomme lang, og heraf udgjør den yderste Omdreining mere end Halvdelen. I Damme og Kjern svømmerden om ved Overfladen. Man kan let holde dem i Sukkerglasse og føde dem med Vandplanter eller Salat.

Perleblæreslægten. Physa.

De herhen hørende Arter ere megetsmaa Snegle, hvis Juus ligner Dyndsneglens, men det er meget tyndt oguden Rand og Folde paa Søilen.
in i;v Naar Dyret kryber eller svømmer, slaaeraren. ()1.)pet to taggede Lapper af sin Kappe overHuset. Forøvrigt ligner det meget Dyndsneglene. Findes i Bække og Kilder30 *



 468 –Gresnegleslægten. Auricula.

Denne adskiller sig fra foregaaende ved de store Indsnit og Fordybninger, hvorved Søilen i deresovale eller langagtige Fuus ermærket.
Flere Arter opnaae en betydelig Størrelfe.

Fig. 123. Øresneglen.Anden Orden.

Kamgjællede. Pectinibrachia.

Til denne rden henhøre de fleste Bløddyr,hvis guus er vredet i Spiral, famt flere med etenkelt kegleformigt Sneglehuus.
I bele Klassen er denne Ørden ? igfle paaSlægter. I disse Dyrs O itets Anordning mærkværdigst; dog er ege Karakteerikke konstant; thi hos tvende Slægter (Cyclostoma ogHelicina), der for øvrigt have for mange Overeensstemmelser med de almindelige Kamgjællede til at man kan



 469 -

udskille dem af Ordenen, findes der ikke Gjæller, og Respiratonen, der her ligesom hos de Lungeaandende erLuftrespiration, foregaaer ved Hjælp af et Karnæt, sombeklæder Aandehulens Vægge. Denne Huulhed indtagerSneglehusets sidste Omdreining og aabner sig udad vedn stor Spalte, der ligger mellem Kroppens og Kappens Rand; i de fleste Tilfælde indslutter den Gjæller(Se Fig. 118 b), hvilke bestaae af parallelt liggendesammenrækkede Smaablade, der ere befæsteee i en, to ellertre Linier paa Gjællehulens øverfte Væg. De have toFølere (a) og to Øine, der undertiden sidde paa særskilte Stilke; Munden er snabelformig (t) og indslutteren med smaa Hager eller Tænder væbnet Tunge; Hannerne have paa den høire Side af Halsen en meget betydelig Forlængelse (Lemmet), der sædvanlig ikke kantrækkes ind i Legemet, men slaaes tilbage i Gjællebulen.Endetarmen (r) og Æglederen (ov) findes ligeledes hosHunnerne paa den høire Side af denne Hule; i densNærhed er tillige et eiendommeligt Organ, der afsondreren slimet eller klæbrig Vædske, som er bestemt til atdanne et fælles Hylster om Æggene.
Man har inddeelt denne Orden i tre Familier.I de to førfte, Topsneglene og Hættesneglenefindes intet Aanderør (Sipho), ved hvilket Dyret kanaande uden at komme ud af sit Huus, medens et saadant Aanderør, der dannes ved en Forlængelse af Lungehulen, staaer paa dens venstre Side og gaaer gjennem entilsvarende Kanal eller Udsnit paa Sneglehuset, findeshos den tredie Familie Buccinoiderne.



 47 –

Fig. 124. Taarnsneglen. (Turritella). Fig. 125. Hjelmen.m Kappen;  p Foden; – t Feølerne. (Cassis).

Forste Familie.Topfnegler. (Trochoidea.)

De adskisie sig fra de øvrige Kamgjællede udenAanderør ved Formen af deres spiralformigt byggede Øuus, med fuldkommen munding, og ved etLaag eller et i dettes Sted trædende Organ.
– Efter Formen af SneglehusetsMunding, kan man bringe dem itre Grupper eller Underfamilier,nemlig: 1. Topsnegler; 2. Maanesnegler, og 3. Halvmaanesnegler.
Fig. 126. Rosenfarvet Topsnegle. (Trochus roseus,)



 471 -

Forste Underfamilie. Egentlige Topsnegler.

Trochoidea sensu strictiori.

Hos disse er Mundingen ved fin ydre Rand vinklet,næsten fiirkantet og staaer i en skjæv Flade med Sneglehusets Axe.

Topsnegleslægten. Trochus.

Navnet hidrører fra den almindelige Form afSneglehuset, hvis meer eller mindre ophøiede Spiirender i en Spids, og hvis Omkreds er skarp ellerkjølet.
Arterne have en kort Fod; Kappens Rand sædvanlig forsynet med to eller tre Par traadformige Vedhæng,Dinene paa en Ophøining ved Roden af Følerne;Munden er udrustet med en spiralsnoet Tunge, og Gattet aabner sig paa høire Side i Gjællehulen, der indslutter to ulige Gjæller. Laaget er hornagtigt og har talrige Spirallinier. Man inddeler dem i flere smaa Underslægter, efter Tilstedeværelsen eller Manglen af enNavle og flere mindre væsentlige Karakterer. Af deegentlige Topsnegle med Navle anføres Hexetopsneglen(Trochus magus), og den graa Topsnegle (Trochus einerarius.) Foruden den sidste, som er almindelig ved voreKyster, og let kjendelig paa sin smukke grønagtige med



- 42 –

Fig. 127. Trochus magus. Øig. 128. Tr. zizyphinnus.

skraae violette Striber besatte Konkylie, findes hos os treArter, nemlig Tr. tumidus, millegranus og zizyphinus.

Anden Underfamilie. m sneglTurboidea

Indbefatter alle Kamgjællede, hvis Huus er fuldkommen topformigt og har en rund Munding.

Egentlig Maanesnegle eller K

jneg

Turbo

kjendes paa sin runde eller ægformig, tykke Konkylie, hvis munding indad fyldes ved Spirensnæstsidste Vending.
De have to lange Følere, der paa Idersiden af sinBasis bære stilkede Dines ved Fodens Sider bemærkesbudagtige Vinger, snart enkelte, snart fryndsede, forsynede med een eller to Traade. Laaget er undertidenhornagtigt, undertiden kalkagtigt, ofte meget tykt.



- 473 –

Fig 129. Rundmundsnegle. Turbo.

Læplæglellegf Delphinul

Konkylien er tyk ligefom hos foregaaende,men næsten skiveformig og oprullet i sammePlan ; Mundingen dannes alene af den sidste Vinding. Se Fig. 115.
Den almindelige Art D. lacinulata, udmærker sigved sine grenede og sønd Topper og Fremstbeder.

Taarn- eller Trømmeskrueslægten.Turritellaar en meget langstrakt (taarnformig) Spir ogen muding som de egentlige maanesnegler.Hos os forekommer meget almindelig Arten Turritel.ungulina. Se Fig. 124.



 474 -Vindeltrappeslægten. Scalaria.

Mmundingen er som hos Lappesneglen. Spiren ligner foregaaendes, mener løsere vunden om Søilen og harmange omslaae Rande, der ligne Trinnene i en Vindeltrappe.
Hos os findes fire Arter, blandt hvilke:

Fig. 130. Vindeltrappen.

Den uægte Vindeltrappe. Scalaria clathrus.

Denne Art findes ved de fleste eurpæiske samt ogsaa vedvore Kyster, bliver ikke meget over en Tomme lang, oger hvid med rødagtige Pletter og et gjennemsigtigt Hornlaag. Den er almindelig i Middelhavet men kommerogsaa fra Ost og Vestindien.

Den ægte Vindeltrappe. Scalaria scalaris.

Er sneehvid og bliver over 2 Tommer lang og 1Tomme tyk og Vindingerne staae saa langt fra hverandre, at Trinnene kun ere i indbyrdes Berørelse. Dekomme fra Ceylon og Koromandel, hvor de leve nær vedStranden. For 100 Aar siden vare de saa sjeldne, atEremplarer af over 2 Tommers Længde med tils Omdreininger i Holland betaltes med 545 Gylden pr. Styk;men nu kan man faae dem for 10 Gylden.



 475 –Dorfnegleflægten. Cyclostoma.

Adskiller sig fra de foregaaendeved Manglen af Gjæller og vedsin Luftrespiration; de have ogsaaet Sneglehuus med rund munding
o og ombøeiet Rand, samt et kredsFig. Bi. rundt Laag (o Fig 131.)Cyclostoma, Sneglehuset danner en ægformigSpir dg er fiint tværstribet. Arterne leve i Skove under Moos og Stene.

Spiralsneglellægten. Valvata.

Konkylien har nogen Lighed medTalerkensneglene, men den har enrund, med Laag forfynet Aabning.
En Art, der kaldes Fjæderslægten(V. cristata), fordi dens Gjæller, naar
Fig 132. Spi- den aander, skydes ud i Vandet i Form afralsnegleslægten en Pennefjær, findes i stillestaaende Vande.

Tredie Und ilie. al sneglen.Hemicyclostomata.

Mundingen har mere eller mindre Form af en Halvmaane som hos Havesneglen.



- 476 -

Sumpsnegleslægten. Paludina.

der findes en ombøiet Rand ved Konkyliensmunding. De ere forsynede med Gjæller til ataande i Vandet og vise de første Spor til et Aanderør.
Urterne ere i lang Tid blevne forverlede med Dørsnegle eller Cyklostomer, menadskille sig kjendeligt nok fra disse ved deovenanførte Charakterer. Paa begge Sider af Legemet seer man en Slags hudagtig Vinge, der paa den bøire Side bøiersig sammen til en Kanal, hvorigjennem
øig. 183. Vandet kommer ind i Gjællehulen. Enden Ievendefor Art, den almindelige eller føodenddende Sump-Sumpsnegle, (Paludina viviparra) findesp hos os. Sneglehuset er grønagtigt med møorkerøde Baand. Den findes i stillestaaende
Vande og føder levende Unger.

Strandsnegleslægten. Litorina.

Adskiller sig ikke ved stort Andet fra soregaaendeend ved en tykkere Skal og derved at den findesi gavet.
Ved vore Kyster findes 8 Arter, af hvilke en af dealmindeligste er



- 477 -Strandsneglen. Litorina litorea.

Sneglehuset varier i Farve fragraahvid til mørkebrnunt og blaasort, med mørkere Længdestriber.Den findes i stor Mængde ligge oppe i Stranden, og sidder i Ebbe ofteovenfor Vandfladen.

Ørig. 134. Strandsneglen. Slægten Monodonta.

Adskiller sig fra foregaaende veden svagt fremspirende Tand ved Roden af Søilen.Dyret har almindelig paa bver Side tre til fireTraade, der ere ligesaa lange som Følerne, og Øinenesidde paa egne Stilke. Nærstaaende Slægter, som Fasansneglen (Pasianella), Kuglesneglene fe Fig. 114 (Ampullaria), Kronsneglene (Melania) findes fordetmeste funi de hede Egne.

Slægten Gopplebaadfnegle. Janthina.

gar i Sneglehusets Form megen Lighed medden almindelige avefnenle, men adskiller sig kjendelig fra de hidtil omtalte mollusker ved DyretsForm. Øovedet er snabelformig forlønget og haren gaffelformig Føler paa hver Side.
Dyret mangler Laag, men har ved den bageste Ende



- 478 –

af Foden et blæreformigt Organ, der ligner en Skumboble; ved Hjælp af denne svømmer Dyret om paaOverfladen af Vandet.

Den almindelige eller skjæve Goplebaad.Janthina fragilis,

Er neppe saa stor som Havesneglen med en gjennemsigtig, violet Skal. Mellem Vendekredsene og i Middelhavet feer man dem i tusindviis fammen. Ved Bervrelseudgyder Dyret en mørkfarvet Purpursaft. Man har troetat de Gamle brugte den til sin Purpurfarvning.

Svømmesnegleslægten. Nerita.

Søilen er lige, SkallensAabning er halvmaneformigeller halvoval.
Slagten inddeles i følgendetre Underslægter: Natica; Skallen er navlet, Laaget hornagtigtigt. 7 Arter, der alle ere
Øig. 135. Nerita rubella smaa med smukke Konkylier,forefindes ved Skandinaviens Kyster.
Nerita, s. s, Skallen eriffe navlet, tyk; Laaget hornag
tigt. Neritina, Skallen er tynd og uden Navle. Laagethornagtigt. Arter forekomme i Mellemeuropas Floder.



 419 –

Tredie Familie.

Buccinoideer. Buccinoidea.

I denne Familie er Snegle
bufet snoet i Spiral og mun
) dingen har ved Søilens Ende et
Udsnit eller en Kanal, hvori
gjennem Aanderøret (Sipho)gaaer.
Dette dannes ved en Folde afKappen og sætter Dyret istand tilat aande, uden at det behøver atkrybe ud af Skallen. Familien inddeles i følgende tre Grupper eller

dig 136. Bolgeborn- Underfamilier.

sneglen. Buccinum.

Fig. 137. Valsesneglen. Voluta,

1 Bølgeborn,2. Snabelfnegler eller Pigsnegler, 3. Smalmunde.



 aso -

Føorste Und l; Bølgel

Buccina.

Denne Gruppe indbefatter alle Buccinoideer, hvisSkal ved Søilen ikke vifer nogen Folde af Kappen,men som ere forsynede med et til Venstre indadbøietUdsnit eller en kort Kanal og sædvanlig med en storMunding. Foden er hos disse Bløddyr temmelig lang(See Fig. 125 og 39) og fortil afrundet. Kappen forlænger sig fortil i en lang Kanal, der altid ligger aaben.Munden er forfynet med en Snabel, og almindelig lukkes Skallen med et lidet hornagtigt Laag.

Bolgehørnsnegleslægten. Buccinum.

Skallen er lang og ægformig, med et Udsnituden Kanal, Laaget er fuldstændigt.
Man kjender en Mængde Arter;flere af disse ere gaaede ind underSlægten Tritonium, af bvilten derved Skandinaviens Kyster forekommer 19 Arter. De Arter der af densidstnævnte Slægt almindeligst forerkommer i Christianiafjorden ere Tritonium undatum og retieulatum.Den førfte opnaaer en ikke ubetydelig Størrelse og findes ved defleste europæiske Kyster.

Fig. 138. Buccinumundatum.



 481 –Kuffertsnegle. Nassa.

ær ikke meget forskjellig fra foregaaende;Sneglehusets Søile er kun forsynet med en mereeller mindre tyk Plade.
To Arter findes ved Norges Kyster.

Tøndesnegleslægten. Dolium.

De hertil hørende Arter udmærke sig ved sinlange Snabel og store Fod. De mangle Laag, ogere let kjendelige paa den næsten kugleformige,stærkt bugede Skal, der er forsynet med fremspringende Ribber, som følge Retningen af SpirensOmdreininger.
En meget stor Art (Dolium galea) findes i Middelhavet.

Harpesnegleslægten. Harpa.

Fig. 130.

Naturh istorie V Deel. 31



 482 –

Foden er bred og under ved et Udsnit ligesomdeelt i to Stykker; Skallen ægformig og forsynetmed fremstaaende Ribber, der løbe parallelt medMmundingens Rand.

Purpursneglellægten. Purpura.

Arterne have et Laag, som de egentlige Bølgehorn(Buccinum), med hvilke de have megen Lighed. Sneglehuset er ægformigt, tykt, ofte puklet og udmærket ved fin afplattede Søilerand, der med mundingens ydre Rand ikke danner nogen fremspringende Kanal.
Kun een Art forekommer ved vore Kyster nemlig:

Purpursneglen. Purpura lapillus.

Den bliver en Tomme lang, temmelig glat og tværstribet, guulbrun med hvide Bælter. Den synes at haveen viid Udbredni da den f næsten langshele Europas og Afrikas Vestkyst. Ogsaa af denne Snegleerholdes en rigelig Purpursaft, som var meget omspurgt,førend man kjendte Coechinillen.

Hjelmsnegleslægten. Cassis.

Øave ligeledes megen Uighed med Bolgehornet.men Skallen, som er ægf g med vy
fremstaaende Spir, er forfynet med en Plade, derbedækker Søilen som hos Ruffertsneglen (Aassa).



- 483 –

Se Fig. 135. Mundingen er snart langagtig, snartsmal og ender i en kort, tilbagebøiet Kanal.

Naalsnegleslægten. Cerithium.

Skallen er taarnformig med en kort mod Venstreeller tilbage bøiet Kanal; de adskille sig ogsaa frade øvrige Buccinoideer ved et hudagtigt Seglover 5ovedet; de have kun een eneste Gjæølle.

Fig. 140. Kjæmpenaalsneglen. (Cerithium gigantenm),
Nogle Arter opholde sig i Havet, andre i færskt Vand.Man kjender en stor Mængde levende Arter; dog varede endnu byppigere i Urtiden; thi man finder et stortAntal i fossil Tilstand. Ved vore Kyster forekommertvende Arter, af bvilke den ene (Cerithium reticulatum) erligesaa almindelig, som den anden (Cerithium metula) ersjelden.

Anden Underfamilie. Snabel- eller Pigsnegle.Muricina.

I denne Gruppe er Skallens Munding bestandigforlænget i en fremspringende, lige eller indadbøiet Kanal.31*



 481 -

W 14

Fig. 141. Pigsneglen. (Murex.)Selve Dyrene have megen Lighed med Bølgehornene;de have en Snabel, intet hudagtigt Segl over Hovedet,den høire Kapperand forsynet med Lapper og et hornagtigt Laag. Herhen høre de følgende Slægter.

Den egentlige Pigsnegleslægt. Murex.
Er let kjendelig paa Skallen, hvis Kanal erfremspringende og lige, og hvis Spir eller Vindinger ere forfynede med tværsgaaende Fremstaaenheder, der have Form af Knuder eller Vulster.(Fig. 141).
Spindelsnegleslægten. Fusus.
Kanalen har samme Form og Retning somhos de foregaaende, men Skallen er uden Knuder.

s3væææ



 485 –Slægten Pleurotoma.

Ligner næsten fulsFommen foregaaende, men iMmundingen ved Spirens Rand findes der en Udbøining.

Fig. 142. Fig. 148. Fig. 144

Vingesnegleslægten. Strombus.

Skallens Kanal gaaer enten lige eller ogsaaer den bøiet til Jøirey dens ydre Rand udvidersig med Alderen og har bag Kanalen en Udbøining,fom Dyret strækker Jovedet igjennem, naar detudvider sig.
Hos de egentlige Vingesnegler (Fig. 144) er denvingeformige Udbredning af Skallen, der dannes ved en



 496 –

Forlængelse af Skallens Rand fuldkommen uafbrudt,medens hos

dingerfnegleflægten, Pterocera,

biin Udbredning hos de fuldkommen udvikledeIndivider er deelt i lange, tynde, fingerformigeFremstaaenheder.

Slægten Pelekanføodsnegle. Aporrhais pes-pelecani.

Bugten ligger her i umiddelbar Berørelse medKanalen, istedetfor at den hos de øvrige er adskilt fra den.
Den almindelige Pelekanfod, der er den eneste Artaf denne Slægt, som forekommer ved vore Kyster, ermeget almindelig.
Alle de ovenanførte have et Sneglehuus med enmeget trang eller smal Munding, en Charakteer, hvorvedde nærme sig eller danne Overgangen til følgendeGruppe.

Tredie Underfamilie. Smalmundede.Angystomata.De til denne Gruppe henbørende Snegle bave som

Navnet antyder en saa smal Munding, at Dyret maalægge Foden dobbelt for at trække den ind.



-– 487 –

Fig 14. Oliva.

Valsesnegleslægten. Voluta.

mundingen er af forskjellig Form, ender medet Udsnit uden Kanal. Søilen er forfynet medfremspri skraae Tverfold

Fig. 146. Valsesneglen. (Volata).

De inddeles i følgende Underslægter: 1) egentlige Valsesnegle (Fig. 137), der have en viid Aabning, en Søile med stærke Folder, og den sidste Omdreining af Spiren snart buget, snart kegleformig; ) Pavekroner (Mitra); Spiren er almindelig tilspidset oglangstrakt; 3)Olivensnegle, med et langstrakt Sneglehuus, med smal, lang og under udskaaret Munding ogen ved talrige Folder udmærket Søile Fig. 145.



a8Ægsnegleslægten. Ovula.

Sneglehuset er ægformigt, Spiren skjult, mun.dingen lang og fmal, uden Furer paa Søilefiden,men har ved begge Ender et Udsnit eller Kanal,

Porcellænsnegleslægten. Cyprea.

Sneglehuset er hvælvet paa midten og næstenlige ved begge Ender, samt har en meget fmal,tværstribet Munding.

Naar Dyret breder sig ud, slaaer Kappen sig overSkallen og indhyller den aldeles (Fig. 147), hvisaarsag der med Alderen foregaaer betydelige Forandringeri Farvningen; thi til en vis Tid afsætter der sig ikkealene nye Kalklag om Mundingen, men ogsaa omkringden hele Skal. En af de smukkeste Arter er den tigredePorcellænsnegle (Cyprea Tigris), der næsten bliver saastor som en knyttet Haand og findes i Ostindien. EnArt, den europæiske Porcellænsnegle (Cyprea europæa),



Öfindes ved Norges Kyster, men opnaaer kun en ringeStørrelse.

Keglesnegleslægten. Conus.

Adskiller sig fra foregaaende ved sin kegleformige Ronkylie. Spiren, der staaer lidet eller intetfrem, danner Keglens Grundflade, og NMundingenstrækker sig fuldkommen retliniet og uden Folderfra den ene til den anden Ende af Sneglehuset.

148. diKeglesnegler.
En stor Mængde Arter af de Konkylier, hvis Hovedkarakterer, vi her have angivet, udmærke sig ved en sirligForm og smukke Farver; det Sidste gjælder især omKegle-, Porcellæn-, Oliven- og Valsesneglerne. Mangeandre af Buccinoidernes Familie ere mærkværdige paaGrund af den klæbrige Vædske, de udsondre af en Kirtel,



– 40 –

der ligesom hos Havesneglen ligger mellem Endetarmenog Hjertet. Denne Vædske har hos mange den Egenskabat forandre Farve, naar den udsættes for Luftens ogLysets Paavirkning og gaaer over fra Grønguult tilPurpurrødt; den synes at være det Stof, de Gamle anvendte til sin Purpurfarvning. Plinius fortæller at derved Kysterne af Tyrus og paa flere Steder ved Middelhavet fandtes to Slags Konkylier, der kaldes Bucciniumog Purpura, af hvilke man erholdt den saakaldte Purpurfarve og Sneglesaft. Den førfte af disse synesat have været vor Purpursnegle, Buecinum, (Purpura laPillus,) og den sidste den lille Pigsnegle (Murex brandaris) Fig. 141. Men Purpursaftens Kvantitet er saaringe hos disse Dyr, at man har vanskeligt ved at begribe, hvorledes de have kunnet forsyne en saa betydeligIndustrigreen som de Gamles Purpurfarvning med detfornødne Materiale. Men det er sandsynligt, at deGamle til denne Brug ogsaa have anvendt Saften afandre, mere almindelige og større Mollusker f. Ex. afSøharen (Aplysia), som vi snart skulle omtale.

Tredie Familie.Øættesnegler. Capuloidea.

De kjendes paa sin Konkylie, der har en viidmunding uden Udsnit, Aanderør eller Laag.Dyrets Form adskiller sig ikke meget fra de øvrige



– 491 –

Bløddyrs af denne Orden: det har kuneen Gjælle med meget lange Traade ogdenne er paa tværs fæstet til Gjellehulens Laag.

Fig. 10. Calyytræa.Slægten Pileopsis.

Arterne bære sine Gjæller under Gjellehulensforreste Rand; Skallen er kegleformig og har vedToppen Begyndelsen til en Spir. Zalsen er bedækket med et foldet, hudagtigt Slør; endelig havede to kegleformige Følere og en temmelig langSnabel.
De findes i de hede Egnes Have.

Listsnegleslægten. Crepidula.

gave en ægrund Ronkylie, hvis hele Basisindtages af Mundingen; Falvdelen af denne erlukket ved et horisontalt Blad; paa dette liggerBugsækken og derunder Foden.

æligsnegleslægten. Calyptræa.

Indvendig i den kegleformige Skal er etlidet fremspringende Blad, der synes at væreBegyndelsen til en Spir og lægger sig ind i enFolde af Bugsækken.



 492 –Gjællerne bestaae af lange haarfine Traade.Slægten Siphonaria.

Konkylien har megen Lighed med Albueskjællenes (Patella). men Dyret eri Strukturen af devigtigste Organer meget forskjelligt fra disse.
Gjællerne bestaae ikke af mange Blade, der paatvers ere befæstede til den paa Rygsiden liggende Gjællehules Dække; med Vandet kommunicere de ved et Sidehul gjennem Kappen. De synes ikke at have Følere, menbære paa Hovedet et smalt Segl. Vi have anført denneSlægt, fornemmelig for at vise, hvor afvigende Bløddyrenes Organisation kan være, uden at dette medførermærkelige Forandringer i Konkyliens Form.

Tredie Orden.

De Rorgjælleve. Tubulibranchia.

De Rørgjællede have megen Lighed med deKRamgjællede, men adskille sig dog fra disse vedbetydelige Afvigelser saavel i Bygningen af nogleOrganer som ved deres Sneglehuus, der er fæstettil submarine Gjenstande og har Form af et nereeller mindre regelmæssigt Rør, hvis Spidse aleneer vreden i Spiral.



Fig. 151. Vermetus.

Af Nogle anføres denne Orden som en egen Familieuder de Kamgjællede. Herben høre Slægterne Vermetus,viligvaria og Magilus,

Fig 152. Siligvaria.

Fjerde Orden.De Skjoldgjællede. Scutibranchia.(Aspidobranchia.)Sneglehuset har en meget viid Aabning, er

fladt og bedækker Gjællerne eller vel endogsaa heleLegemet fom et Skjold.



– 404 –

Disse Bugføddede have ogsaa megen Lighed med deKamgjællede saavel med Hensyn til den almindelige Legemsform som ogsaa med Øensvn til Anordningen afGjællerne. Ved en Eiend i Onærme de sig til de hovedløse Bløddyr; Hjertet, hvorigjennem Endetarmen gaaer, modtager nemlig Blodetgjennem to Forkamre. Arterne ere ikke meget talrige ogdeles i følgende Slægter.

Søoøreslægten. Haliotis.

Skallen er flad med kort Spir. Langs Søilesiden er en Række af Juller, hvorigjennem Vandettrænger ind i den høire Side af Kappen og naaersaaledes til Gjællehulen.

Øig. 153: Søoøret.

Gjennem disse Huller kunne Kapperandens traadformige Vedhæng træde ud. Foden er rundt omkring besat med en dobbelt Fryndse. Udentil, ved Siden af delange Folere, findes to cylindriske Stilke, hvorpaa Øinenesidde; Munden er snabelformig. Disse Bløddyrs Konkylier have paa sin ydre Flade ikke noget Mærkværdigt;men paa den indvendige Flade ere de beklædte med et



495 –

Lag Perlemor af de rigeste og mest glintrende Farver.En Art af Midd (Haliotis. ta) er almindelig ved Middelhavets Kyster.

Spaltsnegleslægten. Rimula. Fissurella.)

De Fjendes paa den kegleformige paa midtenaf Ryggen siddende Konkylie, der ved Spidsen erforsynet med en liden Aabning, som tjener til atoptage det fornødne Vand og til Udførselskanalfor Exkrementerne.

Fig. 152. Spaltsneglen.En Art, Rimula noachina findes ved vore Kyster.

Slægten Riftsnegle. Emarginula.Ligner meget forrige Slægt, kun har Konkylien ikke nogen Aabning ved Spidsen, men en

Fig. 104. p Foden j–m Kavpen;  o Aabningen for Vandetog Gattet.



- 4060

Spalte fortil, der staaer i Forbindelfe ed Giællehulen.
Tvende Arter Emarginula crassa og xeticnlata findes ved Norges Kyster.

Femte Orden.

Ringgjællede. (yclobranchia.

De ring- eller Kredsgjællede ere nær beslægtede med Arterne af foregaaende Orden, faavel i

Fig. 155. Albueskjællen. (Patella). Dyret seet fra Undersiden c Snegleskallens Rand; – t Hovedet;  m Kappen; ,Gjællerne:  p Foden.



= 497 –

den almindelige Form, fom i Anordningen af deindre Organer, men adskille sig fra dem ved Gjæøllerne, der ere befæftede under Kappens Rand.

Albueskjælslægten. Patella.

Ronkylien er kegleformig udhulet og bedækkerhele Legemet.De have megen Lighed med Nift- og Spaltesneglene.Hovedet er forfynet med en stor Snabel og to spidseFølehorn, ved hvis Rod Øinene sidde. Gattet ligger tilHøire, noget over Hovedet. Gjællerne bestaae af Smaablade, der ligesom trukne paa en Snor staae frem underKappens Rand til alle Sider af Legemet. En Art, denalmindelige Albueskjæl, (Patel. vulgaris) findes ved alleEuropas Kyster. Foruden denne findes ved Skandinavien6 Arter.

Slæøgten Chiton.

Adskiller sig fra alle de andre mollusker vedKonkyliens Beskaffenhed; den bestaaer nemlig afen Række i Kappen indfattede Skalstykker, der bedække midten af Legemet.
Kappens Rand er læderagtig, ofte besat med Skjæl,Børster eller Haar. Gjællerne bestaae af pyramide
formige Blade, der sidde under Kappens Rand; Gattetfindes ved Legemets bageste Ende. Ved vore KysterNaturhistorie V Deel. 3



 498 –

findes 11 Arter, af hvilke ingen opnaaer nogen betydeligStørrelse.

Fig. 156. Chiton.

Sjette Orden.

Sidegjællede. Hypobranchia. (Inferobranchia.) ;

De Sidegjællede eller Bugsøddede med undersiddende Gjæller udgjøre et meget lidet Antal nøgneBløddyr, der udmærke sig ved Gjæller, fom bestaaeaf en lang Række af Blade, hvilke sidde paa beggeSider af Legemet mellem Foden og Kappens fremtrædende Rand.



 499 –

De leve i Havet og adskille sig fra foregaaende ikkealene ved Manglen af Skal men ogsaa i anatomisk Henseende. Ordenen inddeles i tvende Slægter Phyllidia ogDiphyllidia.

Syvende Orden.

Skjultgjællede eller Pugføddede med bedækkede Gjæller. Tectibranchia.

Gjællerne ere ikke symmetriske; de bestaae afmere eller mindre deelte Blade, der ligge langs denhøire Side eller paa Ryggen, mere eller mindre skjulte

Øig. 157. Søharen. (Aplysia.)af Rappen. Denne indeslutter i sit Indre en liden

Ronkylie.Deres Form er meget soranderlig. Nedenstaaende

Slægter høre herhen.

32*



- baouankesnegleslægten. Pleurobranchus.

Ægformige Bløddyr, hvis Gjæller ligge paaden høire Side i en Fure mellem Kappen og Foden.

pFig. 158. Flankesneglen. (Pleurobranchus.)

Munden er snabelformig, og over den udbreder siget lidet trekantet Segl og tvende Følere. De have fireMaver, af hvilke den anden undertiden er besat medKalk eller Beenstykker; Gattet aabner sig bag Gjællerne.En Art (Pleurobranchus sideralis) er funden i den bahuslehnske Skjærgaard og forekommer muligens ogsaaved Norges sydlige Kyster.

Søhareslægten. Aplysia.

Legemet har megen Lighed med Rroppen afen stor Veisnegle; men fFodens Rande, der sombøielige Kanter ere rettede opad, omgive Ryggenog kunne endogsaa slaaes tilbage over den.

Fig. 158.  m den opløftede Kappe, under hvilken Gjællerne(br) sees;  a Gattet; b Munden og Snabelen;  v Seglet; t Tentaklerne;  p Foden.



– 50i

En kortere eller længere Hals bærer Hovedet, der erforsynet med fire Følere, (t Fig. 159), af hvilke de toøvre ere udhulede som Hareøren og staae over Øinene (y).Gjællerne, der have Form af meget sammensatte Blade,ere befæstede paa Ryggen ved en bred, hudagtig Stilkog bedækkede af en liden Kappe (w), i hvis Indre derfindes en liden hornagtig Konkylie. Gattet ligger bagGjællerne. Disse Dyr nære sig af Tang og ere forsynedemed en overordentlig stor Formave, hvorpaa der følgertre andre Maver, af hvilke den anden og tredie indvendiger besat med spidse Hager og Bruskplader. En egenKirtel afsondrer en skarp Vædske og udtømmer sig udadgjennem en paa den høire Side liggende Aabning.Endelig udsveder den ved Kappens Rand en purpurfarvet Vædske, som er tilstede i saa rigelig Mængde, atVandet farves viden om, naar Dyret trækker sig sammen.– Ved vore Kyster forekommer neppe flere end en Art,(Aplysia punctata), der er olivengrøn med rosenfarvede,

11

bm  F»

Fig. 159. Søharen (Aplysia). –t, t Tentakler eller Folere; y Dinene;  m Kappen;  b Giallerne.



 5028 –purpurfarvede og sorte Striber og Punkter samt størrehvide Pletter.Slægten Dolabella.Adsfkiller sig blot fra forrige Slægt ved Leiet

af Gjællerne og Kappen ved den bageste Ende afKroppen.Slægten Akera.
Følerne ere korte, meget brede, og saaledes anordnede, at de i Forening danne et stort, kjødagtigtSkjold (d Fig. 160) over Øinene,
I den sammensatte Form af Maven og i dennes

Bevæbning, i Gjællernes Leie og i flere andre vigtigePunkter af deres Organisation ligne de endnu Søharerne.

Øig. 160. Dyret af Akera (Bulla) hydatis.c Skallen;  p, p Fodens tvende Lapper; p den bageste Deel afFoden;  v et Slags Segl, der dannes ved en Forening af Tentaklerne;  a Gattet.



 503 –

Flere af disse Dyr give ogsaa en purpurfarvet Vædskefra sig. De egentlige Akerer mangle enten aldeles Konkylie, eller have kun en meget tynd og fiin. Langs heleNorges Kyst forekommer meget almindelig en Art, Akerabullata.

Sømandelslægten. Bullæa.

ØÔar en lidt snoet Ronkylie, der er skjult iKappen.

Dlerefnegleflægten. Bulla.

Øar en noget mere vreden, blot med en tyndOverhud bedækket Konkylie, som er stor nok til atDyret kan trække sig tilbage deri.

Ottende Orden.

De Nogengjællede. Nudibranchia.(Gymnobranchia.)

De Bløddyr, hvoraf denne Orden beftaaer,mangle alle en Konkylie og bære paa en eller anden Deel af Ryggen fritsiddende Gjæller. (Fig. 161).
Ved Bygningen af nogle indre Organer nærme desig til Langesneglene, de Sidegjællede og de Skjultgjællede. Samtlige ere de Sødyr.



504

Øig. 161. Eolidea.

Slægten Doris.

Den almindelige Form er nfen den fammefom bos Flankesnegl og Gjæll sidde i enRing omkring Gattet paa den bageste Deel afRyggen.
7 Arter af denne Slægt findes ved SkandinaviensVestkyst.

Slægten Tritonia,

Gjællerne sidde i Form af fmaa Træer langsbegge Sider af Ryggen; munden er væbnet medhornagtige borifontale Kjæver, der virke modhverandre som Bladene i en Faaresax.
3 Arter forekommer ved vore Kyster.

Slægten Tethis.

Gjællerne ere fjærbuskformige, sidde ligeledesi to Rækker paa Ryggen, men Sovedet bedækkesaf et stort fryndset Segl og den snabelformigemund mangler Kjæver.



 505 –Slægten Glaucus.Paa hver Side af Legemet sidde tre Par

Gjæller, hvilke hver bestaae af flere lange Remme,der ere ordnede vifteformigt.

Fig. 162. Glauous.

Slægten Eolidea.

Ryggen er besat med en stor Mængde Gjælleblade, der ligge an mod hverandre som Skjæl.Se Fig. 161. – Deres indre Organisation frembøderden mærkelige Eiend ighed, at der fra Tarmkudspringer et System af Kar, der forgrene sig i forskjellige Partier af Legemet og forlænge sig ud i de gjælleformige Bidele.



"506 –

Niende Orden.De Kjoølfodede. Heteropoda.

Foden danner ikke nogen horisontal Skive,men et lodret, sammentrykt øudblad, hvilket deherhen hørende Arter bruge fom Svømmefinne.
Disse Bugføddede ere saaledes ikke bestemte til atkrybe paa Bugen, men blot til at svømme. Legemetbestaaer af en gelatinøs og gjennemsigtig Substants;Gjællerne sidde bag paa Ryggen. Denne Orden bestaaerfornemmelig af Slægterne Carinaria og Firola.

Slægten Carinaria.

Bugen (d. e. det Knippe, Nucleus, der inderslutter Jjertet, Leveren og nogle andre Organer)er bedækket med en tynd, kegleformig Konkylie,hvis Spidse er bøiet tilbage, og hvis forreste Randbedækker Gjællernes Rod. Se Fig. 163.

Slægten Firola.

Mmangler Skal, men ligner forøvrigt megetden foregaaende Slægt.



 JoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoined

Fig. 163. Carinaria mediterranea.b Munden ;  t Tentaklerne;  y Øinene;  e Maven; –Leveren; – a Endetarmen;  c Skallen;  br Gjællerne; –p Foden ;  v et lidet Lufthul ved Fodens Rand.



 508 -Tiende Orden.De Vingeføddede. Pteøropoda.

Ligesom den foregaaende Ordens Arter ere deBløddyr, der høre hid, alene bestemte til at svømme;thi de have ikke noget Organ, hvorved de kunnekrybe eller sætte sig fast paa submarine Legemer,men de svømme bestandig omkring i Javet vedSsjælp af Finner, der ligesom Vinger ligge paabegge Sider af munden.
Alle herhen hørende Arter ere smaa, og de flestefindes i de hede Egnes Have; dog findes ogsaa mangei Polarhavet.

Fig. 164. Hyalea.



509 -

Herhen hørende Slægter ere Clione, Hyalea, Cleodora, Cymbulina o. fl.

Slægten Clione,

Er ganske nøgen og har en muskuløs Kappe,to rudeformige Finner og bag Munden tre Vedhæng istedetfor Fodsaalen; Sovedet er kegleformigt med tvende retraktile Føletraade. Gattet ogKjønsaabningen under den høire Finne.
Ligesom de almindelige Snegler have de en Purpursæk, kun eet Hjerte samt en Tarm med Spvytkirtlerog Lever.

Det almindelige Hvalaas. Clione borealis.

Den er omtrent en Tomme lang, saa tyk som enLillefinger, findes i Polarhavet sammenhobet i uhyreMasser og sluges i tusindeviis af Hvalerne, hvis fornemste Føde de tilligemed en Deel andre Sødyr udgjøre.De fortæres ogsaa i Mængde af Sofugle, da de næstenaltid svømme ved Overfladen.
I Sydhavet findes en meget større Art (Clioneaustralis), og flere andre have Quoy og Gaimard underNavnet Cliodita afbildet i Freycinets Reise.

Slægten Hyalea.

kmærker fis ved et hornet, lidet Skal med

Fremst og en Spalte paa hver



– v1o –

Side af mMundingen; Dyret har ikke noget øoved,men ved Siden af Munden to smaa Følehorn ogstore Finner; Kappen er spaltet, og har paa hverSide en Snor af Gjælleblade næsten som hosFløskjællene.
En Art forekommer i Middelhavet, nemlig Wyaleatridentata.



Tredie Klasse.Hovedløse Bløoddyr. (Acephala).

De Hovedløse have istedetfor Hoved kun en Mund,der i Regelen er skjult mellem Kappens Folder. Hosde fleste er Kappen dobbelt sammenlagt og indslutter Kroppen omtrent som Bindet indslutter en Bog,hos andre er den tolappet og hos atter andre sækformig. Gjællerne ligge mere eller mindre regelmæssigt tværstribede enten mellem Kappens Plader, ellerde ere ikke adskilte fra Kappen, eller danne en egenGjællesæk. De fleste ere forsynede med en Fod, andre med tilbagetrækkelige Arme, atter andre manglealle Bevægelsesredskaber. Nogle ere forsynede med enEkal, der i de fleste Tilfælde bestaaer af to Stykker;andre ere nøgne eller forsynede med en læderagtig

Bedækning.



ti tsFig 165. Anatomien af en af de Hovedløse (Mactra).



»2

De Hovedløses Hudbedækning bestaaer af et mereeller mindre tykt Lag af Overhudsceller, der snart ereflade og sexkantede, snart langagtige og valseformige.Paa den indre Flade af Kappen og paa Fodens Overflade bære de livligt svingende Fimrehaar. Sin størsteUdvikling opnaaer dette Cellelag paa de Dele af Legemet,der ikke bedækkes af de ydre Kalkskaller f. Ex. paa denormformige nøgne Krop af Træmarken (Teredo), hvorde danne et tykt Lag og bestaae af meget store glasklareog kjerneløse Celler. Saadanne Bildninge danne Overgangen til en forskjellig meget eiendommelig Anordningaf de Overhudsbedækninger der almindelig forefindes hosde Sækdannede. Hos disse findes nemlig en ydre gelatinøs brusk- eller læderagtig Hud eller Bedækning, der isin Sammensætning fuldkommen stemmer overeens medCellevævet. I histologisk Heenseende adskiller dette Hplster fig i forskjellige Elementer; hos Phallusia findes etydre betydeligt Lag af store glasklare kjernelsse Cellersom hos Træmarken), og disses fine Vægge ere sammen

Fig. 166. Den ene af Skallerne med den tilsvarende Halvdeelaf Kappen og Gjællerne er borttaget paa den venstre Side;  cKønkylien;  m Kappen;  ma den forreste Muskel; – mp denbageste Muskel; – b Munden;  t Føler;  e Maven ; –« Appendix til Maven ; i – Tarmen ; –k Leveren ;– pFoden – oo Hjertet, gjennemboret af Endetarmen (r) ;  ts det øverste Rør, hvori Gattet(a) aabner fig; – ti det underste eller Respirationsrøret;  br Gjællerne paa den høire Side; –ø4 de forreste Nerveknuder;  n Nerver,som have sit Udspring derfra;  gp de bageste Nerveknuder;  npNerver, som have sit Udspring fra disse og forgrene sig i Kappen.
Naturhistorie V Deel. 33



 511 –

smeltede med en i ubetydelig Mængde tilstedeværende Intercellularsubstants. Dets Idre erindrer ved første Øiefaft om mange Plantevæv. Indad ligger et andet mindre tykt Lag som bestaaer af talrige kjerneagtige Bildninger af uregelmæssig Form. Den indre Flade beklædes

af et formeligt Pflasterepithelium. Hos andre Arter ere

de histologiske Forholde noget afvigende. Saaledes ermeget ofte det ydre Lag mindre betydeligt og dannes fornemmelig af en eensformig Intercellularmasse, hvori mankun sjelden finder store Celler. Hos de sammensatte Ascidier og hos Salperne fortrænges endelig dette Cellelagaldeles. I mange Tilfælde organiseres ogsaa Intercellularsubstansen og antager en tydelig trevlet Bygning(Cynthia, Botryllus, Salpa); men ogsaa i dette Tilfældebestaaer hele Massen af Cellevæv.
Undertiden findes der desuden i disses sækformigeBedækninger særegne Pigment eller Farveceller, der fordetmeste kun ere af ringe Størrelse og opfyldte med etfornet, farvet Indhold. Hvor der forøvrigt hos de Hovedløse forekommer Pigmenter (f. Ex. i Foden af Mytilus edalis) ere disse som smaa Molekyler ganske simpelt indleirede i Overhudens Celler. Denne stærke Udvikling af Overhuden erstatter hos de Sækdannede denydre fafte Skal, der uden Undtagelse findes hos de Bladgjællede og Armføddede til Støtte for Indvoldene ogde bløde Dele. I sin chemiske Sammensætning stemme de overeens med de tilfvarende Dan bos de Bugføddede. De bestaae af Albumi

88 nof



-51

og af Kalksalte, især af kulsuur Kalk, der forøvrigt heller ikke mangler aldeles hos de Sækdannede. Hvor saadanne hos disse forekomme i større Mængde vise de sigsom smaa spydformige Krystaller, der undertiden ere indleirede i særegne Celler. Istedetfor Kalksalte træffer manhos Salperne Anhobninger af Kiselsyre, der i Bedækningerne danner anfeelige forgrenede Masser.
I de Toskalledes Conchylier der bestandig bestaaer afflere over hinanden liggende Lag af Kalksalte og Albuminater findes desuden i mange Tilfælde en ydre hornagtigMembran (epidermis), der ofte deler sig i opspringendeBlade og Flige. Det er en forhærdet Foldning af Kroppen og viser udad et Epithelium af kantede kjerneholdigeCeller, som ere opfyldte med et blaagrønt eller brunt Farvestof. Indad blive Skallerne rigere paa Kalksalte, somoftest der ere afsatte i Form as spidse, traadagtigt sammenrækkede Rhomboedrer; herved fremkommer ogsaaSkallens Irisering eller Perlemroglands. I andre Tilfælde ere disse Lag gjennembrudte af en Mængde fineforgrenede Rør, eller have felv en cellet Struktur.Hos de Bladgjællede sindes to Sideskaller afen langagtig oval, flad hvælvet Form og symmetrisk Udvikling. I Regelen forenes disse paa Rygsiden, hvor densaakaldte Laas eller Hængsel (cardo) findes ved etfaft elastistt Baand (ligamentum), et fortykket Parti afOverhuden. Til en fastere Forbindelse af begge Skallerhar Laasen desuden egne i hverandre gribende Forhøininger (umbones) og Fordybninger, hvis meget talrige
33



 516 –

Formforskjelligheder ere af væsentlig Betydning for denzoologiske Charakteristik.
I Regelen omgive Skallerne hele Legemet og liggetæt sammen med Randene. Men ikke sjelden gabe deogsaa ved den bageste Rand. Hos mange Rørboere ereSkallerne meget mindre end Legemet og befæstede til detsforrefte Ende. Den frie Deel af Legemet bedækkes desuden med et eget Kalkrør, der fordetmeste kun udklæder deHuller og Gange, hvori Dyrene leve, men undertidensmelter det ogsaa sammen med Skallerne og danner et cylindriskt Hylster, hvori Dyret er indeskuttet, ligesom ellersi den egentlige Skal. Hos Anomia, hvori Skallerne ereusymetriske, er den mindre Skal ved Laasen forfynet meden rundagtig Aabning. Ligesom de Bladgjællede ere ogsaa de Armfoddede bedækkede af tvende svagthvælvedeSkaller, der fynes at udmærke sig ved at de ikke liggean mod den høire og venstre Flade af Legemet men modBugen og Ryggen. Istedetfor Ligamentet træder hosLingula en lang hornagtig Cylinder af samme Form somden, der findes hos Lepas. Hos Terebratula hæver dersig istedetfor denne paa Rygskallens indre Flade et Parbueformigt krummede, elastiske Fremspring, der sædvanlignaae hen under den modsatte Skal og hos mange Arterhave en ftørre Sammensætning. Bugskallen har i Nærbeden af Rygranden et Hul eller idetmindste et Udsnit.
De Hovedløses Krop adskiller sig fra de ovrige Bløddyr ved Mangelen af et tydeligt Hoved. Den danneren uddeelt, eylinderist Masse, der hos de Armføddede er



- 517 -

fladtrykt, hos de Bladgjællede derimod i Regelen stærktsammentrykt. Kappen er stærkt udviklet; i Overeensstemmelse med Legemets Form danner den et cylindriskHylster, som paa Rygsiden i eller mindre (f.Ex. hos Ostersen) Udstrækni en medLegemet og i Bugfladens irg forfønet meden Længdespalte. Hvor denne (f. Ex. hos Unio)naaer fra den forreste til den bageste Deel af Legemet, deler Kappen sig i to Sidelapper, der bedække Legemet som Bindet en Bog. I andre Tilfælde hængerKappen ogsaa i Midtlinien mere eller mindre sammen.De førfte Spoer af en saadan Sammenvoxning vise sigi den bageste Krig i Splitten, hvor der da kun bliver enliden oval Aabning, Kloakaab Hos nærst
Arter, hvor Sammenvorningen skrider endnu videre fremad, findes der to saadanne Aabninger istedetfor en. Denforrefte af disse er Gjællespalten, hvorigjennem Vandetstrømmer ind. Begge disse Aabningers Rande er oftebesatte med mere eller mindre betydelige, sammentrækkeligeVorter eller Tentakler, hvilke hos andre Arter udbrede sig over Kappens hele Rand CLima, Pecten,Ostrea). Hos de Arter hvor Sammenvoxningen af beggeKappens H pper er saa fuldstændig, at disse Aabninger kun blive tilbage, forlænge Læberne eller Randensig ofte bagtil til to kjødagtige Rør (siphones), der undertiden (Donax, Venus, Mya) udmærke fig ved en betydelig Længde; men disse Rør blive ikke altid adskilte;ofte (Mactra, Solen og Pholas) smelte de efter hele fin



- 518 –

Længde sammen, og vise kun den oprindelige Dobbelthedved en Længdeskillevæg, der deler den indre Hule i toover hverandre løbende Kanaler.
Den ved Legemets forreste Ende liggende Aabning iKappen, tjener til Gjennemgang for Foden, et kjødagtigt, fortil rettet Fremspring, der ligesom den tilsvarende Deel hos de Bugf tjener til B lsredskab, og er i Form og i Størrelse underkastet mangfoldige Afændringer. Hos Unio er den meget stærkt sammentrykt fra Siderne og har Bileform, medens den iandre sjeldnere Tilfælde (f. Ex. hos Solen) er kølleforformig; hos andre ender den fortil i en tungeformigDeel. Hos Teredo og Aspergillum er Foden kun rudimentær, og hos Ostersen og beslægtede Arter er denfuldkommen forsvunden.
Mellem de Bladgjælledes Krop og Kappe ligge Gjællerne, der i de fleste Tilfælde bestaae af to Par til Siderne liggende Plader, som ligne Kappens Blade. DissesØHjælpeorganer ere de saakaldte Læbepalper (tentaculabranchialia), der adskilte fra de foregaaende, som tvendePar smaa trekantede Blade ligge paa begge Sider afMundaabningerne.
De Armføddede adskille sig fra de Bladgjællede fornemmelig derved, at de istedetfor Foden have to anseelige i Spiral oprullede, eylindriske Arme, der hængesammen ved Roden og paa sin fonvere Side ere forsynede med lange, fryndseformige Vedhæng. Hvor der findes et indre Spærværk som hos nogle Arter af Tere-



- 519 -–

bratula, ere Armene med Undtagelse af deres ydersteSpids, fæstede til disse og ubevægelige. Kappen er somhos de øvrige Tveskallede tolappet og opsplittet i sit heleOmfang. Den bedækker Legemetog Skallerne baade oventil og under. Paa sin fri Rand bærer den en Række aflange, leddede børfeagtige Fimrehaar, der sidde i en egenRodskede. Hos Lingula og Orbicula opnaae disse enmeget betydelig Udvikling, medens de hos Terebratulaere saa smaa, at de undgaae Øiet. Frie Gjællelapperog Læbefamlere mangle.
Meget afvigende er Legemets Form hos de Sækdannede. Hos Ascidierne er Kappen tilligemed de ydreBedækninger omformet til et sækformigt, løst Oylster, derofte trækkes ud i en lang Stilk, og som hos de sammensatte Arter voxer sammen med de nærboende IndividersBedækninger til een Masse. Aande- og Kloakaabningenligge ved Siden af hverandre, og ere ikke sjelden besattemed enkelte smaa tentakelagtige Papiller. I Overeensstemmelse med denne ydre Form ere ogsaa Gjællelappernesammensmeltede til en Sæk og skjuult i det Indre af Legemet, der forøvrigt hverken har Fod eller Læbefamlere.
Lignende Forhold findes hos Salperne. Men herligge Aande- og Kloakaabning, af hvilke den sidste og undertiden ogsaa den første omgives af et meget sammenfat klappeformigt Apparat, lige over for hverandre vedde modsatte Ender af Legemet og ere af betydeligt Omfang. Herved faaer hele Legemet Udseende af et Rør.Indvoldene ligge ofte sammenhobede i et Knippe paa



 520 –Bugsiden i Nærheden af Kloakaabningen, indtage forholdsviis kun ringe Plads og vise sig i det Idre som en liden kegleformig Pukkel.
Muskelsystemet er stærkest udviklet hos deTveskallede. Ligesom hos de Bugfoddede bestaaer detogsaa her fornemmelig af en Hudmuskelsæk og afSkallernes Muskler; den første af disse er i Sammenligning med de sidste meget ubetydelig. Hos deBladgjællede danner den deels et Fiberlag i beggeKappens Lapper, deels ogsaa et Hylster om Foden.I Kappen ere Muskelfibrene almindelig sparsomme,og nogenlunde anseelige kun ved den frie Rand ogi de rørformige Forlængelser. Desuden gives deren egen tilbagetrækkende Muskel for Aanderøret. PaaFoden danne Muskelfibrene overalt flere over hverandre liggende Lag, der især der hvor de ved sit forskjellige Forløb danne en solid eylindrisk Masse tilstede en mangfoldig Bevægelse. Ved Roden samleMusklerne sig i to Sidebundter, der omfatte Indvoldene, og fæste sig paa Skallen.
Skallens Lukkemuskler (m. m. adductores testæ)bestaae overalt af korte, parallele Fibre, der løbe paatværs fra den ene til den anden Skal og overvinde ved sinSammentrækning Elafticiteten af Laasbaandet, der i Roholder Skallen aaben. Hos de fleste Bladgjællede findes



- 621 –

to saadanne Muskler, en forreste og en bageste, men denførste af disse er undertiden rudimentær. Hos de saa
kaldte Eenmusklede (f. Ex. Ostrea) ere begge disse Muskler sammensmeltede til en eneste midt i Skallen liggendeMasse, i hvilken man imidlertid let kan kjende og adflille begge Partier fra hverandre.
Som Foden hos de Bladgjællede saaledes ere hosde Armfodede Armene især udmærkede ved en kraftigMuskulatur; den bestaaer fornemmelig af et meget tykt
Vav af Fibre, der omslutte en centrat i Armenes Axeforløbende Hule. Skallernes Muskler ere overalt talrigere end hos de Bladgjællede; thi foruden de Muskler,der løbe fra den ene Skal til den anden og umiddelbarttjene til at lukke dem, findes der ogsaa andre skjæve Muskler, der løbe fra Skallerne til Indvoldssækken, fæste sigpaa denne og tjene fornemmelig til at sammentrykke ogforskyde de deri indeholdte Dele. Hos de Sækdannedeindskrænker hele Muskelsystemet sig til de i Kappen indleiede Bundter, der hos Ascidierne, hvor hine Hylstre eresækformige, danne et tæt Næt af Længde og Ringfibre,af hvilke de sidste ved begge de øvrige Aabninger forstærkes til en formelig Ringmuskel (Sphincter). Saaledeser idetmindste Anordningen hos de større enkelte Arter.Hos de mindre ere Muskelfibrene ikke meget talrige ogindleiede i en fiin, strukturlss Membran. De bestaacfornemmelig af langsgaaende Fiberbundter, der imidlertid ofte spalte sig og anastomosere med nærliggendeBundter.



- 522 –

I Salpernes Gruppe findes der hos de forskjelligeArter i Kappen en varierende Mængde flade, ringformigeMuskler, som sandsynligvis ligeledes ere indleiede i en egenstrukturlss Membran. Ved fin Sammentrækning kunnede formindske Rørets Vidde. Ved Enderne, hvor de staaei Forbindelse med Klappernes Muskelapparat, ere de formelige Slutmufkler.
Ucefalernes primitive Muskelfibre ligne i Almindelighed de tilsvarende Væv hos de øvrige Bløddyr og ereenkelte, smale Traade med feneagtig Glands. Ofte havede ogsaa en større Bredde, næsten ligesom Muskelknipperne hos de høiere Dyr. I dette Tilfælde indslutte defor det meste tillige talrige Molekularlegemer og haveundertiden endogsaa Udseende af at være tværstribede (f.Ex. i Foden af Pecten). Overordentlig tydelig er dennei Salpernes Smaafibre.
INervesystemets anatomiske Anordning er der som
vi allerede ovenfor (S. 370 o. fl.) have anført nogenO stemmelse mellem de Bugføddede og de Bladgjæ lled e, hvilke ansees for de fuldkomneste af de Hovedløse. Nervesystemets Centraldele ere nemlig herde samme tre Par Nerveknuder, der hos de Bugføddede vare saa almindelige. Men deri finder en væsentlig Forskjel Sted, at disse Knuder hos de Bladgjællede have ophørt ved Forening og Sammensmeltning at danne en Svalgring, eller man siger maa-



- 628 –

ske rigtigere, at den Svælgring, der findes hos deBladgjællede i Regelen er meget vid og kommer kunistand ved Hjælp af Fodganglierne.

De øvre lgganglier (g. ! s.labialia) ligge langt foran, almindelig ve æarm.kanalens Begyndelse paa Siderne af Munden og ligeunder Skallens Slutmuskel. Ved to Tverstrenge(Kommissurer), der omfatte Spiserøret, ere Fodganglierne (g. pedalia, s. abdominalia s. Mangilii)forbundne, hvilke ligge foran ved Fodroden. Et andet længre Par Sidekommissurer, der fra Svælgganglierne løbe bagtil langs Tarmkanalen og gjennem Leveren, gaae til Gjælleganglierne (g. branchialia) der have sit Leie mellem Gjællelapperne,under den bageste Skalmuskel. En direkte Sammenhæng mellem Gjælle- og Fodganglier saaledes somdet næsten overalt forek: hos de Bugfoddede,mangler de Bladgjællede. Ved Strukturen af Nervesystemts histologiske Elementer slutte de sig ligeledestil de Bugføddede.
Det hænder ikke sjelden, at de tvende tilsvarende Knuder af et Par, især Fod og Gjælleganglier, fra Sidernerykke nærmere sammen og smelte sammen i en Masse,medens de ellers kun ere forenede ved en Tværbro. Dette



 524

er især Tilfælde med Gjælleganglierne, naar de sidestillede Gjælleblade hænge sammen i Medianlinien f. Ex.Cardium, Anodonta, Trichogona, Ungulina, Mactra,Mya, Solen, Pholas. Adskilte ere de blandt andre hosModiola, Arca. Svælgganglierne ere overalt adskilte ogforbundne ved en lang Tværstræng der løber tværs overSpiserøret. Fodganglierne, der fynes at mangle hos Trærmarken, rykker hos den fodløse Osters som ogsaa hos Kammuslingen, hvor de forblive adskilte, medens de hos Anodonta, Trichogonia, o. a. smelte sammen, meget langtfrem og danne tilligemed Svælgganglierne et formeligttrangt Halsbaand som hos de Bugføddede.
Kroppens Nerver udspringe i Regelen kun fraselve Nerveknuderne og aldrig fra de Nervestrenge derforbinde disse. Fra Øjerneknuderne udspringe hos flereArter den nærliggende Skalmuskels og den forresteDeel af Kappens Nerver, samt de der gaae til Læbefamlerne og Spiserøret. Fodgangliet udsender paa hver Sidehine stærke Mufkelnerver g tenke nogle fine Gren;der gjennemkrydse &og overhovedet hele Legemeis iake Nerver ere beggeGjællenerverne (n, n. semipennati), der udmærke sig veden egen fjærformig Anordning af sine Grene.

Indvoldsnerverne danne et eget System, somikke er sammenhængende i alle sine Dele; det har sit Udspring fra K ne mellem H glierne, menikke som de øvrige Nerver i disse felv. Fra disse adskilleogsaa Indvoldsnerverne sig derved, at de under sit Forløb



– 626 –

danne talrige Slynger (Plexus), Den anseeligste af disseer en Maveslynge (P1. gastricus), som ligger paa Mavens Rygside og for det meste danner en liden Nerveknude. Den har sit Udspring fra de lange Sidekommissurer og sender ogsaa sine Nervegrene til Hjertet og Leveren. Den sidste modtager ogsaa nogle Grene direktefra hine Kommissurer, hvorfra desuden UrinorganernesNerver have sit Udspring. Fra begge de korte Svælgkommissure rudspringe de kimeberedende Kjønsorganers Nerver.
Der hvor Legemet er usymmetrisk (f. Ex. hos Anomia), har ogsaa Nervespstemet tabt sin symmetriskeAnordning. Forøvrigt rette Ganglierne og de fradisse indskrænkende Nerver sig i sin Udvikling efter deVæv, hvori de forgrene sig. Mest iøinefaldende er detteForhold hos Mactra, Venns, Solen og andre Bladgjællede, der ligesom disse ere forspnede med et tilbagetrækkeligt Kapperør. Her blive nemlig begge de ved debageste Kappenerver udspringende Nerver ikke mere enkelte Stammer, men danne under sit Forløb mellem deNuskler, der trække Rørene tilbage (Retraetores Siphonum) flere bag hverandre liggende smaa Ganglier, afhvilke altid to til hverandre svarende Knuder ere forbundneved en fiin Tværtraad.
En tilsvarende Eiendommelighed findes hos Solen,hvor Kappens Lapper ere forlængede langt foran Mundaabningen og befæstes ved en egen Muskel til Skallen. I Overeensstemmelse med denne Anordning, udvikler der sig nemlig ogsaa her paa hver Side (alm. tolv)



 526 –

atfesforifte Ganglier, der hænge sammen ved fine Traade.Allerede hos Unio vise Kappenerverne ved sine Forgre:ninger hist og her lignende smaa gangliagtige Ansatfer. I andre Fald, især hos de eenmusklede Tveskalledehvor Kappen næsten i sit hele Omfang er aaben, samtogsaa, skjønt i ringere Grad hos Mactra Venus o, flløber der ved den frie Rand af Kappens Lapper en ansrelij Rervesamme, fo bar sin Rod i Gjælle-og Svælg
paa gfoldig Maade medandre Nerver og forsyner Kapperandens Tentakler ogDinene med Nervegrene.
Meget forskjelligt herfra fynes Nervesystemet, forsaavidt som man nu kjender det, hos de Armfødede at være.Med den større gjennemborede Skal findes tvende smaasidestillede Ganglier, der ere forbundne ved en Tværkom.missur. De kunne betragtes som Brystganglier eller underste Svælgganglier og svare til de Bladgjælledes Fodganglier. Paa den modsatte Flade af Spiserøret liggerendnu en tredie uparret Nerveknude ved Armenes Rodder maaskee ved en Sidestreng staaer i Forbindelse medbegge de øvrige Nerveknuder og danner » sormelin Svælring. De fra denne Spiserør springNerver forfyne især Armene.

Hos de Sækdannede ere Svælg-og Fodgangliernaldeles forsvundne. Kun en Gjællenerveknude er tilbageSaavel hos de enkelte som sammensatte Ascidier liggerdette især hos de større Arter meget tydelige Ganglier iKappens Muskellag omtrent midt mellem Gjælle-og Kloak



- 627 –

aabningen. De derfra udstraalende Nerver udbrede sigfornemmelig i Gjælleapparatet, Kappen, om Mundaabningen og Tentaklerne. vos Salperne har den tilsvarende Nerveknude et analogt Leie paa Rygsiden af detsaakaldte Aanderør, nær ved dets forreste Ende. Det bestaaer af to bag hverandre liggende, rundagtige Knuder,af hvilke den forreste er den største, en Anordning, somforøvrigt ogsaa allerede spnes at være antydet hos nogleAscidier (Chelysoma). Nerverne ere talrige og have detsamme straaleformige Forløb, som hos Ascidierne.
Synøredskaber forekomme meget vidt udbredte ide Hovedløses Klasse, og bestaae af en kapselagtigSklerøtika, en Hornhud, en Lindse, etGlaslegeme, to Pigmentlag og en Næthinde. Endnu almindeligere ere næsten Høreredskaber, medens derimod Smags- og Lugteredskaber ikkeere opdagede. Føleredskaber findes gjennem alleOrdener.
Hos de Bladgjællede finder man et meget betydeligtAntal Øjne paa de mest forskjellige Steder af Kappen.Oftest (Spondylus, Pecten, Ostrea, Anomia) sidde de iKapperandens hele Omkreds mellem Tentaklerne somsmaa, glindsende Knappe paa egne, korte og bevægeligeStilke. Hos Pectunculus pilosus sidde Øinene deelsenkelte, deels i Grupper af 20 til 30 sammen. HosPinna ere disse i Nærheden af den forreste Slutmuskeltæt sammentrængte, ved den bageste Rand derimod en-



– bes –

kelte. Hos Arca mangle Øienstilkene, medens de hosCardium ere meget lange og i stor Mængde indfatte derørformige Forlængelser af den bageste Kapperand.

Dinene bestaae som ovenanført af en kapselagtigSklerotika, der omtrent til Halvdelen er indfattet i denkjødagtige Stilk, og hvis forreste, stærkt hvælvede Segment danner Hornhuden. Dette Afsnits Huulhed udfyldes af en Lindse, der paa Bagsiden omfattes af Glaslegemet, det andet gjennemsigtige Medium. ToPigmentlag, af hvilke det indre fremstiller et sølvglindsende Tapet, omgive det dioptriske Apparat lige tilen forrefte Pupille, hvis Rand dannes af en sammentrækkelig Iris. Ved den bageste Flade danner Regnbuehindens Pingmentceller endog et Slags Processus ciliaris, der lægger sig an til Glaslegemet. Synsnervermnhave sit Udspring fra Kappens tykke Randnerver, ogsynes undertiden at danne Grene af de fra samme Hovednerve udspringende Tentakelnerver. Næthinden etemmelig tyk. – Forresten kjender man blandt de ovrigeAfdelinger af Hovedløse kun Synsredskaber hos nogleAscidier (Cynthia, Phallussia, Clavelina), hvor der findes 14 Øine, af hvilke otte omgive Aandeaabningensex Kloakaabningen og sidde skjulte i Krigene mellem deLapper, der omgive disse Aabninger. Hos Phallussiaintestinalis ere Øinene forfynede med orangefarvede
ig og selv ere overtrukne dermed. Deres runde Pupille er omgivet af en mork orangefarvet Regnbuehinde; Chorioidea er lysgnul og Glas-



– 6529 –

legeme samt Lindse afplattede. Ogsaa Amauruciamargus har i Gjælleaabningens Omkredsø fire brandrødePletter der muligviis ere Øine.
findes sandsynligviis uden Undtagelsehos de Bladgjællede og ligne i Vygning og Leie de nitsvarende Organer hos de Bugføddede. De ere symmetriske, rundagtige Smaablærer, der overalt kun omslutteenkelte, osrillerendr Tugleforige Otolither og staae i Forbindelse med F ere snartkorte, saa at de tilhørende Organer ligge umiddelbartpaa deres Ganglier (Cyelas, Tellina), snart noget(Anodonta, Mya, Cardiam).
Hos de Armføddede kjender man hidtil ingen Høreorganer, ihvorvel de sandsynligviis ogsaa her ere tilstede. Blandt de Sækdannede, hos samtlige Ascidiermaaskee med Undtagelse af Chelyzoma, hvor imidlertidStrukturen af de angjældende Organer ligesaalidt medSikkerhed kjendes som hos Salperne, hos hvilke ligeledeset Høreorgan synes at forekomme.
Som Foøleredskaber tjene hos de Armføddede de tvendemed lange Fryndser besatte Spiralarme, hos de Bladgjællede eller Si forskjellige, famlerformige Vedhæng; deels ogsaa Læbefamlerne (appendices buccales), mellem hvilke desuden MundspaltensRande hos nogle eenmusklede Arter udvikles til lappedeeller fingerf – Ved Indgangentil Gjællerne, ofte ogsaa i Kloakaabningen have Ascidierne en Krands af fine traadformige Tentakler, der

Naturhistorie V Deel. 34



-– 0 –silformigt lukke sine Aabninger og ustridigt ligeledes tjenesom Føleorganer, medens to bladformige Længdefolder,der ligne Læbefamlerne, og ligge i det Indre af Aanderøret paa Rygsiden foran Nervesystemets Centraldeel,hvorfra de forsynes med Nerver, hos Salperne gjørdenne Tjeneste.
De Hovedløses Fordøielseskanal adskiller sig fornemmelig derved fra de øvrige Bløddyrs, at denøvre muskuløse Deel, der er saa overordentlig udviklet hos de Hovedføddede og Bugføddede, med samtTyggeredskaberne mangler overalt. Kun hos Træmarken (Teredo) findes der et eiendommeligt bruskagtigt Væv af eylindrisk Flaskeform, hvilket kansammenlignes med hine Tyggeredskaber. Altid forerMundaabningen, som stedse ligger i den forreste Endeaf Legemet, umiddelbart gjennem et kort og vidtSpiserør ned til Maven, der almindelig kun fremstiller en enkelt, rundagtig Udvidning af den langesammenvundne Tarm og bestaaer sjelden af flereDele. Gattets Leie er forskjelligt og retter sig efterde forskjellige enkelte Ordener. Af Fordøielses
dskab kirtelagtige Hjælpeapparater er enLever overalt udviklet, og en Spytkirtel manglernæsten aldrig.
Sammenballede til en knudeformig Masse ligge For-



E)ËM««E2E

døielsesredskaberne i det Indre af en egen, overalt megettrang Legemshuulhed, der hos de Bladgjællede for detmeste rager ind i Basis af Foden, men i Regelen synesganske oblitereret. I andre Fald, f. Er. hos Mactra, Teredo o. fl. er den rummeligere og tydeligere. Krøsmangler overalt, fordetmeste ogsaa en egen hudet Udklædning af Bughulen, der kun synes at findes hos Aseiderne. – I Tarmkanalen findes ofte en Flimmerbedækning.
Det er en Eiendommelighed for de fleste Bladgjællede, at der ved den bageste Ende af Maven findes etbruskagtigt, fordetmeste stiletformigt Organ, den saakaldteKrystalstile (stylus crystalinus), som bestaaer af flereover hverandre leirede Lag, og kan sammenlignes med denBevæbning af Maven, der saa ofte forekommer hos de
gf Afvigels i Tarmk Anordning ereher ikke af nogen væsentlig Betydning. Tarmen eroveralt lige viid og lagt i Vindinger af forskjellig Antalog Størrelse.
Som en Egenhed hos de Bladgjællede fortjener atomtales, at Tarmens Enddedeel, der forøvrigt ikke adskiller sig fra dens forreste Afsnit, altid løber paa Rygsiden bagtil under Laasen, hvor den i Regelen først efterat bave gjennemboret Hjertet, aabner sig i Kloakhulen
mellem Kappen og Gjællerne. Flere Afvigelser frembyder Fordøielseskanalen hos Træmarken, hvor Mavenbestaaer af flere tydelig adskilte Afsnit.
Hos de Armføddede mangler Krystalstilen. Tarmen
34»



- 522 –

er almindelig temmelig kort og slyngeformig vunden. Denaabner sig udad paa den ene Side af Legemets Nan.I  Ascidiernes Gruppe ligger Mundaabningen paa enmærkelig Maade i Bunden af den rummelige Gjællesæk,hvis man ellers ikke, saaledes som mange have gjort,vil ansee Gjællesækken for en Deel af Spiserøret elleret forvandlet Svælg. Phallussia pedata er der forøvrigten direkte Forbindelse mellem denne underste Mund ogden ydre Gjælleaabning, idet begge ere forbundne ved enmeget anseelig Længdefolde, der kan adskilles som en cylindrisk Rende fra den egentlige Aandehule. I sin Struk.tur adskiller ogsaa denne Folde sig fra GjællesækkensVægge, da den er temmelig solid og bærer et smukt,flimmerløst Epithelium. Tarmen gjør kun en enesteBøining og løber derpaa opad ved Siden af Gjællesækkenhvor den ender i Bunden af Kloakhulen. Af de sammensatte Arter have ofte et større eller mindre Antal afIndivider den ydre Kloakaabning tilfælles og sidde idette Tilfælde krandsformigt grupperede omkring denne.
Hos Salperne er Tarmen i Regelen sammenvundettil et nøfteformigt Parti, der ligger paa Dyrets Bugside;sjeldnere er den mere langstrakt (Salpa pinnata). Dendanner et i Midten af Legemet løbende, maadelig vidtcylindrist Rør, uden nogen egentlig Mave.
Naar man undtager Teredo; mangle alle HovedløseSpytkirtler; meget almindelig findes derimod en Leverder i sin Udvikling er underkastet mange Afvigelser.
Hos de Hovedløse danne Blodkarrene heller ikke



- 68

noget afsluttet System af Kar, men staae i Forbindelse med mere eller mindre vidt udbredte vægløseRum, der fornemmelig træde i Stedet for Blodaarerne, og Udstrækningen af disse synes her at væreendnu større end i de øvrige Klasser af Bløddyr.Hvor der findes en egen Bughule, træder denne ogsaaher i Stedet for en venos Blodbeholder (sin. epigastricus). Kredslobets Centralorgan er et Aortahjerte, der modtager Blodet fra Kappen og Gjællerne og sender det omkring i Legemet.
Blodet er farveløst eller smudsigt hvidt og indeholderKugler af ulige Størrelse og af et kronet Udseende. Sandsynligviis blander Blodvæsken sig ogsaa hos de Hovedløsemed det Vand, der udentil omgiver Legemet; dette synestildeels at skee ved Hjælp af særegne Aabninger, der hosde Bladgjællede foent synes være anbragte paaFodens Eg.
Hjertet bestaaer i de fleste Tilfælde af maskeformigtsammenvævede Muskelbundter, men undertiden (som hosde sammensatte Aseidier) af et strukturløst, glasklartHylster. – Hos de Bladgjællede, hvor Karsystemet harden største Fuldstændighed og Udvikling, bestaaer Hjertet,der bar en tydelig Hjertepose, af et enkelt muskuløst Kammer og to trekantede Forkamre, der ere forsynede medsæregne Klapper. Kamret ligger under Skallernes Baandtæt foran Gattet og er mærkeligt nok efter hele sin



 534 –

Længde gjennemboret af Endetarmen, et Forbold, somovenfor er omtalt hos nogle Bugføddede. Fortil ogbagtil forlænger det sig i en Aortastamme, af hvilke denforreste udbreder sig i Ind og den lit
Deel af Kappen. Den anden, der ved sit Udspring udvider sig til en Bulbus, løber som en uparret Stammelige til den bageste Ende af Legemet, og spalter sig heri to store Kappepulsaarer, (art. palliales), der følgeKappens Rand. – Fra Kappen synes Blodet gjennemvægløse Gange at vende tilbage til Hjertets Forkamre.Ogsaa det venøse Blod fra Omfanget af Indvoldsarterien bevæger sig i lignende vægløse Rum, der gjennemkrydse Foden og under Hjertet udvide sig til en størreBlodbeholder, som maaskee udgjør en Deel af den i Regelen næsten ganske forsvundne Bughule. Fra denneBlodbeholder gaaer Blodet paa begge Sider ind i Nyretet svampagtigt, huult brunlig farvet Legeme, hvorfraatter udspringe flere Kar, der deels aabne sig i Forkamrene, men for størstedelen som Gjællearterier forgrenefig i A dsk. der ligeledes kunsynes at være vægløse Kanaler, samle sig paa hver Sidei to større vide Rum, et forrefte og et bageste, ved hvisForening Forkamrene dannes. – Afvigelserne fra dennetil Bygningen

g
af Karsysemets Centraldele.De Armføddede udmaærke sig fremfor de øvrigeHovedløse ved to Hjerter, der ere fuldkommen lige iBygning, og uafhængige af hverandre symmetrisk ligge



 515

i begge Legemets Sidedele. Begge bestaae af Kammerog et kegleformigt Forkammer. Fra Kamrets forresteEnde udspringe Kappens og Gjællernes Pulsaarer, somere de eneste Kar i hele Legemet. Herfra gaaer Blodetover i nogle vide, vægløse Kanaler, der træde istedetforBlodaarer, have sit Udspring i Kappens frie Rande ogaabne sig i Bughulen, hvorpaa det vender tilbagetil Hjertet gjennem en vid Aabning i Forkamrene, hvisVægge synes at gaae umiddelbart over i Indvoldshulens indre Væg.
De Sækdannede have ogsaa et meget rudimentærtCirkulationsapparat, som overalt kun bestaaer af etHjerte og en større eller mindre Deel af Pulsaaresystemet.Hjertet bestaaer her sjelden af et Kammer og et Forkammer, men undertiden (hos de sammensatte Ascidier)er Hjertet bagtil slyngeformigt eller hestes bygget. Dets almindelige Leie er mellem Maven og Gjællesækken. Hos de større enkelte Arter udspringer derfra Hjertets forreste Ende et anseeligt Kar, som træderind i Gjællesækken og danner et meget sirligt Karnæt.Nogle tykke Grene træde ogsaa ind i Kappen og de ydreBedækninger. Maaskee findes her desuden en egen Indvoldspulsaare. Egentlige Blodaarer mangle overalt,Blodet samler sig i Bughulen og træder derfra gjennemen fri Aabning tilbage ind i Hjertet.
Hos de sammensatte Ascidier mangle overhovedetalle Kar, naar man undtager det maskeformige Gjællenæt. Paa Gjællesækkens Ryg og Bugflade løbe tvende



 536 –betydelige vægløse Kanaler, der staae i Forbindelse vedGjælkekarrene og desuden umiddelbart med Legemetsforreste Ende formedeisr en ringformig Blodbeholder,som omgiver A Det l Kar,der løber paa Bugsiden i Aandesækken, modtager sit Blodfra Hjertet og sender det for største Delen gjennem Gjællekarnættet ind i den tilsvarende Rygkanal. Fra dennekommer det til Bugbulen, hvor det snart omskyller Indvoldene og atter vender tilbage til Hjertet. En Mærkelighed er det, at Blodets Løb undertiden tager den modsatte Retning, eller viser betydelige Afvigelser i det Fænomen, som betinges derved, at de bølgeformige, megetdybe Sammentrækninger af Sjertet istedet for den sædvanlige peristaltiske, bliver antip
Disse Osøcillati i Blodb lsen have ogsaaSalperne. Hos dem er Hjertet en langagtig, karrigSæk, der ligger ved Siden af Tarmkanalen og fortsættersig ved begge Ender i et anseeligt Kar. Det ene af disseløber paa Rygsiden; det andet paa Bugsiden. Fra beggeudgyde sig til alle Sider talrige Blodstrvmie som udbrede sig i Parenchymet.
De Hovedløse leve alle i Vandet og aande somde fleste Bløddyr ved Gjæller. Disse afvige i sinBygning i mange Henseender fra de tilsvarende Organer hos andre beslægtede Dyr. Selv i de enkelteOrdener vise sig flere betydelige Afvigelser.
Hos de tveskallede ere Gjællerne i Regelen to an-



f

seelige paa hver Side af Legemet liggende Hudblade,
der optage Foden mellem sig, og ligne Kappens Blade
iForm, men afvige betydeligt fra dem i Struktur. Mod
Skallens Aabning have de overalt en fri Rand, medensb t co

Fig. 166. Østersens Aniomie,v En af Skallerne;  v Laasen eller Hængslet; – w en afKappens Lapper;  m et opslaaet Parti af en anden Lap;  cSkallens Muskel ; –br Gjællerne; –b Munden j–t Læbefamlere;– t Leveren;  i Tarmene;  a Gattet ; co Hjertet.



– bøs –

de i Rygsidens Midtlinie bag Foden vore sammen medKappen og danne en kanalformig Huulhed, den saakaldteKloakhule, hvori tillige Endetarmen og Kjønsredskaberneaabne sig.
Hvert Gjælleblad bestaaer af to paa hverandre liggende Lameller, der ifær hænge sammen ved den ydrefrie Rand, men ved Roden ere vidt adskilte. I de enfelte Blade eller Lameller opdager man talrige tilsammenliggende Lifer, der staae lodret paa Gjællernes Længde
it og ere Blodk. Bærere. Ved Gjællernesfrie Rand, hvor begge Lameller ere sammensmeltede medbverandre, staae ogsaa deres Kar i indbyrdes Forbindelse. Udentil have disse Lister flere Rækker af Fimrehaar, der udmærke sig ved sin betydelige Størrelse. Foruden disse langsløbende Lister findes der andre, somunder rette Vinkler gjennemkrydse og forbinde hine medhverandre, og de danne saaledes ofte i Forening et megetsiirligt Maskeværk. Men gjennem flere Former (Ostrea,Cardium, Cyprina) blive disse Tværlister svagere ogsvagere og forsvinde aldeles (hos Modiola, Nueula,Anomia o. fl) Det samme gjælder tildeels ogsaa omden Membran, der forbinder Længdelisterne, og Gjællerne komme saaledes hos mange Arter (Pectunculus,Arca) til 'at vise sig opløste i lutter frie Traade, somkamformigt ligge ved Siden af hverandre. I Antalvise Gjællebladene undertiden den Afvigelse, at der forekommer tre paa hver Side (Clavagella), medens der hosandre kun findes eet (Tellina).



- 9 –

Hos de Bladgjællede fungere de ovenomtalteLæbefamlere, som i Bygning fuldkommen stemme overeens med Gjællerne, ustridigt som Bigjæller. Almindeligbestaae de af to tynde Bladpar, af en langagtig trekantet, undertiden traadet Form. Med Hensyn til Størrelse staae de i et omvendt Forhold til Gjællerne, idetde især udmærke sig ved sin Udvikling, hvor disse eresmaa. (Cardium).
Forøvrigt kan der neppe være Tvivl om at ogsaaKappens Lapper høre med til Aandeapparatet, da de udmærke fig ved en stor Rigdom af Blodkar, samt ved detFlimmerpithelium, der bedækker deres indre Side, kunnetilveiebringe en saadan Vexel af Vandet, som Aandedrættet udkræver.
Hos de Armføddede mangle frie Gjællebladesaaledes som de forekomme i de Bladgjælledes Orden.Derimod bestaae Kappens Lapper af to løst forbundne,budagtige Blade, af hvilke den indre har et ringere Omfang, og hos Lingula bærer den ved sin Rand en Rækkeaf blæreformige Vedhæng, hvori Karrene forgrene fig.Den underste af disse Lameller holder man for en rudimentær Gjælle, men det er vel ingen Tvivl om, at deovre Lapper leller Blade af Kappen ogsaa spille enRolle ved Aandedrættet.
En anden Form af Aanderedskaberne findes hosSøpungene (Aseidia), bvor de sidestillede Gjællebladei Medianlinien ere voxne sammen til en Sæk, der fordet meste udfylder hele den øvre Halvdeel af Kropshulen



k)  ûe*e?2

og med sin underste Aabning staaer i Forbindelse medTarmkanalen. Saavel ved den forreste, udad førendeAabning som i Rygfladens Midtlinie er Aandesækkenforbunden med Kappens Muskelhylster. Dens meget fineVæv har Struktur som et maskeformigt Næt og dannesaf mere eller mindre talrige Længde- og Tværlister, derkrydse hinanden under rette Vinkler, og hos de storeArter ved Krydsningspunkterne ere forsynede med egnetunge- eller kegleformige Fremstaaenheder. Paa Listerneløbe Gjællekarrene, der i Overeensstemmelse med bine,danne et Maskenæt, men de anostomosere desuden ved enMængde sine, over Maskernes Bund udspændte Længdekar. Imellem disse Lister findes en Mængde Længdespalter (stomata), der med stor Regelmæssighed staaea b

Fig. 167. Kolonisøpunge (Porophora).b Munden; – e Maven;  i Tarmen; – a Gattet;  t enfælles Stilk; – Pilene angive Netvingen eller Løbet af Vandstrvmmen, hvorved Aandedrættet foregaaer.



– 511 –

ved Siden af hverandre i Tværrækker, og hvis Randeere forsynede med en Krands af Fimrehaar. Gjennemdisse Aabninger gaaer Vandet fra Gjællesækken ind iden tilgrændsende Kloakhule, der aabner sig udad gjennemden saakaldte Tragt (inkundibulum.)
Atter en anden Anordning vise Salpernes Aandevedskaber; de ligge i Form af et cylindrisk Rør (trachea)i Aandehulens Indre, hvor de omskylles af Vandet. Medsine ene Ende er dette Rør fæstet til Rygfladen lige bagHjernen, men den anden til Bugfladen ved Siden afHjertet. Paa sin ydre Flade er dette Aanderør besat medFimrehaar, der staae omkring det i en Spirallinie. Detsforreste Befæstningssted er ligeledes omgivet med enRing af Cilier.
Som Nyrer fungere hos de Bladgjællede begge desaakaldte Bojanske Organer, to langagtig ovaleLegemer, der ere sorte eller brune, svampede og ligge vedRyggen mellem Gjællerne og Hjertet. Ligesom de Hovedføddedes Veneanhang ere ogsaa disse indleiede i en særegen sækformig Hule, der aabner sig i Kloakhulen bagKjonsorganernes Udførselsgange i Rærheden af denbageste Skalmuskel. I Substantsen af dette svampedeVæv findes, foruden et Flimmerpithelium, der udklæderbele Organet, en Mængde særegne Celler, som indeholdesmaa mørke Molekuler, der sandsynligviis indeholde kulsuur Ammoniak. Saavel hos de Armføddede som de øvrigeHovedløse mangle saadanne urinberedende Organer.
Saadanne egne Kalkkirtler, som de, der findes hos



Big 168. En Sal pe a Den forresie Aabning af Kappeneller Munden:  f Leveren og Indvoldene j – an Gattet; –Gjæller;  p Kappens bageste Aabning;  m Muskler.



– 542 –

de Bugføddede, mangle hos de Hovedløse. Det Sekret,som her forhærdes til Skaller, afsondres af Epitheliumlaget paa Kappelappernes ydre Flade.
En eiendommelig Kirtel er den saakaldte Byssuskirtel, der sindes hos mange Bladgjællede (Pecten, Lima,Aytilas o. fl.), hvis Sekret udspindes til hør- eller silkeartet, hornagtige Traade, og tjener Dyret til at fæste fig
til Klipper og andre fafte Gjensiande med. Hos de Bladgjællede, der ere forspnede med dette Apparat, udmærkerFoden sig ved en paafaldende Form, idet dens Musklertræde sammen i Midten og danne et tungeformigt fortilrettet Fremspring. Paa dettes bageste Flade løber enLængdefure, der ved Spidsen ender med en liden af enhøiet Rand omgiven Udvidning. I denne aabne sigkirtelens rundagtige kke. Furens anden Ende fører til en rummelig ved Roden af hiint Vedhæng liggende Hule, Byssushulen, der er udklædt med en Sliimhud og har en ujævn Bund, fuld af Furer og Huller.Byssuskirtelens Afsondring forhærdes i Afsondringsrenden til en hornagtig Traad, hvis underste Ende rager indi Hulen, og fastholdes her ved det bindende Afsondringsprodukt, der afsondres af den Membran, som beklæder Huulheden.
Hankjøns og Hunkjønsorganer synes hos de Hovedløse efter Steenstrups Undersøgelser, bestandig atvære fordeelte paa tvende Individer. KjønsorganernesAnordning er meget simpel; thi saavel Hankjøns-



=54

som Hunkjønsorganerne ere af en eensartet Bygningog bestaaer i Regelen kun af Sædstok, Æggestok og deres Udførselskanaler. Bidele, eller aksessoriske Vedhæng synes at mangle overalt; det samme gjælder ogsaa om ydre Kjønsorganer.
Forunden den almindelige Forplved Ægdannelse, altsaa formedelst Kjønsorganer, finder hos de Sækdannede ogsaa en Formerelse Sted,ved ydre eller indre Knopdannelse. g
Denne Forplantningsmaade findes hos de enkelteSalper, der aldrig have Kjønsorganer og skulle disse efternogle Forfattere være Ammer for de sammenkjædedeSalper.
Senere er der imidlertid af Krohn og Steenstrupbleven paavift Sædfim og Sædeeller hos eenlige Individer af disse Dyr (Arten Salpa clostra), der følgeligvare Hanner. Heraf tør man uddrage den Slutning, atHunnerne ogsaa ere eenlige; hermed stemmer det godtovereens, baade at Fosterkjeder hidtil kun ere fundne hoseenlige Former, og dernæst at der bos sammenkiædedefynes at være Spoer til nye Fostre ligefra Fødselen af.«I Salpestimerne, anfører Steenstrup i sine Undersøgelser over Hermafroditimens Tilværelse i Naturen,» hvorafovenstaaende er et Uddrag, «fandt jeg blandt den forannævnte Art 5—6 mindre, aldeles prismatiske Salper, dervare af et langt livligere Temperament og havde sortbrune Øine. De havde alle Fosterkjæder i sig. – Fo

g



– 5416 –

strene sidde paa et Rør, det saakaldte «Kimrør,» (stoloprolifera) der ligger i en egen Huulhed ved Siden af Indvoldssækken; dette svinder ikke efter den fuldkomne Udvik.ling af Knopperne, men vedvarer og forbinder alle Individer med hverandre til en bestemt Koloni.» «Ved Undersøgelsen af det Rør, hvorpaa Fostrene sidde,» heder detvidere hos Steenstrup, «viste der sig hos et Par Stykkersmaa Mellemrum, hvorpaa der ingen Fostre var, menPladen, hvorpaa hvert enkelt Foster skulde have siddet,ligesom ogsaa Beliggenheden af alle de Bindestrenge,der skulde have sammenkjædet de manglende Fostre, varantydet ved indvendige, mørke og som det synes huleStriber. Det er derfor ingen Tvivl underkastet, at Sammenkjædningsmaaden er afhængig af Rørets VBygning,og Røret er maaske ikke noget egentligt Forplantningsredskab. De mærkelige Bindestrenge, som paa en for hverArt bestemt Maade binde Fostrene gjensidigt til hverandre, ere sikkert de forlængede Tagger eller ligesom medSugeplader forsynede Strenge, hvilke Sars og MilneEdwards har iagttaget i de tidligste Fostertilstande hosKolonisøpungene, (f. Er. Botryllus) men som her forsvinde inden Fostrets Fødsel, fordi rette er bestemt til atleve enlig. Da bisfe Fostre hos de nævnte Dyr altidudvikles i virkelige Æg, maa man antage, at det ogsaaer virkelige Æg, der hos Salperne glide ned i Sammenkjædningsrøret. Æggestokkensynes hos Hunnerneat have samme Plads som Sædstokken hos Hannerne.»
Oprindelig ere Søpungene, (Aseidiæ), saavel de en
Naturhistorie V Deel. 35



 516 -

kelte som isøpungene i Almindelighed kun tillagt eeteneste Kjønsredskab, nemlig det kvindelige; men efteratflere Naturforskere ved Siden af denne Ægstok havdepaavist et andet mindre, tildeels med den i Form overeenssiemmende Redskab, blev dette tolket som et mandligtKjønsredskab, hvormed Søpungene fra blot kvindeligeVæsener hævedes op til virkelige Tvetuller. Dette er dogingenlunde beviist; vel vil man have fundet Sæd og Æghos det samme Dyr, men dette er ikke nok til at hævedet til Hermafrodit; derfor kan det ligefuldt have adfkiltKjøn, og en vægtig Grund forat Sæden snarere i Overeensstemmelse med Forholdet hos mange andre Dyr, maaantages anbragt hos de Individer, der tillige have Æg,er den bestemte Jagttagelse af Rudolpb Wagner, at hanhos Individer af flere Arter fandt vel udviklede og umiskjendelige Æg uden at finde Spor af Sæd. Ogsaa eren Selvbefrugtning ifølge Redskabernes Leie yderst vanskelig, om ikke umulig.»
Hos de Bladgjællede bestaae Sædstokke og Æggestokke af en Mængde Smaasække ligesom hos de Bugføddede. De ligge i Legemets Sidedele og ere i Regelensammensmeltede til en eneste sammenhængende Masse paaRyggen; den ligger udenpaa Leveren og omgiver Tarmens Vendinger tilligemed denne. Hos Mytilas og Modiolus trænge Forplantningsredskaberne som et træagtigforgrenet Ogan mellem Lamellerne af Kappens Pladerog naaer her i opsvulmet Tilstand næften lige til denforreste frie Rand. Forplantningsredskabernes Udførsels-



 517 –

gange ere korte og vide og aabne sig i Kloakhulen ved

Siden af Aabningerne for de Bojannske Organer.

Ogsaa hos de Armføddede danne Kjønsredskaberneen forgrenet Masse af betydelig Størrelse.
Ogsaa hos de hovedlose Bløddyr gjennemgaaeÆggene, der i Æggestokken sædvanlig bestaae afChorion, Blomme, Kimblære og Kimplet, idetmindste for en Deel sine Forvandlinger i ModerdyretsIndre. Hos Søpungene findes de i Kloakhulen,hos de Bladgjællede mellein Gjællepladernes Lameller.
Hos meget unge Individer finder man et ledet gjennemsigtigt Skal, hvorigjennem Organerne skimtes; Dyret har endnu ingen Fod, men udstrækker et afrundetParti (Seglet velum), som i Randen er forfynet medFimrehaar, hvorved Dyret kastes frem og tilbage. I noget ældre Tilstand har Muslingen trukket disse Organerind tilligemed deres Haar og i deres Sted skudt ud sinnydannede Fod. Man finder ofte i denne Afdeling, atdet udviklede Dyr ikke har sine Organer i samme Antal,som det bavde i vngre Tilstand, rer ogsaa, at de paaet tidligere Udviklingstrin vare f Væsener,men siden fæste sig og ikke forandre Sted. Dette udgjør den saakaldte tilbagegaaende Metamorfose.
De Hovedlose synes at have været tilstede paaJordens Overflade, førend Bløddyrene af den fore
35*



 518 –

gaaende Klasse; thi man finder allerede flere Grupper (Terebratula, Productus, Spirifer, Strophonema) i Overgangsformationen, medens der kunforekommer en eneste Slægt af Bugføddede.
I de yngre Formationer blive disse Dyr mere ogmere talrige. Saaledes ere de sekundære Formationersøverste Lag meget rige, men i de ældre findes der ikkemange. Lias- og Juraformationen indeholde hver enSnees Slægter, som paa det nærmeste ere de samme ibegge; men af de Slægter, der findes i de sidste Formationer, omfatter hver et meget stort Antal Arter.Blandt de sekundære Bjergarter er det Kridtet, som indeholder den rigeste Konkyliefauna, og man finder her enMængde Arter, fordeelte paa et betydeligt Antal Slægter.De tertiære Formationer ere endnu rigere paa Arter endde foregaaende; thi her finder man dem ofte vel konserverede sammenhobede i umaadelige Masser, og i Banker ellerLag af næsten ubegrændset Udstrækning. I de yngre
kandinaviske Bjergd lser forek ogsaa en Mængde Former af disse Dyr; saaledes kjender man her ikkefærre end 80 Arter forstenede Armføddede, af hvilke derved vore Kyster nu for Tiden ikke findes flere end 5levende Arter. I Englands Bjerge forekomme over 500fossile Arter af denne Orden, medens ikke flere end 4leve ved Kysterne.Kundskaben om de Hovedløses geografiske Udbredning er ikke betydelig. Nogle Familier ere ud-



– 549 –bredte gjennem alle Have, og have saavel Repræsentanter i det yderste Nord som i de tropiske Have;andre Slægter ere derimod indskrænkede til et yderstbegrændset Omraade; iblandt disse findes nogle alenei de nordiske Have, medens andre ere indskrænkedetil de tempererede eller tropiske. Slægten Mya findes saaledes udelukkende i Norden, medens Tridacneog flere andre Slægter kun forekomme i det indiske

Archipelagus. I de sydlige Egne opnaae ogsaa de

Hovedløse en gigantisk Størrelsfe og prange medglimrende Farver. De allerfleste Dyr af denne Klasseopholde sig i Havet; nogle faa findes sparsomt iFloder og Indsøer og atter andre i Kjærn og Damme. Til Farskvandsmuslingerne høre de i voreVande forekommende Slægter Anodonta, Unio ogCyclas, der findes jævnt udbredte næsten overalt.Paa det Tørre findes Ingen, men Nogle sidde iFlømaalet, andre bore sig ind i Træ og Stene,hvor de danne Rør, Huler eller Gange.
De af disse Bløddyr, som findes i Havet, ereikke uregelmæssigt omspredte paa forskjellige Dybder,men de findes bestandig udbredte inden visse Grændser, hvor Vandets Tryk og Bundens Beskaffenhedyde de nødvendige Betingelser for deres Tilværelse.



650
Det største Antal af disse Dyr findes fra Straydentil et Dyb af ti Favne; de øvrige forekomme paaet Dyb, der gaaer til mellem 80 og 90 Favne,hvilket nærmer sig Græandsen for de organiske Legemers Forekomst; thi paa over hundrede Favne harman ikke opdaget saadanne, og de Hovedløse kunnesaaledes ikke leve der paa Grund af Vandets Trykog manglende Næring.
Man kjender omtrent 4000 hovedløse Bløddyr,af hvilke 60 Arter ere Armføddede. Linne beskrev258 Arter. Lammarck i 1822, 1301 Arter. Afdisse forekomme 140 Arter ved vore Kyster.
De Hovedløse kunne inddeles i tre Ordener,hvis Charakterer tages af Gjællernes, Bevægelsesredskabernes og Bedækningernes Beskaffenhed.
1. Orden. Bladgjællede, Lamellibrachia. Havebladformige Gjæller, der ligge mellem KappensPlader, en Fod og to Skaller.
II. Orden. Armføddede, Brachiopoda: Have toSkaller, Kappens Inderside tjener som Gjæller,istedetfor Fod to Arme besatte med Cilier.
HI. Sækdannede, Tunicata. Uden Skal og Fod.Gjællene danne en Sæk.



– Sbl

Første Orden.De Zladgjællede. (Lamellibranchia).

munden ligger altid ved Kappens Bund ellerskjuult mellem dens Folder, og har aldrig Tænder. Nervesvstemet er meget simpelt og Bevægelsesredskaberne ere meget ufulsFomne.
Hos de Dyr, der danne denne Orden, er Kappenmeget stor og dobbelt sammenlagt eller deelt i to Plader,som indeslutte Kroppen. Begge hine Plader ere ved sinunderste Rand, snart frie, snart forbundne saaledes atde danne et Rør (ts ti Fig. 165).
En toklappet Skal bedækker Kappen ganske eller foren Deel og er ved sin øverste Ende forbundet ved et elastisk Baand, hvorved Skallerne aabnes naar de indvendige Muskler give efter. Gjællerne (br) have som forhenanført Form af store stribede Plader; deres Antal er iRegelen to paa hver Side, og almindelig ligge de mellem Kappens Inderflade og Dyrets Legeme. Ved Si-



tsn af de Hovedlose Mactra).

tiFig 165. Anatomien af e



- 6s53

derne af Munden, som ligger ved Legemets forreste Endefindes to trekantede bladformige Famlere ( ) der dannesaf de forlængede Læber. Maven, Leveren og de øvrigeIndvolde ligge mellem Munden og Gattet og under detpaa Rygsiden liggende Hjerte (co). Den underste Deelaf Legemet forlænger sig næsten altid til en kjødagtigMasse (p) Foden, der undertiden, som vi have anført,bærer et Knippe Traade, den saakaldte Silke (Byssus),der tjener Dyret til at fæste sig paa Klipperne med.Denne Klasse deles i fem store Familier, der kjendes paade i vedstaaende Tabel anførte Charakterer.

Fig. 165. Den ene af Skallerne med den tilsvarende Halvdeelaf Kappen og Gjællerne er borttaget paa den venstre Side;  cKønkvlien;  m Kappen; – wa den forreste Muskel;  mp denbageste Muskel; – b Munden; – t Føler;  e Maven  å Appenbir til Maven ; i – Tarmen ;  ø Leveren ;  p Foden ;  co Hjertet, gjennemboret af Endetarmen (r) ;  ts det øverste Rør, hvori Gattet(a) aabner sig; – ti det underste eller Respirationsrøret;  br Gjællerne paa den høire Side;  ga de forreste Nerveknuder;  n Nerver,som have sit Udspring derfra;  gp de bageste Nerveknuder; – npNerver, som have sit Udspring fra disse og forgrene sig i Kappen.



 554 –

Bladgjællede.

Lamellibranchia.

dinger.ikke er forlængede til Roør.Kappen er
Med en bagtil
lukket Kappe egne

Mundinger, der

er forlænget til to Rør.Kappen er

med en Kappe, der rundtom er aaben samt uden Ror og særegne Mun- Ostersagtige.

Ostracea,

ud.

Va aaben og har kun enabning for E

gang. Mytilacea,

lukket og forfynet med 3 Aabninger, af hvilke den første tjener til Gjennemgang for Foden,den anden for Aandedrættet ogden tredie til Udgang for Exkrementerne.

Chamaceer.Chamacea,

aaben fortil og har bagtil to Hjertemulinger.

Ror Cardiacea,lukket og bar kun en Aabning
fortil eller under til gje" Indsluttede.gang for Foden, og to Rør bag- Incluss

til,



 555 –Forste Familie.

De øftersagtige Muslinger. Ostracea.

Kappen er aaben baade fortil og bagtil, ogdens Lapper forene sig ikke for at danne egnemundinger, saaledes fom Tilfældet er hos alleøvrige Bladgjællede.
Denne Familie, hvis Repræsentant Dfterfen er, bestaaer af et stort Antal Bløddyr, som enten mangle ellerkun have en meget liden Fod, og som enten ved Skallerne eller ved Byssustraade ere fæstede til Gjenstande i Havet. Familien kan igjen inddeles i tvendeUnderfamilier, Eenmusklede og Tvemusklede.

Forste Underfamilie. Eenmusklede.Monomya.Der gaaer kun een Muskel fra den ene Skal til denanden.Øftersflægten. Ostrea.

KRonkylien er uregelmæssig bladet og bestaaeraf to ulige Skaller, forbundne ved et lidet Ligament, der ligger paa Siden og ved et andet, somligger i en Fordybning. Uden Tænder og frem
springende Lister paa Laasen.



 556 –
Dyret selv er af en meget simpel Struktur. Kappen,
hvis Plader oventil i Nærheden af Laasen ere forenede,
have en dobbelt fryndset Rand; der er ikke noget Spor
af Fod. Skallens Lukkemuskel e (Adductor) ligger om:b t co

Øig. 166. Østersens Anatomi.v En af Skallerne;  v Laasen eller Hængslet;  m en afKappens Lapper;  m" et opslaaet Parti af en anden Lap;  cSkallens Muskel ;–br Gjællerne; – b Munden ;–t Læbefamlere;everen ;  i Tarmene;  a Gattet ; oo Hjertet.

*



-– 6687 –

trent i Midten af Legemet, og Hjertet, der almindeligligger ved Ryggen, findes mellem hiin Muskel og Indvoldene, hvor det er let at kjende paa Forkamrenes bruneFarve; Munden ligger under en Hætte, som dannes vedForeningen af begge Kappens Lapper. Følerne have Lighed med Gjællerne, der ere store og bedække hele Bugen.Gattet ligger over Musklen. Æggene ere i Begyndelfen overordentlig fmaa og svømme om i en bviblig,mælkeagtig Vædske. De svømme om og fæfe sigsnart til andre Skaller eller Legemer i Vandet; de ungeOsters hænge derfor almindelig enten indbyrdes sammeneller klæbe fast ved ubvorne Osters eller Klipper, hvorde danne store Hobe, som man kalder Ostersbanker. Væxten gaaer temmelig rask for sig; dog behøve de i Frankring tre Aar for at opnaa den Størrelse, tre Tommeri Gjennemsnit, da de ansees for passende til Salg. VoreFiskere angive, at de her i Landet behøve 5 Aar for atopnaa denne Størrelse. Om deres Livsvarighed veedman Intet med Vished. Man kjender flere Arter, menen af de mest udbredte er den

Almindelige Gsters.Ostrea edulis.Den er langagtig rund, haandbred og bestaaer af

over hverandre liggende Blade. Den afgiver en ligesaasund som velsmagende Næring, der alt fra den fjerneste



– 668 –

Oldtid har været anvendt i ubyre Mængde. DisseBløddyr findes ogsaa almindelig sammen i store Masser,som ofte danne Banker af betydelig Udstrækning, der liggei Nærheden af Kysten eller paa Steder, hvor Havet ikkehar nogen betydelig Dybde. Ostersfangsten, som foregaaer med Skrabe (paa nogle Steder kaldet Harv) og medTang, beskjæftiger mangfoldige Mennesker. Da disse Dyrhave den Sædvane at lukke sine Skaller, naar man tager dem op af Vandet, saa er det muligt at opbevaredem temmelig længe, og de transporteres nu med Lethedad Jernbanerne levende til Fastlandets fra Havet langtfjernede Steder. Naar de ere døede, aabne Skallernesig. De findes rundt omkring Europa, og ved NorgesKyster til henimod den 69»n. B. De forekomme temmelig almindelig i Christianiafjorden, men de mest berømte Ostersbanker i det sydlige Norge ere ved Arendalog Kragers. Ved Sommerens Begyndelse kaste de sinLeg; paa denne Aarstid pleier man ikke fpife dem, daman troer, at de ere skadelige for Sundheden, en Meningder ikke synes at være grundet, men som er saare gavnlig for deres Vedligeholdelse.
Koraller og Perler ere blandt Havets ProdukterLuxusartikler til pore Ziir; Osters er Lurus for Ganen. Nydelsen af denne Musling er meget gammel; Plinius fortæller allerede derom. Ostersdamme, siger han, opfandt først Sergius Orata i det Bajanske, paa Taleren Krassus's Tider, før Marserkrigen, ikke for sin Ganes Skyld, men af Gjærrighed,fordi dette Indfald var meget indbringende. Han er-



 559 –

klærede først de lukrinske Osters for de bedste; thi desamme Sødyr blive bedre paa et Sted end paa et andet.Fra Brittanien fik man ikke Osters den Tid, da Orataerklærede de lukrinske for de bedste. Senere fandt mandet Umagen værd at lade komme Osters fra Brindisi vedItaliens yderste Ende, og forat der ikke skulde opfstaaeStrid om hvilke vare de bedste, saa faldt man paa atmædske de ved den lange Reise udhungrede, i de lukrinskeDamme. Saavidt Plinius. Man seer heraf, at alleredede Gamle forstode den Kunst at gjøre Ostersen mere velsmagende. Nu til Dags renser og fodrer man disseDyr paa lignende Maade i dertil anlagte Damme.Dette skeer især i Holland og England, og især paa detsidste Sted med stor Møie og Omhyggelighed, hvis Aarsag ogsaa de engelske Osters gjælde for de bedste. Deter især ved Colchester og andre Steder i Essex, at denneOstersmædskning drives. Osters bringes dertil fra Kysterne af Hampshire, Dorset og Skotland og pleies ogfodres i to a tre Aar, hvorved de tiltage overordentligi Størrelse og Godhed. Hvor betydelig denne Erhvervsgren er her, er indlysende deraf, at Colchester ikke beskjæftiger færre end 200 Baade fra lo til 50 Tønders Drægtighed med Ostersfiskeri.
I Holland er Zürickersø en stor Mædskedam, hvortilder ligeledes hentes Osters fra de engelske Kyster. Derafsættes aarlig 5000 Tønder i Holland, til Brabant, Kølnog Frankfurt o. s. v.
I Aaret 1836 indfortes til Paris 106,569 Kurve



500 -

hver paa 50 Dusin. Anslaaer man en Tønde til 400Styÿkker, giver dette for Paris den uhyre Indforsel afover 150,000 Tønder Osters, og det var alene Bankerneved Treport, Dieppe og Canealles der havde leveretdette Kvantum.  CEancale, det store Ostersfiskeri, derforsyner hele Frankrige, udgjør den opfiskede Kvantitetaf Osters aarlig flere hundrede Millioner, en Fangst, derhidtil ikke spnes at formindskes. Ved Danmarks Kysterfindes betydelige Ostersfiskerier, hvis Produkt afsættes tilTydskland og i Dfterføens Havne. Om de danske Ostersbanker har man et interessant Skrift af den berømte DanskeRaturforsker Kröyer. Det fortjener at omtales, at Østersenhar bidraget til Kommunikationsmidlernes Forbedring iTypdskland; Nødvendigheden af at bringe Havets Delikatesser saa friske som mulige paa Berlinerhoffets Taffel,var første Foranledning til Oprettelse af Jilvognen den saakaldte «kongelige preussiske Hofkagepost,» mellem Hamburg og Berlin.

Slægten Gryphæa.

Arterne ere forstørstedelen fossile oghave megen Lighed med Osterserne, menden hvælvede Skal er mere fremstaaendeog danner en krum Hage (Fig. 168).

Fig. 168.



- 561 –

Fig. 169. Gryph. ailatata.

I Narheden af Dfterferne staae ogsaa et stort Antal andre fogfile Konkylier, saasom Radioliter,Sphæruliter (Fig. 170) og Hi puriter (Fig. 171).Disses Skaller synes ikke at have været forenede ved etLigament, men at have været bedækkede som en Vase vedet Laag; den underste Deel er kegleformig og fastsiddendeved den nederste Ende.

Fig. 170. Sphærulit. Fig. 171. Hipurit.

Naturhistorie V Deel. 36



- 62Kammuslingslægten. Pecten.

Ligner ligeledes Gstersen i Laasens Anordningog kjendes let paa de ulige Skaller, der næstenaltid ere betegnede med straalede Ribber, som udgaae fra Skallernes Buler mod Randen; paaSiden af Zaafen er en Fremstaaenhed, der kaldesGret.

Hos nogle Arter findes en Byssus, mende fleste Arter er ikke fastsiddende og kunneW enbogfaa bevæge sig temmelig hurtigt vedat aabne og klappe sine Skaller til.Munden er forsynet med Følere, og mel:lem Gjællerne sidder en liden ægrund Fod.

Fig. 172. KamUikniagem Ved vore Kyster findes 14 Arter.

Den store Kammusling.

Pecten maximus.

Den opnaaer et Gjennemsnit af 6–8 Tommer, harafrundede Ribber og er for det meste rød. Den findesi Atlanterhavet, saavel ved Europas som ved AmerikasKyster. Den forekommer ogsaa ved Norges Kyster ogisær almindelig ved Bergen. Den spises ristes med Smør,Peber, Petersille og Salt.



- 563 –Pillegrimømuslingen eller Jakobsmuslingen.Pecten jacobæus.

Den dybere Skals flade Ribber ere alene dybt furede, Mellemrummene tæt tværstribede; paa den fladeSkal ere Ribberne næsten ikke stribede, men Mellemrummene filnt tværrynkede. Den øvre Skal er rødbruun.Den er almindelig omkring Italien og Spanien. Paaden Tid Valfarterne til St. Jago (Jakob) af Compostella vare saa berømte, at der fra bele Europa foer Pilgrime derhen, bragte disse som et Tegn paa sit Pilgrimsskab denne Musling og en Græskarflaske tilbage.

diilmuslingflægten. Lima.

gar en ægformig eller langagtig Skal. FemArter findes ved vore Kyster, af hvilke en (L. excavata)er meget stor og temmelig sjelden. Den er funden vedDrøbak, Bergen o. fl. St.

Hammermuslingslægten. Malleus.

Skallen har tæt ved Laasen et Udsnit til Gjennemgang for Byssus.Arterne høre hjemme i Ostindien.36»



Svibelmuslingslægten. Anomia.

Den underste Skal er ved Siden af Baandetdybt udskaaren til Sjennemgang for Foden, derved Enden har en brusk- eller steenagtig Plade,hvorved Dyret fæfter sig.
De smaa, perl ige ofte misft de tyndeSkaller antage ofte Skikkelse efter de Gjenstande, hvorpaade sidde. De findes i alle Have. vHos os forekomme 4Arter.

Klapmuslingslægten. Spondylus.

Skallen er bladet eller besat med Braadde.og Laasen har paa hver Skal to Tænder, derpasse ind i Fordybninger paa den modsatte Skal.



 65 –

Arterne findes fornemmelig i Middelhavet og beggeIndier. I Ostindien forekommer en Art saa stor som etBarnehoved (Spond. regius),

Slægten Perna.

Laasen har flere Baand, der fæste sig i særegneFordybninger. «

Fig. 174. Perna,

Til denne Slægt henhører en Mængde deels levendedeels fossile Muslinger.

Anden Underfamilie.Tomusklede. Dimya.

Til de Ostersagtige der ere forspnede med tvende



- 566 –

særegne Muskler, og hvis Skaller som en Følge derafpaa Indersiden have tvende ulige Flader for Befæstelsenaf hine Muskler, høre nedenstaaende Slægter.

Slægten Aetheria.

Skallen er stor, meget ujævn, uden Tænderved Laasen og forsynet med et Ligament, der deelser ydre deels indre.
De have megen Lighed med Østers og findes i Nilen.

Perlemuslingslægten. Avicula.

Kjendes paa dens ligehvælvede Skaller og ligeløbende Laas, der undertiden er ringeformig forlænget (Fig. 175).

Fig 175. ingen Meleagrina



 567 –

Disse Bløddyrs Krop er meget liden og forlængerfig i en fegleformig, ormformig Fod med en Byssus,for hvis Gjennemgang der er et Udsnit i KonkyliensRand. Den forreste Lukkemuskel er meget liden. Manadskiller Arterne i tvende Underslægter Avicula og Meleagrina eftersom Laasen har fine vingeformige Udbredninger eller ikke og efterfom Laasen er med eller udenTand.
Til den sidste Underslægt hører:

Den ægte Perlemusling. Meleagrina

magaritifera.

Den er verdensberømt formedelst fit Perlemor, hvormed Skallerne indvendig ere beklædte og formedelst deægte Perler, som findes deri. Muslingen er næsten halvcirkelformig, skjælagtig bladet, udentil brunngrøn, Denbliver meget stor og findes ved Ceylons Kyster, i denpersiske Bugt, den mejikanske Bugt og flere andre Steder, hvor de findes i store Banker ved sin Byssus fæstedetil Klipperne, og hvor man med megen JIver driver Fangstpaa dem.
Perlerne ere af samme Beskaffenhed som det glimrende Perlemor, hvormed Muslingernes indre Flade erbedækket; de bestaae af meget tætte Perlemorlag og fremstaae, naar denne Substants, istedetfor at udbrede sig iflade Lag over de allerede forhaandenværende, danner



= 568 –

smaa draabeagtige Hobe, der ligge issolerede eller blothænge fast ved Skallen ved en Stilk. Deres Udviklinger grundet paa en Sygdom eller idetmindste paa en abnorm Virksomhed i den Afsondringsevne, hvorved Perlemoret fremkommer; alle Omstændigheder, der paa hiinAffondring virke stimulerende eller pirrende, saasom Tilstedeværelsen af et Sandkorn eller hvilketsomhekst fremmed Legeme mellem Dyrets Skal og Kappe, have en bestemt Indflydelse paa Perlernes Fremkomst. Forøvrigtere ikke Perlemuslingerne de eneste Mollusker, der frembringe Perler; alle Muslingskaller med en indre Perlemoerflade kunne indeholde dem. Fløskjællene, Søøret, denspiselige Musling, Elveskjællet indeholde ikke sjeldenPerler, men i Perlemuslingen findes de fleste og smukkeste.

Perlefiskeriet drives især i den persiske Bugt ved ØenBahreim eller Baran, ved Keylons Kyster og ved Kyflerne af Japan o. s. v. For at erholde disse kostbareMollusker dykke Mennesker, som have øvet sig i denneKunst, ned paa Havets Bund til en Dybde af 20 til 50Fod. For at komme hurtigt ned har Dykkeren en storSteen paa Foden, og naar han trænger til at aande ellerhan seer en Haifisk nærme sig, kaster han Stenen af oggiver ved at trække i det Taug, der er fæstet til hans Legeme, et Tegn, hvorpaa det paa Baaden værende Mandskab haler ham op. Almindelig udholder en Dykker atvære et til to Minutter under Vandet; men man omtalerDpvkkere, der have været fem til sex Minutter under Vandet.Dykkeren er forsynet med en Sæk eller et Næt, hvori han



 Gb

ikke sjelden bringer Muslinger hundrede med sig op. Derdykkes fyrretyve til halvtredsindstyve Gange om Dagen,og Fangsten for en Baad, som har ti Dykkere og ti MandsBesætning til at hale hine op, beløber sig undertiden tilover 30,000 Perlemuslinger. Paa Ceylon varer Perlefiskeriet fra Midten af Februar til Midten af Marts. Deopfiskede Muslinger lægges paa Stranden, og naar Dyrene ere døde og halvforraadnede undersøges Skallerneomhyggeligt for at Perlerne kunne udtages.
Den ægte Perlemusling findes kun i den hede Zoneog de varme til de tropiske siødende Have. Den findespaa følgende Steder:
I asiatiske Have, ved Ceylons Vestkyst, ved Tutikorin,i Provindsen Tinnevelly ved Koromandelkysten, ved Denahrrin i den persiske Bugt, ved Sulun Øerne.
I Middelhavet ved den algirske Kyst.
I amerikanske Have, i det karaibiske Hav ved venSanta Margarita, i Sundet mellem Oerne Kubagna ogCoche, ved Kysten af Kumana og ved Mundingen afRio de la Hacha, i Sydhavet i Panamabugten, ved Archipelago de Las Perlas og ved Californiens Østkyst.
De betydeligste Perlefiskerier ere de, der drives i denpersiskte Bugt, hvis Middelpunkt er ved Bahrein. Muslingbankerne indskrænke sig dog ikke alene til denne Traktaf Havbugten, men strække sig langs hele den arabiskeKyst, og omkring alle VDer, af hvilke fornemmelig Karraik og Kargo levere de værdifuldeste Perler. Af hvilkenBetydenhed Perlefiskeriet er i den persiske Bugt er ind-



– 7o –

lysende af den engelske Resident i Alensche Major Wilsons Opgave, at det aarlige Udbytte udgjør mindst toMillioner Daler. 500 Fartøier ere her delæltedemed denne Erhvervsgreen.
Perlerne fra Ceylon staae især i Ry for sin Stjønhed, og et Halsbaand af saadanne Perler af en ÆrtsStørrelse anslaaes til en Værdi af Tusind til to TusindDaler. De der ikke ere større end Haggel ere af mindreVærdi og gaae fordetmeste til China.
I de første Aar efter Erobringen vare Perlefiskerierne ved Kysten af Venezuela meget indbringende; saaledes skal der i Aaret 1587 alene herfra være indført 700Pund Perler til Sevilla, og Phillip den Anden havde enPerle fra Den Margarita, der veiede 250 Karat, og hvisVærdi blev anslaaet til 150,000 Daler. Men en af demærkværdigste Perler, som man har paalidelig Underretning om, erholdt Tavernier i Kalif i Arabien for denuhyre Sum af 770,000 Daler. Den var pæreformigregelmæssig og uden Pletter. Ved den bredeste Ende vardens Gjennemsnit o63 Tomme og Længden var imellem 2 og 3 Tommer.
Uagtet de engelske Capitaler, der siden 1825 anvendtes paa de amerikanske Perlefiskerier, skulle de være komnebetydeligt i Forfald: heldigere synes det Selskab af engelske Kapitalister, der i 1826 forpagtede Perlefiskeriet vedden algirske Kyst, at have været.
Af gamle Forfattere er Plinius den, der udførligst ogmest underholdende omhandler Perler og Perlefiskeri. «Men»



- 571 -

hedder det i 1x Bog, Cap. 53, «disse Bagateller er detikke værd at tale om, da Sædernes Fordærvelse og Fraadseriet især underholdes ved Muslingerne. Hvor ubetydeligt er det, naar man sammenligner det med Purpursnekken, Konkylierne og Perlerne. Det var ikke nok atstyrte Havets Frembringelser ned gjennem Struben. Nei,de maatte ogsaa bæres paa Hænder, Oren, Hoved og denganske Krop af Mænd og Kvinder; det er ikke nok at ædeved Andres Livsfare; nei vi ville ogsaa klæde os dermed,og paa sin hele Krop gjør man mest af det, der er vundet ved Andres Livsfare. Den første og høieste Priisblandt alle Ting indtage Perlerne. Midt blandt hine storeUhyrer, som jeg beskrev, midt mellem disse mange Haveog store Lande og under en grændseløs Solhede kommede til os. Af Indianerne samles de kun paa nogle faaDer. De, der give det rigeste Udbytte, ere Taprobane(Ceylon), Stois og Forbjerget Parimula i Indien (Patana). Især roser man de, som komme fra ArabiensEgne, fra den persiske Bngt og det røde Hav. Muslingerne befrugtes ved Dug o. s. v. Muslingen selv lukkersig, naar den mærker en Haand, og skjuler sine Rigdomme, for hvis Skyld man, som den vel veed, forfølgerden. Faaer den fat paa Haanden, kniber den den af;ingen Straf kan være retfærdigere. De sikkres desudenved andre Farer; thi de fleste findes mellem Klipper langtude i Havet, hvor de vogtes og ledsages af Hundefiske(Hayer), og dog komme de ikke af Kvindernes ren.De have, ligesom Bjørne, en Væsel der beskytter dem;



– 572 –

denue føge Dykkerne fremfor alt at fange væk, for atde med Lethed kunne faae de øvrige i sit Næt. Derpaasaltes de, Kjødet raadner bort, hvorpaa Perlerne faldeud. Deres Godhed bestaaer i den hvide Glands, i Størrelsen, R Tyngden, Egenskaber, som man sjebden finder forenede, hvorfor saadanne ogsaa kaldes Eneste (Uniones). Til Stads stikke Kvinderne dem paaFingrene eller hænge 2–3 Stykker i rene, især dilangagtige, selv Fattigfolk tragte efter saadanne OØreklaprere og fige, Perlerne skulde være Kvindernes LiktonJa, man anbringer dem endogsaa paa Fodderne, og besætter ikke blot Remmene men hele Skoene dermed. Maner ikke længer tilfreds med at bære Perler, men man vilogsaa træde paa Perler og ligesom spanke om imellendem. I vort Hav fandt man især ved Bosforus ogsaaPerler i Migemuslingen, ved Akarnanien i Pigmusligen, ved Arabien i en kamformig Musling. Perlerne enfaste og sønderbrydes ikke ved Fald. De ligge ikke altidinde i Kjødet men ogsaa paa andre Steder, jeg har undertiden seet dem i ct Antal af 4—5 ved Skallens ydenste Rand. Deres r er sjelden mere end et Lod. Vedet almindeligt B f ved nogen pragtfuld Fest, er jeg e Lolia Panlina, aldeles bedækket medPerler og Ædelstene; de glimrede i afvexlende Fletninger paa hendes hele Hoved, i Haaret, paa Issen, i rerene, om Halsen, paa Hænder og Fingre; de kostede overen Million og vare et Arvegods fra Provindsernes Plyndring ved hendes Bedstefader, der efterat have tabt Cajus



5

Cæsars Venskab tog Gift, paa det hans Sonnedatterkunde prange med en Million ved Fakkelskin. Dette erRøvergodsets Skjæbne. Man sammenligne nu hvad enbesteden Kurius eller en Fabricius bar paa sig ved sineTriumftog med et Kvindemenneskes Odselhed. Og detteer langt fra det største Exempel paa Ippighed. Fra Oldtiden af har der kun existeret tvende overordentlig storePerler, hvilke Ægyptens sidsie Dronning Kleopatra havdeerholdt af østerlandske Konger. Da hun engang spottedeover Antonius's Usselheder, som daglig mædskede sig medde mest udsøgte Lækrerier, og han spurgte, hvilke kostbarere Varer hun vel kunne fortære, saa væddede hun medham, om at hun i eet Maaltid vilde fortære ti Millioner Sestertier (300,000 Rgsdlr.) Da han ikke vilde troedet, opløste hun en Perle, som hun bar i Øret, i Eddikeog slugte den. Efterat den kongelige Seirvinderske varkommen i Fangenskab, blev den anden Perle gjennemskaaren, og hver Halvdeel hæugt i et Dre paa Venus iPantheon i Rom; hun bar altsaa et halvt Maaltid i hvertOre. Klodius, Skuespilleren Æsopus's Søn, gjorde detendnu værre. Blot for at faae vide, hvorledes Perlersmagte, slugte han en, og forat hans Gjæster ogsaa skuldevide det, gav han hver en at spise. I Rom skulle Perlerne være komne i almindelig Brug efter AlexandriensErobring. Desuagtet blive disse Ting næsten en evigBesiddelse; de arves og blive ligesom Landgodse Eiendom.



Pigmuslingslægten. Pinna.

To lige Skaller i Form af en halvaabnet Vifte, gabende og kun forbundne ved et Baand (den ene Side.

Den ædle Pigmusling, Pinna nobilis,

findes i Middelhavet og er meget stor; den lever halvnedgravet i Sandet og er fæstet ved sin Byssus, hvisfine, silkeglindsende og meget faste Traade af Indbyggerne i nogle Egne af Kalabrien og Sicilien anvendestil at væve kostbare Stoffe af.

Arkmuslingslægten. Arca.

Adskiller sig fra alle foregaaende ved sine ligeSkaller, hvis Laas, der ligger paa Længdesiden afSkallerne, er forfynet med Smaatænder, som passeind i tilsvarende mellemrum.

Fig. 176. En Arkmusling.



- 576 –

De egentlige Arkmuslinger have en retliniet Laasog Muskelen er forlænget i den med Laasen ligeløbendeRetning. De opholde sig paa klippefulde Steder i Nærheden af Stranden og ere almindelig bedækkede med enru Overflade. Ved vore Kyster forekommer tre Arter.
En nærstaaende Slægt er Pectunculus.

Fig. 177. Peotanculus.

Anden Familie.De Muslingdannede. Mytilacea.

Kappen er fortil vidt aabnet, ligesom hos deGstersdannede, men den har en særegen Aabningtil Afgang for Exkrementerne.



–v

Denne Aabning forlænger sig ikke til et Ror, somhos de følgende Familier; heller ikke er her nogen særegen Aabning til Gjennemgang for det Vand, der benyttes til Aandedrættet. En tydelig Fod er bestandigtilstede og Skallerne lukkes ved Hjælp af tvende Lukkemuskler. Skjøndt de Muslingdannede have megen indbyrdes Lighed med hinanden, inddeles de dog i flereSlagter, af hvilke de vigtigste nedenfor findes anførte.

Muslingslægten. Mytilus.

Muslingen er lukket og dens næslen trekantede Skallerere lige, hvælvede og forenede ved et smalt Baand paaSiden af deres spidse Vinkel. Dyrets Mund liggernær ved Muslingens Isse; gjennem den modsattEnde gaaer Byssus ud. Gattet ligger ogsaa nærved Laasen; ligeover for dette findes en egen Aabningeller et lidet Ror. Omkring den afrundede Deel afMuslingen, hvor det til Aandedrættet fornødne Vandgaaer ind og ud, er Kappens Rand fryndset. Foden erslank, valseformig og bagtil forsynet med en silkeagtigByssus. Muslingerne spises sædvanlig, men foraarsage undertiden en Slags Forgiftning, der ledsages afmeget heftige Tilfælde og har undertiden ogsaa Dodentil Følge. Folket tilskriver med Uret hine Tilfælde enliden Krebsart (Pinnotheres), der meget ofte findes indvendig i disse Muslinger; thi hiint Krebsdyr er ingenlunde giftig. Andre antage derimod, at den skadelige



'!t

Virkning skal hidrøre fra Søstjernernes Leg, der sigesat være en Gift, medens atter Andre tilskrive dem ensygelig Tilstand hos selve Muslingerne. Men ingen afdisse Meninger synes at være tilstrækkelig begrundet ogrækker heller ikke til for at forklare de iagttagne Tilfælde;thi som bekjendt kunne visse Personer aldrig spise Muslinger uden at føle ftørre eller mindre Ubehagelighederderaf, medens andre Personer aldrig befinde sig ildeefter deres Nydelse. Det synes derfor at hine Tilfældemeget mere have sin Grund i en eiendommelig Tilstandhos den, der spiser Muslingen, end at være Følgen afen egen Gift; thi som bekjendt kunne paa Grund af eneiendommelig Tilstand af Maven, (der med et medicinskKunstudtryk kaldes Idiosynkrafi), visse Spiser, der forde fleste Personer i Almindelighed ere lette at fordøie,for andre Individer blive en Slags Gift og frembringealle Tilsælde, fom Nydelsen af Muslingen foraarfager.

Den spiselige Musling. Mytilus ødulis.

Den har en glat blaaviolet, næsten kegleformig Skal,er over 2 Tommer lang og 1 Tomme bred. Hos oskaldes den Graaskjæl og Skjæl. Den findes næsten i
alle Have og sidder i uhyre Masser som en Bræm omKlipperne ved vore Kyster nogle Fod under Flømaalet.Almindelig er det ved hine Byssus-Traade, at man,naar de løsrives, hæver dem op i bele Masser. VedHjælp af disse Traade kunne de vilkaarlig fæste sig ogNaturhistorie V Deel. 37



- 678 –

sorandre Sted. Ved Vestkysten af Frankrig kaste Fiskerne de Muslinger, som de have fanget i Havet, iSaltsumperne, naar det ikke længer er hedt nok til atproducere Salt; de troe, at Kjødet bliver finere i detmindre salte Vand. Ogsaa Plinius siger, at Muslingener bedre om Høsten, fordi der da blander sig mere færsktVand i Havet. Skjøont Fiskerne kaste Muslingerne adspredte i Sumperne finder man dem dog igjen i storeBunker, et Beviis for at de kunne bevæge sig. DenneBevægelse foregaaer ved Hjælp af den tungeformige Fod,som de kunne udstrække 14 indtil 2 Tommer, famleom med tilhøire, tilvenstre og tilbage samt fastholdesig ved, idet de krumme Spidsen og trække Skallen efter,omtrent paa samme Maade, som et Menneske, der ligger paa Bugen og udstrækker Armene, holder sig fast ien Gjenstand og trækker Legemet efter. De samles vedHjælp af Skjælriver eller Skjælskraber og spises raaeeller ristede; paa Fastlandet forsendes de til det Indre,hvor man gjor meget Væsen af denne ved Kysterne saaalmindelige Spise og tilbereder den paa mangehaandeMaader.
Nærved denne staaer Troldskjællen, der opnaaer enlangt betydeligere Størrelse, og som man bar opstilletsom en egen Slægt under Navn af Modiola vulgaris.Den adskiller sig fra Graaskjællen ved en dybere liggendeLaas. N



Øtøen eller St 11ææøt;, Lithod

muslingen er ved begge Ender næsten tilrundet; den graver sig guileri Stenene, paa hvilke denførst blot hænger. y

l Lithod dactylus.

Dens Udseende har ikke noget besynderligt eller paafaldende; den er smal, næsten valseformig stump vedbegge Ender, af Udseende næsten som en Daddelkjerne,fiint stribet paalangs og paatvers, bruun af Farveog omtrent saa lang som en Finger. Dens Opholdssted er derimod høist mærkværdigt; man finder dennemlig i Stene og Klipper, især i Kalk- og Marmorklipper, inde i Huller, hvis ydre Aabninger ere mindre end Muslingen selv. Om dette har der væretført mangen Strid, og som sædvanlig er der veddenne Leilighed kommen mangen taabelig Hypothesefor Dagen. Men Sagen er ganske simpelt den, atde som smaa og unge bore sig ind, og da de vedtiltagende Væxt blive større, maae de naturligviis ogsaaudbore sig stvrre Huller. Denne Boring foregaaer vedchemiske og mekaniske Midler, thi disse Dyr have nemligen syrlig Vædske, hvorved de opløse Kalken. At denmekaniske Boring alene skulde frembringe denne Virkninger nemlig ikke godt mulig, saameget mere som Dyretikke egentlig har haarde og stærke Skaller.
87»*



 580 –

Dette Dyr er desuden interessant i en anden Henseende, fordi det har bidraget til at bevife, at i mangeEgne Landjorden periodisk sænker sig og hæver sig ellerstiger op, og at ikke Havet, som man før har troet, minkereller sænker sig. Ved Puzzuoli staaer nemlig nær ved

Havet et Tempel, der paa tre Marmorsøiler nær er

ødelagt ved Jordskjælv. Disse ere glatte til en Høideaf 9 Fod, men i denne Høide ere de paa en Ring af

2 Fods Bredde g; af St ddeler, og oven

for ere de atter uangrebne, kun noget rue og ujævne.Som bekjendt leve Steendaddelerne nær ved HavetsOverflade; Søilerne maatte altsaa forat Steendaddelernekunde bore sig ind, have staaet 9 Fod dybt i Vandet.Da man naturligviis ikke har bygget Templer underVand og ikke har taget bedærvet Marmor til saa skjønneog pragtfulde Bygningsværker, saa maae Søilerne tilligemed Jordbunden efter Templets Opførelse have sænketfig saa dybt, da de nutildags og siden rum Tid tilbage staae ovenfor Vandet, og da det er bekjendt ogbeviisligt, at de ikke ere flyttede fra deres Plads. Detforholder sig ogsaa i Virkeligheden saaledes, hvilket vedSpor af andre Bygninger, ved Mærke paa Klipper ogved gamle Sagn, Bøger og Dokumenter er godtgjort.At en lignende Stigning af Landjorden foregaaer i Norge,er en bekjendt Sag, og herfor findes i flere skandinaviske Naturforskeres Skrifter mangfoldige Beviser oginteresfante Jagttagelser.



vᷣ6s1

Dammuslingslægten. Anodonta.

Slægten kjendes paa sine tynde, maadeligthvælvede, lukkede Skaller uden Tand ved Laasen.
De have ikke nogen Byssus og ere forsynede med enstor sammentrykt, næsten fiirkantet Fod, ved hvilken dekrybe omkring i Steen og Dynd. Hos os forekommer iDamme og Kjærn Arten Anodont. intermedia, der bliver3 til 4 Tommer lang, samt paa nogle Steder i Christianiaegnen en ny og ubeskreven Art.

Malermuslingslægten. Unio.

 ar megen Lighed med foregaaende, men Laasen er mere sammensat, idet den høire Skal haren Fordybning, hvori den venstre Skals Tandpasser; bagtil har den et langt Blad, der atteroptages mellem tvende Blade paa den modsatteSide.
Ogsaa de herhen hørende Arter opholde sig i Færskvand, især i Aaer og Elve.

Malermuslingen. Unio pictorum.

Den er 3 Tommer lang, en Tomme bred, langagtigoval og temmelig tyk med bruunagtig Overhud og afslidte Bukler (umbones). Den findes næsten i alle Elve,ligger skjævt i Dyndet og strækker Enden med Aande-



- 562 -

aabningen op. Den skyder sig frem ved Hjælp af Fodenog betegner sin Vei ved en Fure. Anvendelsen af Skallerne til at rive Farve i er bekjendt. Lægger man demi en Tallerken med Vand, seer man snart, hvorledes detrække Vand ind og atter støde det ud gjennem Aandeaabningen.

flødperlemuslingen. Unio margaritifera.

Elvemuslingen adskiller sig fra foregaaende ved en stor,rundatig Tand. Den har en tyk oval Skal af smukt Perlemor med en sort Bark og afslidte Bukler, er henimod 4Tommer lang; 2 Tommer bred og 1 Tomme tyk. Findes udbredt over hele Nord- og Mellemeuropa, og betragtedes i forskjellige Lande som et Regale. MellemSkallerne og Kappen ligge ikke sjelden Perler, men deere fordetmeste smaa og ubetydelige; dog skulle de undertiden kunne blive saa store som en Hasfelnød. ITydskland ere de voigtlandske Perlefiskerier i Elster debetydeligste. Her i Landet findes Perlemuslingen i mangfoldige Aaer og Elve lige op i Nordlandene, og Perlefiskeriet har i flere især af Vestlandets Elve forhen væretet Regale for Norges Dronninger.

Tredie Familie.De Trespaltede. Chamacea.

Kappen, som forøvrigt er lukket, har tre Spalter, af hvilke den forreste (p Fig. 178) tjener til



– 583 –

Gjennemgang for Foden; den følgende (r) for dettil Aandedrættet nødvendige Vand og den tredie(e) til Udførelse af Exkrementerne.

rFig. 178.
Begge de sidste Aabninger forlænge sig ikke, somallerede anført, i Rør, høilket er Tilfælde bos de følgende Familier. Laasen har megen Ligbed med Malermuslingens; thi den venstre Skal har en Tand nær vedBukkelen og længer bagtil et fremspringinde Blad, derpasser ind i den modsatte Skal.
Herhen bore Slægterne Tridacne, Chama, Isocardia o. fl.

Fig. 178. En af de Trespaltede, der er berøvet sin Skalfor at vise Anordningen af Kappen:  p Foden;  r Respirationsaabningen;  e Gattet.



– 581 –Slægten Tridacna.

muslingen er ligeskallet, forlænget, gabendefortil med tandede Rande.

Fig. 179. Tridacna,I deres indre Organisation ere flere

heder. De have kun een Lukkemuskel; Kappen er fortilvidt aaben for at Byssus kan have fri Gjennemgang;lidt under den forreste Vinkel er en anden Aabning,hvorigjennem der føres Vand til Gjællerne; den tredieAabning, der svarer til Gattet, ligger ved Midten afden inderste Rand. Man har kaldt dem Teglsteensmuslinger, fordi Skallens Ribber have Lighed med Teglsteenrader.

Kjæmpemuslingen. Tridacna gigas.

Den bliver 5  6 Fod lang og opnaaer en Vægt



 585 –

af 300  500 Pund. Skjægget eller Byssus er saatyk og stærk, at den maa afhugges med Øxe. Lukkemuskelen har en saadan Kraft, at den ved at klemmeSkallerne sammen kan afknibe et Ankertaug. De uhyreSkaller anvender man som Truge og Vaskebailler. Detstore, smukke blaaflammede Dyr er spiseligt. NaarKjæmpemuslingen er 1. Fod lang, skal den være mestvelsmagende. Beboerne af Molukkerne, hvor denne Musling især er almindelig, skulle drive alleh Overtrosaavel med Skallerne, som med de Stene eller perleagtige Udvæxter, der findes i Lukkemuskelen.

Slægten Chama.

muslingen er ligeskallet, uregelmæssig, oftestbladet og pigget.
Arterne leve ligesom Dfters befæstede til Klipperneog have en bøiet Fod ligesom en Menneskefod. (Se Fig.178). Nogle Arter findes i Middelhavet.

Slægten lsocardia.

Skallerne ere frie, regelmæssige og hvælvede.Buklerne ere opadkrummede og bøiede i Spiral.
En Art, det saakaldte almindelige Oxehjerte (180eardia cor), lever i Middelhavet, men er ogsaa fundeti Bohuuslehn og i de dybe bergenske Fjorde.



 586 –Fjerde Familie.De jerteformede. Cardiacea.Denne Families Karakteer er, at Kappen eraaben fortil og at den bagtil forlænger sig i toRør, der snart ere adskilte, snart sorenede i en

Fig. 180 Tellivg.masse. Den ene af disse er Respirationsrøret(r Fig. 180), den anden tjener til Udgang for Excrementerne (e).
Denne Bildningsmaade gjenkjendes ogsaa paa Skallerne ved Indtrykket paa Kappens Rande, der førend deforene sig ved det bageste Muskelindtryk, beskrive en mereeller mindre dybt gaaende Bue.

Fig 181. Venernpis,



– 687 –

Hos alle herhenhørende Bløddyr findes der ved hverEnde af Legemet en Tværmuskel og en Fod (p Fig. 180),der i Almindelighed tjener til at krybe med. De Arter,som have lange Rør, leve almindelig nedgravede i Sandeller Dynd. Til denne Familie henhøre Slægterne(Cardium, Donax, Cyclas, Tellina, Lucina, Venus,Mactra o. fl., som for det mefte ere overordentlig rigepaa Arter, men forøvrigt af liden Interesse.

Hjertemuslingslægten Cardium.

Øjertemuslingerne have som ovedkarakteeren Laas med fire smaa Tænder i midten af hverSkal, og i nogen Afstand derfra fortil og bagtilendnu en Tand eller et fremspringende Blad. muslingen er ligeskallet, hvælvet, med Ribber, der løbefra Buklerne ud mod Periferien.
Som Navnet antyder erindrer deres almindeligeForm, naar man seer dem fra Siden, om et Hjerte.Disse Muslinger ere meget almindelige ved vore Kyster,hvor der findes syv Arter.

Den spiselige Hjertemusling. Cardium oødule.

Den er en Tomme lang, hvid eller blegt bruungunl,har 24—26 tværrynkede Ribber, hvis Rynker især modRanden træde stærkt frem. Foden er høirvd og maaneformig. Er almindelig rundt om hele Europa, menfindes i saadan Mængde i Nordføen, at man paa flere



 588

Steder anvender Skallerne til at brænde Kalk af. VedStranden bore de sig ved Hjælp af sin Fod ofte et heeltKvarteer ned og sprøite Vandet ud i smaa Vandspringaf sine Rør. I flere Egne er denne Musling en afFolket yndet Spise, og den skal heller ikke smage ilde.Overalt ansees den for en ypperlig Agn.

Stumpmuslingslægten. Donax.

Laasen er næsten stillet paa famme maade sonhos Øjertemuslingerne, men Skallerne fladtryktenæsten trekantede, uligesidede.
Arterne findes især i Middelhavet. En Art (Donartrunculus) skal ogsaa findes ved vore Kyster. De ere saabevægelige, at de endog gjøre lange Spring.

Slægten Kuglemusling. Cyclas.

To Tænder paa den ene Skal og en paa denanden under Buklerne; Sidetænderne ere skarpeLister, der gribe ind i Sordybninger paa den modsatte Skal.
Arterne leve i Færskvand.

Den hornfarvede Kuglemusling. Cyclas cornea.

Den bliver neppe  Tomme lang, er rundagtigoval, meget tynd, buget, graaagtig hornfarvet, guul vedRanden; de flade Bukler guulbruunagtige. Er almin



 589 –

delig i hele Mellemeuropa, og forekommrr ogsaa i Dammeog Kjærn i det sydlige Norge.

Slægten Tellina.

Ligner Stumpmuslingerne; men de have midtpaa Zaafen en Tand til Venstre og to til Jøire.Skallen er meget gabende.
De have to lange Rør (Fig. 180), der aldeles kunnetrækkes tilbage, naar Dyret trækker sig sammen. De levenedgravede i Sandet og forekomme i Mængde ved voreKyster, hvor der findes 5 Arter af denne Slægt.

Slægten Venus.

Er let kjendelig paa sin Laas, hvis forreste ogbagefte Blad, istedetfor at være fjernede fra mel.I den, som hos j ling o. fl. staaetæt sammen under Buklerne.
Skallen er almindelig tyk, maadelig hvælvet og enSmule forlænget. Man kjender et meget stort AntalArter, af hvilke 8 forekomme ved vore Kyster. Dog maaeherved bemærkes, at dette er Slægten Venns i dens nuværende stærkt begrændsede Omfang. Slægterne Venerupis og Saxicava have Lighed med Venus, men leve idet Indre af Stene, som de gjennembore.

Slægten Mactra.Trugmuslingerne adskille sig fra alle øvrige



 590 –

jertef de ved Tilstedeværelsen af et indreBaand, der ligger i to Fordybninger af Laasen.

Fig. 182. Mactra.

3 Arter findes ved vore Kyster.

Femte Familie.De Indsluttede. lnelusa.

Den femte Familie af de skaldækte øovedløseindbefatter de Bløddyr, hvis Kappe kun er aabenved den forreste Ende eller ved midten til Gjennemgang for Foden, og som bagtil forlænger sigtil to Rør. ? «
Muslingen er altid gabende ved sine Ender, og defleste af disse Dyr leve nedgravne i Sand og Dynd;undertiden bore de sig endogsaa Huller i Steen eller



– bol –
i Træ. Herhen høre følgende Slægter Lutraria, Mya,Byssomya Hiatella, Solen Sanguinolaria, Psammobia,Psammothea. Pholas, Teredo, Fistulana, Aspergillum,Clavagella.

nmmai Fig. 183 Soler.



S2Slægten Lutraria.

Dyndmuslingerne have meget tilfælles medTrugmuslingerne (Mactra); men Laasen er udenSideblade, og Skallerne ere især bagtil stærktgabende, hvorved den kjødagtige Cylinder, derdannes af Dyrets dobbelte Rør, træder ud.
En meget stor Art (Lutraria solenoides) findes iSandet ved Udløbet af flere Floder i det atlantiskOcean.

Slægten Mya.

migemuslingerne have paa den ene Skal etfremtrædende horisontalt Blad paa den anden enFordybning, der begge forenes ved et BaandKappens Rør af middelmaadig Længde, sammenvoret.
De grave sig dybt ned i Sandet og ere almindeligved de europæiske Kyster. Hos os findes to Arter.

Sandmigemuslingen. Mya arenaria.

Den er ægformig buget, tværstribet, smudsig hvideller af rustgunl Farve og 3 Tommers Længde. Gaaæman ud paa Sandet Fjæren, saa seer man ikke sjeldenen Vandstraale af en Penneposes Tykkelse og et ParTommers Høide, ni op af Jorden; den fommer



 593 –

fra et 1 til 1. Fod dybt Hul, hvori man finder Muslingen med opadvendt Aanderør.

Slægterne Solemya og Glycymerisadskille fig fra Mya ved et ydre Baand.Slægten Byssomya.

Skallen er langagtig, uden nogen tydelig Tand,gabende ved den underste Rand til Gjennemgangfor Foden.
De leve ikke som de foregaaende i Sandet, men fæstesig ved sin Byssus til Stene.

Skedemuslingslægten. Solen.

Knivflirene have faaet dette Navn paa Grundaf den cylindrisk langstrakte Form af Skallen; vedLaasen have de et pore Baand og paa hver Sideto til tre tydeligt fremtrædende Tænder. Fig. 183.
Foden er cylindrisk kegleformig og træder ud ved denforreste Ende af Muslingen. Arterne, af hvilke 4 findesved vore Kyster, leve i Sandet, hvori de grave sig nedved Hjælp af sin Fod.
Naturhistorie V Deel. 38



– 624 –

Knivsliren. Solen vagina.

Denne Art, der lever i Middelhavet, Atlanterhavetog ogsaa forekommer ved vore Kyster, er stump ved beggeEnder og har paa begge Sider ved den forreste Endeen Tand. Den bliver omtrent 5 Tommer lang. Blandtandre Steder findes den ogsaa 3–4 Fod dybt i Lagunernes Dynd ved Venedig, hvor den gjerne spises. Forat fange den, stikker man ned en lang Staaltraad meden Knap paa; naar denne trænger ind imellem de aabnedeSkaller, klemmer Dyret dem til, holder Knappen fast ogtrækkes saaledes op. En anden Art, den bælgformigeSkedemusling (8. siliqva), fanges ved Frankrigs Kysterderved, at man kaster Salt i deres Huller, hvorpaa dekomme halvt op og hurtigen gribes.

Poremuslingslægten. Pholas.

Adskiller sig fra alle foregaaende ved Tilstedeværelsen af et eller flere Ralkstykker, der ligge mel:lem begge Skaller tøt ved Laasen. Skallerne, somere brede og hvælvede fortil, lade paa hver Endefortil mellem sig en stor skjæv Aabning; Laasenligner Laasen hos Mra.
Det dobbelte Rør er meget langt og kan ikke trækkes ind. Disse Dyr leve i Rør, som de deels grave iDyndet, deels i Stene eller Træ. Tre Artrr forekommeved vore Kyster.



5 li Daddelmusli eller Foladen.

en- 9

Pholas dactylus.

Den bvrer sig ind i Koralrev, Træ eller Klipper somden g (Lithodom, dactylus). Den mekaniske Virkemaade c her tydeligere; thiom end Dyret ikke kan udøve nogen stor Kraft saa erdet dog istand til at lade en liden virke vedholdende.Skallen har en haard Glassur, der indeholde, Kiseljord,som gjør den meget faftere end de fleste Stene, og des- -uden er den furet paa tværs og paa langs som en FiilI det nu Dyret er heftet ved Foden til Klippen, laderdet, medens det altid dreier sig hid og did, Skallensbageste Spidse virke paa Overfladen, og herved dannesder tilsidst et Hul. Men udentvivl virker samtidig hermed en opløsende Vædske samt den bestandige Fugtningmed Søvand. Det er især Kalk- og Mergelklipper, derangribes af dette Dyr. Indad ere Hulerne større, ogMuslingerne strække kun sine Aanderør ud af den ydreAabning. Forat faae dem fat, maa man hugge demud med stor Møie, hvilket man dog foretager, da de iMiddelhavslandene ere en yndet Spise. I Fiinhed overgaae de Østers og have en kryddret pebberagtig Smag.De have desuden den mærkelige Egenskab at de lyse medet svagt Skin i Mørket.

38»*



i  596 –

Pælørmslægten Teredo.

Legemet er meget langstrakt, ormformigt, indhyllet i en rørformig Kappe, derfortil har en liden Splidt til Gjennemgang for Foden, bagtil er den forfynetmed to adskilte Rør, ved hvis Rod derfindes et Par bevægelige steenhaarde, skuf
,feformige Vedhæng. Den Forte, vidt ga* bende, næsten ringformige Skal omgiverI kun den yderste Forende af det langes Dyr; indentil, under Buklerne, ligger en€ fiin bøiet Ralkstile. (Fig. 184).
Det synes at Dyret med Enden af sin Skal ligesom med et Bor borer det Hul i Træet, der tjener det til Bolig, og alt efterØsom det graver sig ind, udklæder det HuulheSden med Kalk, saa at det snart er omgivetmed et steenagtigt Rør, som man ved førsteØiekast let kan antage for en anden Skal.Dyret angriber alt Træet i en meget ung Alder; Gangens ydre Aabning er derfor megetliden, men det graver fig stedse dybere ind indtil det er fuldkommen udvoxet, og forstørrerefterhaanden sin Boligs Omfang. BeggeRør ved den bageste Ende af Kappen blivedog i Nærheden af Gangens ydre Aabning,og gjennem en af disse indtrænger det til



 5907

Aandedrættet fornødne Vand, da Munden altid liggerlavere, Gattet derimod høiere i Hulingen.

ØThk;bøß

lige Pælørm,

Teredo navalis.

Den er saa tyk som en Medemark og 1—1 Fodlang. Skallerne ere tynde, hvide og fiint ringede. Dyret er i Skibenes Træværk, indført fra den hede Zone,og har nu udbredt sig overalt. I Holland har den iforrige Aarhundrede anrettet uhyre Skade: En stor Deelaf dette Land ligger saa lavt, at det ved Høivande erunder Havets Flade. For nu at forekomme Oversvømmelser, har man overalt opført Dæmninger af Pæle ogBjælker. I Aaret 1790 mærkede man først, at disseDæmninger vare saa gjennemrodede af Træmarkene, atde brast og hele Havets Vande styrtede ind og overskyllede uhyre Strækninger. De skaante ingen Træart, oghverken Forkulling eller Indsmøring af Træværket medTjære eller harpixagtige Substantser kunde beskytte moddem. Landet maatte siden stedse anvende uhyre Sumi og er endda

mer paa Reparati af Djævnligen udsat for Overf af k
angreben og bedærvet Bjælke er faa u af Huller ogCeller som en Badesvamp og bestaaer mere af Hullerend af Træ. De indskrænke sig ikke til Pæle og Driv

tømmer allene, men angribe ogsaa Skibe og Baade,



-– bos

naar de ikke ere kobberforhude eller beslagne med Kobber, gjennembore Planker og Tømmer indvendigen, udenat man seer synderlig til Beskadigelsen udvendig. Saaledes kom Verdensomsegleren Dampier hjem med et Skib,hvis Planker næsten ikke bestode af andet end Huller medpapirtynde Skillevæge. Hullerne gaae fordetmeste paralelle med Træets Væxt, sjeldnere paa tværs, naar de mødes og søge at undgaae hverandre. Huulhederne ellerRørene ere som ovenanført udforede med et Kalkrør, derudsondres af Dyrets Kappe.
For at beskytte faststaaende Pælværk mod Træmarken har man foreslaaet at forplante den spiselige Musling eller Graaskjællen derpaa; thi denne skal den skye.Baade konserveres ved et Par Gange om Sommeren atoverstryges med Steenkultjære, eller ved jævnligen at bringes i Færskvand, hvor dertil gives Anledning.

Slægten Fistulana

igefom Pælormene have de en liden tveskalletKRonkylie og to skuffeformige vedhæng, der kunneansees fom svarende til Laaget hos de Bugføddede.
De leve ligeledes indborede i Træ eller andre Legemer og udklæde disse Huulheder med en kalkagtig Masse,der ved den tykke Ende danner et lukket Rør. Arternetilhøre det indiske Hav.



– hø –Slægten Aspørgillum.

Arterne danne sig ligeledes et lukket Rør, hvislukkede Ende danner en Skive, der er gjennemboret af et ftort Antal S hullsom har givet Anledning til dens Navn Favesprøiten.
Dyret er kegleformigt, tykkere ved den forreste Ende,bagtil forsynet med tvende smaa Aanderør; Foden erikke ubetydelig, oval, fortil tykkere med en følerartet Forlængelse. Man troer, at Dyret udstrækker Kappens Fremstaaenheder gjennem Aabningerne af den omtalte Tud.Kalkrøret staaer med Tuden dybt ned i Sandet. De bekjendte Arter findes i det indiske og røde Hav.

Slægten Clavagella.

Øos denne Slægt er altid den ene af de megetudviklede Skaller, den venstre, befæstet til JulensVæg, den anden er derimod fri.
Ved et stærkt Muskelapparat kan Dyret saaledes kraftig sammentrykke Gjællehulen, og udtvmme Vandet; sandsynligviis hjælper dette ogsaa til ved Udhulingen af Dyrets Bolig. Dyrets Form er forkortet, uregelmæssig, fiirkantet; bagtil løber det ud i et ved en Skillevæg afdeeltRor. Kappen er fuldkommen lukket paa en lille Splidt



6

nær, der tjener til Gjennemgang for den rudimentæreFod.

Anden Orden.

De Armføddede. Brachiopoda.

Kappen er tolappet, omgivet af en toskalletKonkylie. Istedetfor Fod findes her to kjødadtigefryndsede Arme, der kunne strækkes ud af Skallenog trækkes tilbage i den i det de rulles spiralformigt op; (Fig. 185).
Midt mellem disse Arme ligger Munden. Gjællerne ere ikke mere adskilte fraKappen, og Indvoldene ere overordentligsmaa. De mangle Fod og alle SlagsBevægelsesredskaber samt sidde fæstedepaa alskens Legemer under Havet.
Ved vore Kyster forekomme fem Arter,
5 der henhøre til Slægterne Terebratulahis. 185. erebra. og Crania. Af fossile herhen hørendeArter findes over 60 i Skandinavien.Flere af disse ere saare almindelige paa Øerne i Christianiafjorden.



-– ol –Slægten Lingula.

Arterne ere forfynede med en lang kjødagtigStilk, hvis ene Ende almindelig er fæstet til Rlippen, hvorpaa Dyret sidder, og den anden Endenbærer to langagtig flade Skaller.
Armene, der sidde paa Siderne af Munden ere meget lange; Gjællekarrene udbrede sig paa aena Inderside. De findes i det indiske a

Slægten orhnalmla.

Arterne have to ulige ved en Laas forbundneSkaller og en af dem er gjennemboret med et ulfor den kjødagtige Stilk, som Dyret fæfter sig ved.
Gjællerne ere mindre tydelige end hos foregaaendeSlægt og bestaaer blot af et Karnæt, der udbreder sig

Fig. 186. Fig. 187.Terebratula,



- «o

paa Kappens Inderside, dog er deres Muskelsystem mereudviklet og inden i Skallen er et fast Spærværk (Fig.187), hvis Bygning undertiden er meget sammensat, oghvis hovedsagelige Hensigt er at afgive Befæstningspunkter for Musklerne. Flere Arter af denne Slægt findesved vore Kyster. Forstenede forekomme de i Jorden;ældste, Forsteninger indeholdende, Formationer. Den iChristianiafjorden almindeligste Art er Slange hovedet(Terebr. caput serpentis).

Slægten Spirifer.

Til denne Slægtsbenævnelse har man henført en Deelfosfile Konkylier, der have megen Lighed med Terebratula, men som indvendig have to store af en Spiraltraaddannede Kegler, der sandsynligviis have været bestemtil at tjene til Befæstning for Dyrets Legeme.

Fig, 189. Spiriker ClaberFig 168. Spir ger trigonng  big ritar gm



 603 –Slægten Crania COrbicala).

Arterne have en rund og kegleformig Skal,som har nogen Lighed med Fløskjællet (Patella),mnedens den anden er flad og gjennemboret til Gjennemgang for musklen, hvorved de befæstes.
Dannelsen af Armene og Gjællerne har meget tiljelles med foregaaende Slægt. Hos os forekommer ArtenCrania anomala.

Tredie Orden.

Sækdannede eller nøgne Hovedføddede.Tunicata.

De Sækdannede eller nøgne Jovedføddede adskille sig fra alle de foregaaende Bløddyr, saavelved sin almindelige Form, som ved flere vigtigeLgenheder i Organisationen. Rappen fremstillersnart et ved begge Ender aabent Rør, snart en Sæk.Gjællerne have forskjellige Sormer, ere altid svagtudviklede og aldrig deelte i fire Blade, som hosde Bladgjællede.



-"603

Et ydre læder eller bruskartet gelatinøst Hylster mto Aabninger omgiver Dyrets Legeme. I begge eller udertiden kun i den ene af disse aabner Gjællehulen sudad, og er saaledes enten et Rør eller en Sæk; Munden ligger stedse i dens Bund eller ved en af dens Væge; Gattet aabner fig i eller nær ved den anden Aabning. Det Vand, der for Aandedrættet optages i Gjelehulen, tilfører tillige Munden den nødvendige NærinDe have hverken Fod eller Arme og danne tydelig «Overgang fra Bløddyrene til visse lavere Dyr, der henhøre til Plantedyrenes Række. Alle leve de i HavenNogle ere enkelte, andre sammensatte. Herhen høreUnderordener, Salper og Søpunge.

Første Underorden.Salper. Thaliadæ.

Legemet er ovalt, aflangt eller cylindrisk, fuldkonmen gj og t med dydre bruskagtig-gelatinøse Hylster. Kappen er rørformiforsynet med tværsgaaende Muskelstriber og ligger insluttet i det ovennævnte Hylster, der ligesom denneaabent i begge Ender; dens bageste Aabning (p Fi190) er forfynet med en Klap, som er saaledes indret



Fig 168. En Sal pe a Den forresie Aabning af Kappenler Munden: – t Leveren og Indvoldene ;  an Gattet; –Gijæller; – p Kappens bageste Aabning; – m Muskler.



 606 -

at den vel lader Vandet passere ind men ikke ud; Muden ligger foran i Kappens Rør; i Nærheden af demere Hjertet, Leveren og de øvrige Indvolde forenede tilliden Masse. Gattet ligger temmelig langt bagtil. 6enefte Gjælle som bestaaer af en tværstribet eller tværldet Hud strækker sig i skraa Retning fra Hulens øvreldens underste Væg; det Vand, der strømmer gjennenKappens Rør, omskyller saaledes ogsaa Aanderedskabog i det Dyret med Kraft støder det gjennem Gadbonoptagne Vand gjennem Munden, bevæger det sig stødøjtilbage. Fuldkommen udviklede ere disse Bløddyr fimen under sin Udvikling ere de ofte indbyrdes foreni lange Kjæder og svømme saaledes en Tid lang onForening.

Hver anden Generation er saaledes eenlig, hverden sammenkjædet, eller med Andre Ord, alle Salpekder ere fødte af eenlige Salper, men alle eenlige Salaere fødte af sammenkjædede. Denne Udviklingsmachsvarer til de Fænomener, vi fenere ville komme til atontale under Medusernes Forplantning (6te Deel S. 3og fl.). Den fritsvømmende Meduse foder altid en rgel, som bliver polypformet, og aldrig kommer tilsvomme frit i Havet, men som fastsiddende paa forfilige Gjenstande paa Havets Bund, fremkalder en Inglder bestaaer af fritsvømmende Meduser, og aldrig blipolypformet, og saaledes videre afvexlende. Dette k



 607 –

jo ogsaa udtrykkes saaledes, at hveranden Generation afMedusen var fritsvømmende, hver anden fastsiddende og

polypformet, eller at fri de, balvkMeduser stedse frembragtr polypformede, de polypformedestedse frits og h mige. Det er uden

for al Trivl, at Salpernes Generationsvexel af eenligeog sammenkjædede Individer har den samme Betydning,og at den ene Generation tjener som en opammendeRække af Individer, hvis Rolle er at bringe Arten tilsin Fuldkommenhed ved at fremme den anden Generation Udvikling. Man har været i Tvivl om, hvilke vareAmmer, de Egentlige eller de Sammenkjædede. Men somovenfor anført (S. 541 o. fl) har man nu opdaget, atder hos de Sammenkjædede lige fra Fødselen af er Sportil nye Fostre, og følgelig maae disse betragtes som Ammer for de Enkelte.
Salperne findes især i Middelhavet og i Verdenshavets varme Egne. Flere af disse Dyr udbrede et Fosforsktin. Ved vore Kyster finds nogle faa Arter, der iRegelen ere sjeldne, men enkelte Aar forekomme de i saastor Mængde, at de paa nogle Steder næsten ganske opfylde Søen.

Anden Underorden.Søpunge. Ascidie (Tethyideæ).Det fastsiddende Dyrs Legeme er kun ved de tvende



"608Aabninger, som ikke ere hverandre modsatte, sammenvoret med det ydre Hylster, der forøvrigt løst omgiverLegemet. Det bestaaer af tvende afsluttede af Kappeneller Legemets Hud dannede Sække, Gjællesækken ogBugsækken.Gjællesækken er beklædt med et Næt af Gjællekarog modtager det til Aandedrættet nøodvendige Vand. JBunden af denne eller ved den ene af dens Vægge erMundaabningen, der fører ind til den af Bugsækken omgivne Tarm, hvis Ende aabner fig i den anden Aabning.Søpungene sidde ved Grundfladen af sit ydre Hylster elleved en Stilk fæstede til Klipper, Tang og andre submarine Gjenstande. De trække Vand ind gjennem Gjælefftens Aabninger og sproite det ud med megen Kraft.ing anføres Følgendeefter Steenstrups Skrift om Generationsvexelen: «Salperne bave stedse været fat i Nærheden af Søopungene(Aseidiæ), og jo mere man lærer begges indre Bygningat kjende, des mere inderligt synes Slægtskabet mellemdem at være. Dette ledes man paa ny til at erkjendeved Milne-Edw sidste Afhandling over de Søpungehvis Individer ere grupperede regelmæssig til store Hobeeller Kolonier, Koloniesøpungene (Aseidiæ compositæ). Her paaviser denne ypperlige Naturforsker et særegent Omløb for Blodvædsken, eiendommeligt for alle Søpunge, enten de sidde eenlige (Ascidiæ simplices), elleri Smaahobe (A. sociales. M. Edw.), eller tæt forenedeog tildeels regelmæssig grupperede i større Hobe eller Ko-



 609 –

lonier (A. compositæ), og det samme Kredsløb er ligeledes blevet fundet hos Pyrosoma, der er at betragte somen svømmende Kolonie af søpungagtige Dyr, famt hosSalperne. Men hvad der endmere berettiger os til atdvæle et Øieblik hos Koloniesøpungene, inden vi forladeden Række af Dyreriget, til hvilken Salperne høre, erden af Milne-Edwards bekræftede Jagttagelse vedderes Forplantelse. Uagtet alle Søpunge ere fastsiddende, ere deres Unger dog fritsvømmende og forsynedemed et særeget Svømmeredskab, en Art Hale, som de ligFrølarverne og Cercarierne svinge til Siderne af denovale, budte Krop. Saaledes er det idetmindste iagttaget hos alle de Søpunge, som sidde i Smaahobe ellerdanne større Kolonier, i hvilke sidste Individerne ere saanøie forenede ved en fælles omgivende gelatinøs ellermembranøs Masse (enveloppe), at man kunde fristestil at betragte dem som nedsænkede i denne. Hos flereaf de hertil hørende Slægter ere desuden flere eller færreIndivider af samme Størrelse og samme Form ordnedepaa en meget regelmæssig Maade, idet 6–8–10 saadanne ere grupperede paa tvende Sider af en ret Linie,eller i Stjerneform omkring et fælles Midtpunkt (f. Ex.Botryllus), og frembringe en fælles Grube, til hvis Begrændsning alle de om et saadant Punkt siddende Søpunge bidrage, og i hvilken der findes Udførings-Aabninger for T og F g , saaat altsaa de fuldbaarne Æg eller Unger paa Grund afdenne Bygning maae samles i Gruben, inden de kommeNaturhistorie V Deel. 39



 610 –

ud i Vandet. Maaskee dvæle endog Ungerne nogentidderi, for ligesom at ruges, inden de svømme ud i Vandet; idetmindste opholde de sig ofte i den i stor Mængde.At Angelen som halede, fritsvømmede Væsener forladerdette Rugningskammer iagttog Audouin og MilneEdwards allerede i 1828, og uafhængig af dem Sars;fenere blev det bekræftet af Dalyell men om dissefritisømmende Væseners fuldstændige Udvikling i derestidligste Periode erholdt vi først noget klart Begreb vedden ovennævnte større Afhandling af Milne-Edwardø,ifølge Jagttagelser anstillede i 1834 og 1849. Efter atInglen er udsluppen af Ægget har Milne-Edwardsiagttaget dens Udvikling hver fjerde Time, og giver forhvert Tidsrum af 4 Time en Figur, som fremstiller Dyret med de i Tidsrummet stedfundne Forandringer. Inglen er, saaledes som Sars rigtigen fremstiller denyderst omgiven af en tynd, vid Hud, der hænger sækagtig om den, fordi de blødere, indre Dele have trukket sigtilbage fra den. Disse indre Dele bave iøvrigt sammeForm, som det sækagtige Hylster, kun udgaaer der fraderes forreste Ende flere, i Enden knapformig udvidede,valtsedannede Forlængelser, der naae selve Hylsteret, oghænge desto nøiere sammen med det ved Hjælp af deresknapformede Ender, jo kortere Tid det er siden Ungenforlod Ægget. Det er disse indenfor Huden omkringForenden temmelig regelmæssigt stillede Organer, som for:ledede Sars til at antage, at der i Ægget var ikke etenkelt Foster, men en beel Kreds eller Stjerne af Fostre.



-()1.

Milne-Edwards vifer imidlertid, at disse knapdannede Udvidninger tjene som Sugeskiver eller Sugegruber,naar Dyret, efterat have svømmet nogle faa Timer iVandet, hæfter sig til større Gjenstande, og bliver fastsiddende figefom Moderdyret. Først da begynder en Forandring i Udviklingen at gaae for sig. Forlængelserne,som gaae til Sugeskiverne, og Halens indre Rør absorberes, idet deres Masse trækkes ind i de blødere DelesHovedmasse, for at omdannes til nye Organer, og allerede den 10de Time efter Fastsættelsen har det hele Dyrsammentrukket sig til en kugleformet Masse indenfor denvide, dødliggende, balede Hud. Den 20de Time skjelnesde Steder, hvor Mundaabningen vil indkrænge sig, ogHjertet dannes. Den næste Dag har Munden alleredeaabnet sig, og Vandet begynder at trænge ind i Respirationssækken; den tredie Dag mærker man Hjerteslag,og erkjender i den ydre Form en Søpung (Ascidia), ogi faa Dage ere alle Organerne uddannede, med Undtagelse af Generationsorganerne, som ikke blive synlige førmod Slutningen af anden Uge. Med smaa Forandringer i Tidsrummet, i hvilket de enkelte Grader af Udviklingen gjennemgaaes, gaaer denne for sig paa sammeMaade hos alle K iføp (s s Aseidier), og hos dem alle er altsaa Inglen eenlig, oguddanner sig til en eenlig Søpung. Hvorledes nu Kolonierne dannes, især naar de bestaae af Individer, derere fordeelte i regelmæssige Grupper, f. Ex. hos Slægten Botryllus o. fl., det er et Spørgsmaal, hvis Besva394



612 –

relse Nikne-Edw ards, har anseet for vel let, sommig synes. Han har nemlig iagttaget at der hos Aseidiæ sociales og compositæ ere Individer, som ogsaaforplante sig paa den Maade, man sædvanlig kalderKnopskydning, idet der fra den nederste Ende af Dyretudskyder færegne Forl som eft forgrenesig eller di isk, og disse Grenes opsvukmede Ender uddanne sig senere til Søpungindivider.Da der saaledes af en enkelt Søpung kan opstaae flereSøpunge, mener Milne-Edwardø, at Kolonierne skyldederes Oprindelse til eenlige Individer, som ved Knopskydning have formeret sig, og af hvis nye Individeratter nye Knopper ere udskudte, indtil den hele Mængdevar opstaaet, som vi finde i en saadan Masse eller Stok.Men herimod kan man med fuld Ret indvende, at omdet endog er iagttaget, at i Søpungenes Hobe eller Kolonier de enkelte Individer kunne formere sig ved at skydeKnopper, og om man endog vilde indrømme i Analogiehermed, at det var muligt, at den eenlige Søpung, hvortil den af Koloniesøpungenes Æg udslupne halede Ungeomdannede sig, skjød lignende Knopper til Siderne – detder, saavidt jeg veed, forresten ikke er iagttaget – saafremkommer der ved en saadan Knopskydning ikke ligestore og ikke eensformede Individer til samme Tid, ogendnu mindre Grupper af Individer, som i et bestemtAntal ere ordnede om et fælles Centrum eller vm en fællesMiddellinie, som hos Botryllas o. fk.; hvilket Grupperingsforhold efter den af Milne-Edwards frem-



 618 –

satte Anskuelse bliver aldeles uforstaaeligt og uforklarligt.Det forekommer mig, at den regelmæssige Ordning afIndividerne hos Botryllus v. fl. har mest Lighed medKjædeforeningen hos Salperne, og bedst kan sammenlignes med denne, og jeg anseer derfor, indtil Jagttagelser paavise det modsatte, Grupperingen for at være etFosterforhold, og antager, at Botryllerne fødes i denneorganisk sammenvoxne Tilstand. I Overeensstemmelsehermed er jeg mest tilbøielig til at ansee de eenlige Søpunge, hvis Udvikling til fuldkomne Dyr Milne-Edwards saa smukt bar viist, for at være de Dyr, deføde Søpungkolonier, ligefom de eenlige Salper fødeSalpekjæder.



ha a  —;k  7ant 12  n f  ønktgrnt!  naf

2 i øvaf urr eng te Agann  )ogrg e v »Annlig aagemnt Nin

 æ  n h  nite en marnf nof v1lnS n øtananugn»*

S o00 7fit l en Nue nn

sit] n na mgl nn»t aui agr n g n na n anh n in nø nrprrgre i1 Næn n

S øgnn 1 t ihingn n gøl » v111 x  nmaf n zn«nlt «g gen

nanin s



Indhold af femte Der

af Naturhistrie for U

Anden NækkeLeddedyrenes

Anden Klasse.Tusindbenene.

IndledningKlassifikation...

Forste Orden.Tusindbeen eller ChilognatherForste Familie:Egentlige TusindbeenTusindbeenslægten .Anden Familie:Volydesmer .Tredie Familie:Glomerider.....



 616 –

Anden Orden.Chilopoder eller Skolorme

Forste Familie:Egentlige Skolorme.Skolormslægten
Den brune Skolorm.
Den gule Skolorm
Anden Familie:Steenkryb, LithobierTredie Familie:Skjolddragere....

De r nderrapngkivt

»

LeddedyrenesTredie Klasse.

Indledning.Klassifikation ..

Føorste Orden.

Gjælle- eller Lungeaandende , ,Første Underorden.Spinberffer . . .

Firelungede

æorste Afdeling.



- 617 –

Forste Familie:Fugleedderkopper...Slægten Uygale.....Fugleedderkvppen4.2»Slægten htenizg tMineeredderkoppen

Anden Afdeling.

Tolnngede » «..Standedderfopper . . . . .Første i st.Ligegjængere...Forste Familie:NorvævereEdderkopslægtenHuusedderkoppen .LabyrintedderkopVandedderkopslægten .Vandedderkoppen .Anden Familie:De, der spinde et arebelnætn Næt.Slægten Theridion . .Den velgjørende NertTredie Familie :Edderkopper, der væve et kredsdannetcN

æt. .Slægten Epeira 53



 618 –

Korsedderkoppen..

StrandedderkopslægtenAlmindelig StrandedderkopAnden Underafdeling.Sidegjængere eller Krabbeedderkopper.Ormnftreifere eller Jagtedderkopper.Forste Familie:

Hurtiggjængere ...Ulveedderkopslægten .TarantelenSørøveren

Den beunbri dige U

Anden Familie:

Springedderkopper

Almindelig priageddertop

Anden Underorden.

1

pi eller SarForste Familie:

FrynerAnden Familie:Sforvioner .

Den afrikanske stvrpion

Den almindelige Skorpion

Den røde SkorpionAnden Orden.

Røraandende.



= 619 –

Side.Forste Familie:epionerfokBegerpioner . .. g 85.Fogkorionsiegien F» »*  B.

Den almindelige Vogskorpion. S. 0$g7.

Anden Familie:Meiere eller Falangier... -Meieren1« 8Tredie Familie:Midder .insn.. 4i s90.Første Underfamilie Trombidici. . , 90.Den almindekige Jordmid ei N

Spindelusen... 291.Anden Underfamilie. nga S 93.Den røde Vandmid .. .. -

Tredie Underfamilie. » 94.Fuglemidden.« -éInsektmiddengæn.. -
Fjerde Underfamilie. Twodei . ., . -Træbuk eller Træluns... 95.Den persiske Mid.n21186.
Femte Underfamilie. Acaridsa. .. 97.Ostemidden..21. . 988.Meelmidden tt. .ae. -Skalmidden. .. 99.Slægten Sareoptes.  .... -



620 –LeddedyrenesFjerde Klasse.
Krebsdyrene.

Øndledning  nen«;
Klassiskation.Første Underklasse.....
Krebsdyr med Bidemund

Første Orden.

De Tiføddede eller egentlige Krebsdyr . :

Første Underorden.Krabber eller KorthaledeForste Familie :Spi bbed trekantede Krabber

Anden Famile:Vnefrabber  .Sl. Cancer. .TaskekrabbenSl. Carcinus * , 5*Sl. Podophthalmus .Tredie Familie :Kvadratkrabber 6 NurFørste Underfamilie. Tbelefufer .Anden Underfamilie. LandkrabberLandkrabbeslægten 15Turluruen



- 621–

Tredie Underfamilie. tet eller Itigløbere
Fjerde nderamie. vi kek
Femte Underfamilie. Musli

Sjette Underfamilie. Grapsier»Fjerde Familie:
Rundkrabber
Anden Underorden.Blødhalede.Forste Familie:
Haleløse eller RygføddedeSlægten Lithodes ,roldfrabben .
Anden Familie:
FjærhaledeFørste Underfamilie. øalekrebse.Anden Underfamilie. EremitkrebseTredie Underfamilie. PorcellaniderTredie Underorden
Langhalede Tiføddede eller egentlige
Krebse.
Forste Familie:
Kyradskrebse eller Hud
Første Underfamilie. Zangufter .

Den almindelige Languste .

Side.



- 622 –

Anden Underfamilie. SkyllarerTredie Underfamilie. GalatheerAnden Familie:ThalasierTredie Familie:
Egentlige Krebse ....Krebsslægten525Flodkrebsen.
Hummeren . .Fjerde Familie:kor3 .7*Føorste underfeile PaneeeAnden Underfamilie. Palemoneregentlige Reger.

Sidt.

eller

Tredie Underfamilie. Krangoner .

Anden Orden.De Mundføddede.Forste Familie:Negelignende-.«Anden Familie:Blabkrevre»7?Tredie Familie:Sogræshopper - - -Tredie Orden.De Dobbeltføddede....



Første Familie:Tanglopper.
Anden Familie:Hygariner

 623 –

De Blæreføddede.

Første Familie:

Fjerde Orben.

Capreller eller Traadformige

Anden Familie:

Ovale  ge eller

luns .

Femte Orden.Zigeføddede eller BænkebidereJørfte Underorden.

Vandrere
Forste Familie:Idotheer.
Anden Familie:Aselliner
Tredie Familie:

Skrukketrold eller BænkebidereAnden Underorden.

SvøminereForfte Familie:Chymotheer.

210.

214.



"624 –

Anden Familie:

p eller fastsiddederilobiterne .

Sjette Orden.

Dafni eller VandolppSyvende Orden:De Bladføddede.BladfodslægtenGjællefodslægten .Slægten LimnadiaOttende Orden.Cykloperne 30

Niende Orden.

Muslingkrebsene eller Cypris'er

Anden Underklasse.

Krebsdyr med Sugemund.

Første Orden. (10de Ord.)

Snyltekrebsene . ,Første Familie:

F

Fiskelus eller de gAnden Familie:Lærneer

orige .



– 628 –

SideAnden Orden.dderkopagtige Krebsopyr . . . . . 232.Tredie Under nSværdhaler...  23.EenvedyrenenFemte Klasse.DeIndledning . 6.Klassifikativn 1.. 243.Første Familie:Langhalse eller And linger.. 244.Andemuslingslægten. --..Anden Familie:Sørnrer . . *np unp«2445einipanslagten cæ?»;Sl. Goronalai1. 246.Sl. Tupiemneln121Anden AfdelingafLeddedyrenes Række.Orme.Indledning «.1212.

laøkatin  . 127.2gufl Deel. ad 249.



- 626 –Føorste Klasse.Ledorme ekler Ringdyr.

ØnvlebningßIpn.Klassifikation *»f
Første unertasehødorme

Første Orden.BørsteormeSørfte Underorden. myn "mvankende eller Følerormeork Familie:Sømuns . .Sl. kehrollteAnden Familie:Gjælleorme....Tredie Familie:Kjæveornte .

Sl. Emnice, . ., yFjerde Familie:Mereider . 7743 »*Anden in roere Rørorme eller5ovedgjællede..

Forste Familie:Egentl. Hovedgjællede eller Amphitriter

Side.

277.

279.



627 –

Sørørslægten...Sl. Spirorbis 6bæSl. Sabella.Sl. Ampbitrite....Sl. Pectinaria .Sl. Terebella- .Anden Familie:
Mellemgjællede eller Sandorne
Sl. Arenicola . .

.

Tredie Underorden. g eiler

GjælleløserVokn aneyk

;Anden Familie:
d eller Med keMedemarkslægten. - ..Medemarken..

Sl. Tubirex. ;Tredie Familie:Maider æu2Raideslægten A.Anden Orden.Glatorme:.Familien

Inler»  æi

40»

289.



- 6G28 –

Første Underfamilie 218Sl. Pondobdella og....

Piscicola , 4* 1Anden Underfamilien ..«BlodigleslægtenBlodiglen eller den medlcinste Ige.Hesteigleslægten

Den almindelige Hesteigle.Anden Underklasse.Uleddede eller Svirvelornte. .Anden Orden.»Øvirvelorme.Foøorste Underorden. KartarmedeAnden Underorden. SæktarmedeForste Familie:, Ofegeoe  . »

l. Anguillula-- .n.Æddikeaalen. .1. 5Klisteraalen.

Sl. Gordius , , ,Heftetagelormen . ,Sl. MermisAnden Familie:Egentlige Hvirvlere . .Tredie Familie:Sliimbændler.



 629 –O rmenes

Anden Klasse.Øjuldyrene.

gnblevning 7.Føorste Familie:Felodiner »«a na  313Hjuldrslægien 314.Anden Familie:Kryftaldyr rn616ESl. Myaatina  I -Tredie Familie :Armdyr··«1 »Fierde Familie:Geleedyr··!ma næ  217.Sl. Laceinularia , 2  6.El. Mæalirerta.  1⁷244 €($Femte Familie:Blomsterdyr » nSl. EBløosenlarin

OrmenesTredie Klasse.

Indvoldsorme.Indledning.  5. 319.Klassisikation.»7.  33T



 630 –

Første Underklasse.

Entozoa cavitaria v. Coælelmintha

Første Orden.

»

Rund eller TForste Familie:Pallisadeorme..Traadormslægten .Medinaormen ..PidskeormslægtenSpringormslægtenSpolormslægten .Spolormen.Sl. StrongylusPallisadeormenHætteormslægtenAnden Familie:AcanthotecaSl. Pentastoma ,Sl. Linguatula

Anden Orden.

Ikter eller Sugeorme .

Sl. DiplozoonMangemundslægtenSl. HectocotyleSl. DiplostomumTvemundslægten

Side.339.



41

Tredie Orden.Kradsere eller Hageorme

Den kjæmpemæssige Kradser.

Fjerde Orden.Bændelorme.Bændelormslægten.

Den almindelige Vandelorn

Grubehovedslægten

Den bredleddede Baændelorm .

Remormslægten

Femte Orden.Blæreorme.Tinteslægten.OvæseslægtenOvæsenBlæreormslægten -

Dyrerigettredie Række.

Bløddyrene.Indledning .Klassifikation

Side.

362.369.



= «2 –Forste KlasseDe ovedføddede.Indledning....Forste Familie:TogjælledeOttefodslægten .  gætDen almindelige Ottefov »uPapiirbaad-Slægten .Den almindelige Ppilrban en eller GiassnekkenDen glindsende PapiirbaadKalmarslægten ..Den almindelige Kalmar Ta1.2Blæksprutslægten . - BrgemDen almindelige llBelemniter . - ⁶Anden Familie:Firegjællede . -SkibsbaadenAmmonshornScaphit.Goniatit.  .«Bakulit  .21.TurrilitPbramocerasComularia ,-,

Ortoceratiter

Side.



 633 –Anden Klasse.

Bugføddede Bløddyr eller Snegler.

Ønplepning  »naKlassifikation...

Første Orden.Lungeaandende SnegleForste Familie:LandsnegleUden engegDeifnegleflægtenDen røde VeisnegleAgersneglen eller den lille graa VeisnegleKjældersneglen eller den fiore graa SnegleSnegler med Huus.Havesnegleslægten.Viinbjergsneglen . .Veisneglen eller den ven SæmhegeLundsneglenGlasfnegleslægtenPuppe- eller LorehegenaenSl. Clausilia , , 1VernsicensnegleslægtenSl. Aehatina..... «.Anden Familie:Færskvandssnegle,  3Vandsnegle.

Side. 426.

458.



Kamgjællede..

- æ

Tallerkensnegleslægten *Dam- eller iPærleblæreslægtenØresnegleslægten...

Anden Orden.

Forste Familie:

Topsnegler.Første nderlalesnegler

An

Lopnegleslægtenden Underfamilie.

Lapsnegleslægten. .Taarn- eller Trommeskrueslægten

ævn ge Top

maanesneglen .Egentlig Maanesnegle eller Rundmund

Vindeltrappeslægten vDen uægte VindeltrappeDoøorsnegleslægten.Smhigeg wTredie Underf. gallen . .

Sinpfnelelgten «IniStrandsnegleslægten .Strandsneglen.
Sl. MonodontaSl. Gopplebaadsnegle



 635 –

gDen almindelige eller skjæve JoinedJoinedJoined

SvømmesnegleslægtenTredie Familie:Buccinoideer

Første Underfamilie. Bølgehorn .

»

i arj

KnffertsnegleTøndesnegleslægtenHarpesnegleslægtenPurpursnegleslægten.Purpursneglen .HjelmsnegleslægtenNaalsnegleslægten.Første Underfamilie.Pigsnegle

Snabel- eller

Den egentlige higsuegleslegt.

Spindelsnegleslægten.Sl. Pleurotoma . ,

Vingesnegleslægten

Fingersnegleslægten .

Sl. Pelekanfodsnegle. .Smalmundede.

Tredie Underfamilie.Sl. Oliva , 2Valsesnegleflægten .ÆgsnegleslægtenPorcellænsnegleslægtenKeglesnegleslægten .



 636:

Tredie Familie:Hættesnegler.....Sl. Pileopsis . .ListsnegleslægtenFligsnegleslægten.Sl. Siphonaria ,

Tredie Orden.De Rørgjællede

Fjerde Orden.De SkjoldgjælledeSøsreslægten .Spaltsnegleslægten  .Slægten Riftsnegle.Femte Orden.Ringgjællede

Albueskjælslægten. ..

Sl. Chiton . guoliSjette Orden.Sidegjællede.

Syvende Orden.

Skjultgjællede eller Bugføddede med be

dækkede GjællerFlankesnegleslægten ..Søhbareslægten.



637

Sl. Dolabella. *  .Sl. Akera  , . (/jjei.Sømanbelilægten . . * .Blæresnegleslægten . .Ottende Orden.
De tøgengjælleobe . . , . .Sl. Poris. T« lpSl. Tritonia.. ««
Sl. Tetki. *.1.  2.
Sl. Glauens« «.5.
Sl. Eolidea . ,4 gNiende «Ørden.
De Kjølføddede......El. Carinaria . mønSl.Flolas?72*
Tiende Orden.
De Vingeføddedd....Sl. Clione, , -. 1Det almindelige Svian 4.1

Sl. Hyalea.. ».

OrmenesTredie Klasse.govedløfe Bløddyr.Indledning  nønKlassifikation...

511.

. 550.



Waanfe

Føorste Orden.De BladgjælledeForste Familie:

De ostersagtige Muslinger.

Første Underfamilie. Eenmusklede.

Ostersslægten .Almindelig Dfters .Sl. Gryphæa .

Gl. Cryph. dilatata , , ,

Sl. Spærulit - . .Sl. Hippurit - . .Kammuslingflægten. .Den store Kammusling.Pil i eller

1

uͤngenFiimuslingsiægten.Hammermuslingslægten .SvibelmuslingslægtenKlapmuslingslægten..Sl. Perna.

Anden Underfamilie. rTonistiede .

Sl. Actceria. .

Perlemuslingflægten - . .

Den ægte PerlemuslingPigmuslingslægten ..Den ædle PigmuslingArkmuslingslægten

23

Side.



 60

Anden Familie: Side.De Muslingdannede... 575.Muslingslyxgtern 576b.Den spiselige Musling 577.eller St lslægt $ 79.Steendapdelan;–Dammuslingslægten.... . 581.Malermuslingflegten .. . . .Malermuslingen..Flodperlemuslingen.  » « . 58.Tredie Familie:
De Trespaltedde.. –Sl. Tridang nas «« 88.Kjæmpemuslingen.... -Sl. Qhuma. .. 685Sl. Nøoeandia tan» »» –
Fjerde Familie:
De Hjerteformede...... 586.Hjertemuslingslægten. . .. 587.Den spiselige Hjertemusling . .. -Stumpmuslingslægten... ... 588.Slægten Kuglemusling.... -Den hornfarvede Kuglemusling... –æl. Tølling «169.Sl. LXnni ;«Sl. Aaeraæn
Femte Familie:De Indeslnttede . .. 590.



– 610 –

Sl. Lutraria , L. 5Sl. Mya . . . -Sanigeind . -Slægterne Solemya og Glyeomeris 593.Sl. Byssomya .. 2283Skedemuslingslægten seoien *Knivsliren Solen vagina , , 591.Boremuslingslægten. »i Daddel i elleroladen*?? 595.Pælormslægten. 596.Træmarken, den amielde yeiorniSkibsboreren.... «« 597.Sl. Vistulana. t.«* 599.Sl. Aspergilium.... ? -Sl. ClavagellaAnden Orden.
De Armføddede nn.. 600.Sl. Lingula. .. 601Sl. Terebratula. -Sl. Spirifer. ( .. 602.Øl. Crania (Orbicta) »12. 603.
Tredie Orden.Sækdannede eller nøgne Øovedføddede –Første Underorden. Salper  . -. 604.Anden Underorden. Søpunge. .607.













UstfsstOftkkI OSLONA/A nv 7/3.





