



Samling

af

Sange, Folkeviserog Stev

i

Norske Almuedialekter.

Med en Indledninga fJørgen Moe,

Cand. theologiæ.

Christiania.Paa P. T. Mallings Forlag.Trykt i Forlæggerens Officin.

1840.V





111 E

Indhold.

Heimatkomsten. ....
Skogmøte has Torjer etiv.Huldre aa en Eiland........Ælderdomin.....Sætkerreisen .  nHeimreise fraa SæternGuten aa Jenta paa Fiøshjellen . .

Førkja aat Guten.Færmainen.....
Paa Kongjins Frsirdag
Aagots Fjeldsang.....

Thellebondens LyksalighedDen fornøiede BondegutDen forelskede BondegutVogt deg sør di vene Augo...

Den norske Bonde 1  .1.2..Frieras a Ongkar'n te Jenta . . . .Tenesguten aa Jentæ om 0 7Akkedas mællom Mann aa Kjæring.Den vælstaanes Tenesjæntæe . . . . . hjBonden i Vrydlupgaren.Lars's Heimatkomst aat Førkja.............. b. abbor g Signe».«*En sang fra Vestfjorddalen i Thellemarken. (EfterHora og Lybia) 5026⁶0F¹c *Mas aa en Lasse.. (([1 (1i(/



01

 IAIAIa 51

S S5 A

 41.

[V

Side.Barsøl Kvæn jaa Jølegauen Jon Knigarn...... 91.Bryvlnpe aat hun Siri.« 93.Rabna-Brydlup uti Kraafalund 96.Sjugnr ga Trol Brurn »»age aai Iv  e5KløhstagntenIfjol jet e Jeiten ti djupaste Dalom

Naar Jenta bære blir femten AarAa kjøore Ve og kjøre VannDen nordlandske Bondestand.En Hulders Sang for vinvFrierstævneTruls mæ Vaagan.S .Kraaka paa Garstauren.11 æn.Bryllnppet paa Styre.aDen norske VandeStev fra Thellemarken . .–  Vegaardsheien, Anne ii Gjerrestad .... 182. - Ombli .-  Sæatersdalen...Hallingdalsk Spotvife

1ved fremlægge for pe vild ⁷M i ude os r æxrks
aget af denne Samling er meget t ubetydeli t i ⁶ ha jort os
aab om ved denne at vætte Interessen for Sag iv 8 hervedden Frihed at opfordre Enhver, der maatte iae hev i Besiddelseaf pa i Bidrag og Melodier, om at indsende ; se ve hP. T. Mallings Forlagshandling i Christiania, til en nyudgave.
udg.



Nogle indledende Ord)

Gaaer man ud fra den Hovedfordring til et Lands Skjønliteratur, atden i rene, lutrede Billeder skal afspeile Folkets Liv, saaledes som detteefter fysiske og historiske Betingelser er til, vil det neppe falde Nogenind at negte, at, hvad vi kalde norsk Digtekunst, staaer meget lavt. Heller ikke vil Nogen famle længe efter Grunden: dentid «Løven tæmmedestil Pudelhund,» var det naturligt, at den noske Pegas, flyttet ned paade danske Sletter og tilreden paa Tydsk og Fransk, glemte sin gamleFlugt fra Fjeldtind til Fjeldtind. Efter Adskillelsen fra Danmark togdet politifte Element alle Kræfter i Sold, og ingen af denne Tids digtende Normænd ragede saameget op over sin Tid, at han, frigjort fradenne eensidige Stræben, formaaede at fordybe sig i og gjengive FolketsHuus-og Hjerteliv, –uden een eneste, vor fortræffelige Manrits Hanfen. Men een Svale – selv en Svale med et saa melodirigt Bryst –gjør ingen Sommer, og i det ovenfor Sagte ligger derfor det Særsynbegrundet, at vor Kunstpøoesi i sin Heelhed staaer ganske adskilt fra, ernoget reent Fremmed for vor Folkepoesi, saaledes som denne, fornemmelig i Eventyr og Sagn, men ogsaa i enkelte metriske, lyrisk- episkeFormer fremtræder. Hvor kunstig og førfinet et Lands Literatur end

 Jorfatteren har Grunde til at meddele, at denne lille Afhandling, paa enkelteDetails nær, var nedskreven allerede i Februar dette Aar.



s

kan være, har den dog, om den er sand, altid bevaret en Grundtone afFolkepoesien; – hos os klinger hver med sin Tone, og hvor Lydenesamledes, har det oftest været til Misklang. Endnu mindre end FolketsLiv, der dog har havt een Digter, har vor Fjeldnatur fundet et Gemyt,der var aabent for den og forenet med en Aand, der formaaede atbefrie dens Poesi fra Forsteningen, hvori den ligger tryllebunden. Jdenne Henseende har jeg – jeg veed det er et frygteligt Kjætteri,men det maa dog herud! – et freidigt Haab til Hr. Welhaven,et Haab flere af hans Digte have ikke alene vakt, men for mig endogfor en Deel fyldestgjort.

For alle dem, der erkjende denne vor Kunstpoesis Brist – sikkerlig den værfte, den kan have – maa ethvert Middel til at hæve sammevære af yderste Vigtighed, og saalænge der ikke fremtræder nogen ellerkun en enkelt Digteraand med den overlegne Dygtighed, at den ved egenKraft kan dukke ned i Folkelivet og der frigjøre og hæve op igjen medfig den Rigdom af Poesi, dette eier, saalænge maa dette Middel søgesderi, at man ræffer de poetiske Gemytter Folkepoesierne, forat dissesAande, der i Sandhed er at ligne med den vækkende og belivende Vaarvind, kan befrugte dem til Frembringelser, digtede i Folkets Aand, ellertil Modtagelighed for saadanne. Jeg vil nemlig ingenlunde have Benævnelsen, poetisk Gemyt, tagen i snevrest Forstand om de – Gudveed hvormange – Digternavne, vi, naar vi tælle Smaat til Stort,kunne faae opdrevet; jeg sigter her ligesaavel til de aandrige Læsere,hvis Vækkelse til at elske det fædrelandske Element i vor sig udviklendeLiteratur er lige saa nødvendig, saafremt det er afgjort, at Digteren,blot løftet og baaren paa sit Publikums Kjærlighed formaaer at naaedet Høieste. Selv forsaavidt de Digtende angaaer, er det naturligvisikke Meningen, i Folkepoesierne nærmest at frembyde Stof, – det havehine hos os Nok, ja for det første for Meget af; jeg sætter disses Værdog Betydning, som antydet, ene i det Beaandende og Belivende, de bære



–mv

i sig. Rigtignok taxerer jeg de hos os i Rigdom forekommende prosaiske folfelige Poefter, Sagnene og navnlig Eventyrene, langt høierei denne Hensigt, end de kun sparsomt forekommende versificerede Former,fordi de første, der for en stor Deel ere Filosofemer, have en ganskeanden Dybde, og fordi de, som de i teknisk Henseende letteste, langt renere og bestemtere udtale deres Idee, medens denne i de sidste liggerbunden i Formens langtfra ikke smidige og fuldkommen udviklede Organisme; men ikke destomindre fortjene udentvivl ogsaa disse sidste fuldtvel Opmærksomhed, og det saameget mere som de ere sjeldnere. Dehave desuden Noget, der maa og vil skaffe dem Indgang til Øre ogHjerte – deres Melodier, disse ofte saa uendelig deilige Toner, hvorivore Fjelddales Lyst og Smerte løse og udaande fig.

Dette er for en Deel Betydningen, der har foranlediget Udgivelsenaf denne Samling; den kan imidlertid endnu betragtes fra et andetSynspunkt, fra Sprogets. Forsaavidt nemlig Dialekterne – hvadjeg ikke har Kjendskab nok til dem til at kunne bedøamme – ere paalidelige, afgiver den Exempler paa, hvilke Levninger vore Dalstrøg endnubevare af vort gamle, herlige norræna, norrænt mål, og hvorledes disse nuforme sig – Bidrage, der kunne være interssante ei alene for vore Alderdomsforskere, men for Enhver, der agter at benytte vort Sprog som offentligt Meddelelsesmiddel. Jeg vil nemlig ingenlunde have lagt Dølgsmaal paa den min Overbeviisning, at det er det eneste Rigtige at voreSkribenter fra Almuesprogets Guldgruber hente, hvad de tiltrænge oghvad de med Fordeel kunne benytte; disse Gruber eie Malme, derhave en klar og kraftig Klang til Toner netop for Det, Normænd haveat sige og synge. At imidlertid Kritik og Smag her maa anvendes,er Noget, der siger sig felv. Forresten er det vist det samme, entendenne Menning fordølges eller udtales, den vil dog i Tiden gjøre siggjældende!



-– vmi

Dette om Bogen i Almindelighed. Om dens førfte Afdeling specielt er ikke Stort at sige. Hvad der af denne er godt, t. Er. den deilige Stockfletskte «Heimatkomst» og Meget af Storm, tiltrænger ingenAnbefaling, og paa det muligt mindre Gode vilde den dog være spildt.Ofte anbefaler Melodien den mindre udmærkede Text. Men om Poesierne i Bogens anden Afdeling kunde være et Ord at sige. Disfe ereægte Folkedigte og bære, for saavidt de ere velvalgte, de indre Kjendetegn derpaa. Med den Kunstløshed i Formen, der er saadanne eiendommelig, forene de ogsaa det Djærve og sikkert Betegnede, det Gedigne, Sunde og Dygtige, der forbausende møder os i al Folkepoesi. Manspørge ikke her efter Forfatteren; ved hvert Digt faaer man kun eetSvar: Folket; thi det digter for at skaffe sig ikke Navn, men Luft –det er det overstrømmende Liv, der maa befrie sig, det er Kilden, derkæmper sig op i Dagen. Hvad Heine har anført om de tydske BurschersImprovisationer:

«Wer hat das schone Liedel erdacht?Es habens drei Gans uͤbers Wasser gebracht,

Zwei graue und eine weise,»det hedder paa Norsk om disse Folkedigte:

«Aa denna Visa har gjort sei sjøl:Hu kom naa flytanes paa ei Fjøl.»Men netop fordi det er Trang og ikke Forsæt, disse Digte skylde deres

Tilvær, have de ogsaa Noget at give, og give dette med Sandhed. SomImprovisationer maa de nødvendigt fattes i Forbindelse med deres Me-



 IX gTobier, og saaledes have de en ofte underfuld Magt. Jeg vil erempelviis nævne den dybe, inderligt klagende: «Ifjor jet e Jeiten.» EnModsætning til denne danner til Ex. den barokkomiske «Han Mas aa'nLasse.» Paa Bunden af dette barrokkomiske Lune, der jublende tumler

Alt mellem hinanden, hviler der ellers, tidt i Terten, men næsten altid

i Melodien en smertelig, dæmpet Tone, den jeg ikke veed at sammenligne med Noget bedre, end med de underligt dirrende og bævende Understrenge paa Hardangerfelens Bund, naar den gnides til en manendeHalling, med korte djærve Strøg. Denne smertelige Skjelven, dennelønlige, zittrende Uro midt i den larmende, jublende, svulmende Glædetroer jeg er eiendommelig norsk, en Klang fra vor Fjeldnatur selv, ogjeg antager det ingenlunde tilfældigt, at vore Folkevirtuosers Instrument er just saaledes konstrueret. Igjennem andre gaaer en mildereromantisk Tone f. Ex. gjennem «Rabnabrydlup i Kraakalund,» der harBarneeventyrets Fortrolighed, og den særdeles smukke erotiske Situation:«Je feer dei ut for Gluggen.»– Men især er det Stevene, der, ved deres
lige Tilblivel og Brug, maaskee endnu meer end vedderes  Indhold, have Krad paa Opmærksomhed. Stevene, Navnet afstef, o: en Art reflekt stadigt tilbagevend Omkvæd i de gamleSkjaldes Stroffer – ere nemlig at betragte som en Levning af denImprovisation, gjennem hvilken Fædrene med Lethed og Kraft udladede deres livfulde Indre. At «stevjas» er en selskabelig Underholdning, der er meget almindelig i flere Fjeldbygder, saavidt jeg veed, isæri den sydvestlige Deel af Landet»); den bestaaer i en Sangveddekamp,

*) Hr Pastor A Faye, der har havt den Godhed at meddele saavel Udgiverende flefte her optagne Stev som mig Vink om deres Brug c« nævnerisær Sætersdalen som deres rette Hjem; mig forekomme dog de derfra idenne Samling leverede at være blandt de baade i Stof og Form ubetybeligfte.



Te'»nxn«

der aabnes af en Stever i Stimet (Laget), idet han med udfordrendeBlik og Tone synger en af de gjerne staaende Udæskningsformer, som

«Stevjast mæ me, kan de lite nytte;Men e ska laane de Krok aa Lykke,
Aa e ska laane de Lykkje aa Krok –Aa hægt saa Kjæften din vel ihop!»

Den, der optager Handsken, svarer til Ex.:

«Aa e ska ta dine Or paatværke,Saa dine Kjakabein, dei ska værke,Aa e ska ta dine Or paa Sne,Saa Nasetippen ska hænge ne!»

Jeg har med Flid valgt et Par af de meest grandios - storsnudede Intimationsvers, forat vise, at vore Folkesangere i deres Kontroverser ikke i dette Stykke staae tilbage for vore dannede Poeter; menskulde Nogen alligevel troe, at de maae give tabt, veed jeg ikke at reddedem paa anden Maade, end ved at gjøre opmærksom paa det livfuldeLune i deres Praleri; det turde igjen skaffe Ballance tilveie. Naar Kampen saaledes er aabnet, gaaer man løs paa hinanden med Stev af broget Indhold, saalænge indtil den Ene er udtømt og derved overvunden.Man maa imidlertid ikke forestille sig det Hele som Improvisation; deægte Stevere ere rustede til Kampen med en heel Dynge udenadlærteStev, blandt hvilke de, under Striden, kun have at gjøre Udvalg, ellerhvoraf de vælge og siden akkomodere det Valgte i dets Enkeltheder; thiden Enes Stev udgjør altid et supplerende eller responderende Led tilden andens foregaaende. Kuns naar Kæmperne blusse ret op, impro-



viseres alt imellem, og disse Øieblikkets Tankesugle have da gjerne baadeNeb og Kløer. I en anden Forstand, i sin Oprindelse nemlig, er derimod naturligviis hele Kampens Stevrække, som al Folkepoesi, Improvisation; kun ikke af den Stever og fra det Stim. Ogsaa den Skikskulle Steverne have arvet fra de gamle Skjalde, at de flittigt vædeStruben, saa Sangen ei skal lyde rusten; men dette er ogsaa den enestePause, der tør finde Sted, saalænge Kampen staaer paa.

Efter denne Stevenes Tilbliven og Brug skulde man vente et merespidst og mindre broget Indhold, end det her Meddelte lader slutte til.Men deels maa man erindre, at en stor Deel ere digtede til en andenTid, og deels afsløre disse Naturens Børn, midt i den lyttende Klynge,frit og uhæmmet, hvad der da rører sig i dem. Paa Pigelæberne isærsvulme derfor disse Smaadigte ofte op med Følelsens Varme og enumiskjendelig Inderlighed; man kan let vide, at det her, som andensteds,især er Elskovs Lyst og Smerte, der bringer den bløde Barm til atstige og Sangen til at dufte ud. De smukkeste af de her leverede, defra Thellemarken, ere næsten alle alvorlige, og mange have, med al deresSimpelhed, dog Noget der finder Vei til Hjertet. Kun maa Sindet,om det skal fatte disse Digte, frigjøre sig fra den ved Læsning af modern raffineret Poesi til Vane blevne Stræben, at faae det naive ogenfoldige Udtryk en skjult Betydning underlagt; en saadan Svig – omjeg saa maa kalde det – veed disse Smaa, i deres Uskyld, intet af. SomExempel vil jeg nævne Stevet: «Ja Kjærlikheta, ho kan bedrøve.» Iflere af de muntre og lystige udtales et godmodigt Drilleri; nogle kunne endog være fine i Antydninger f. Ex. «Om alle Guter sto i eiLine;» men alle af denne Art have den sunde, kraftige Naturs ubetalelige, ved intet Surogat erstattelige Lune. I teknisk Henseende, bemærkeman, at alle ere formede efter samme Schema, fordi de ere samme Me
løodi underlagte; heraf maaskee Navnet. Om disse for enhver let opløselige jambiske Rækker er forresten intet Andet at mærke, end at det



All
sidste Enjambements Variation eller Supplement af Tanken i førsteEnfambement, der kan jevnføres med Lignende i Kæmpeviserne, bærerVidnesbyrd for Digtenes Tilbliven ved Improvisation, og dernæst detVæsentligere, at i de høist ufuldk Riim Vokallyd Samklangmed forbausende Nøiagtighed er søgt og med Sikkerhed funden. Skuldedette tyde hen paa at Digte med Assonantser ville kunne finde Indganghos vort Folk?

Med disse indledende Aforismer overgives Bogen til velvillige Læsere. Dens Digte og Melodier klang om Mangens Vugge, byssede hami hans første Slum og blandede sig i hans blødeste Drømme; hansBarndomserindringer ville smukkere og bedre tale deres Sag.

Jorgen Moe.



Æ 1.

Heimatkomsten,Slaat! te kvæa som ein Leik, dikta paa Nordøls MaaltaaEin Nordøl.

Wkieiia interessante og ved sin raske Melodi bekjendte Ballade, der hari sin Tid virkelig Tildragelse til Grund, er forfattet i Nordre Guldimideen Dialekt af Thomas Nosing de Stokfleth, født i Faaberg Præstegjeld i død 1808 som i EgerModum og Sigdal.) *

»r

Laængje venta Lurdags Kvællen eingaang kom,Sole saak bak onde Lie,Olrøik-Skaadda? la se heile Aasen om,Spaarv aa Sulu tok te tie:Jom? taa Elve-Fossun dura som paa nyt,Gla Torddyviln vakna, flaug op, surra lydt,Ættehaande vartMeir aa meire kvart,Aa mæ Kvallen tok te lie.

«Kvad. 2)Øl, stærk Sommervarme; Øol-Røik, Hederøg,der bif ; g ¹¹ Nedgang i stille Veir, lig en Taage omkringikf n. 3) Jom, Ekko, Gjenlyd. Man vil se, at Digteren ved
flere Tilfælde e a lk si nkn Saaledes blandes om Dagen
Lyden af Elvens Brusen med Lyden af Skovens Susen, saa man hører ingen af dem særskilt; om Ane derimod, efterhaanden som Altbliver stillere, hører man først Fossenes Duur alene, - og derved kandet egentlig siges, «at Fossene dure som paany.»

1



»DR

Saamaa Æftan kom me!» heim taa Kjøpenham,Ikkje Kjaakaan? kun' me vente:Fast me løp føll rat, me tyktes lell va Skam,At e sku saa længje lente:Sette Dagjin raak me heim fraa Krestian,Bære maa masere, køm som bære kan,
Men dæ veit e vist,
Hulaus vart e sist,Skjønt me ingjen Svie kjente.

Frunsa-Hatten hak paa gule Vægjin trast,Jemte blanke Palask hængde.Kallen mødte me aa trykte Nævan fast,Han saa neer te Golvs me slængde.Graaten kvavd'en, ikkje fek en fram eit Ol,Sist paa bygd'en skrike: Gus Fre, kjere Thol!Ha døk alt erfeert –Æ døk permeteert? –Eine Ol de andre trængde.

Aa naa laut e gjæra'n tydele Beskje,Korles Sjøl en Far» fek læva;
Om en takom?» ve Paraten tedde se?Om en log nær Karein stræva?

)m $g å vep es i Lessø og n. i Fleng for jeg, me og osfor vi. 2) I akaan, intet Menneske, egentlig Kjæven, menbruges airjae for at betegne Mennesket. 3) laut, Impf. af iytemaa, være ne et til. 4 Sjøl en Far, Far selv (Kongen). 5)tafom, af og t



Om en taalaa Øysk, ell' Folkje sjøl forsto,Bær ell' Far-Far has, som kopan aat os sto;Da me svaaraa Ja,Banna'n dæ va bra!Huva strauk, ba: Kongjin læva!

Rø dem ikkje, gat en!, om en vaagaa tørSjøl aa sjaa paa norske Dalin?Hø me svaaraa Nei saa veit e rat au før,Han hø vorte vill aa galin.Jau, han vil føll gjinne han, saa svaaraa me,Men di store Herrein vil kje gjinne te –Nei sjaa Juten du,Skreik en, harm ti Hu,Juten raar lell mest ti Galin.

Mæ me olas», fek en haale Ngkkjyl fat,Trast blommaala Ro-Skaap gapte,Tok Sylvkanna, blank som Snor paa nye Lal
Gjek te Kjellars sjøl aa tapte,Aa saa bau me Singot Thol, aa drak me te,Ba me gjera Kanna redele Beskje,
Drik de otyst naa,
Veigen ha leit paa,Sa en, aa me strauk aa klapte.

1) gat en, udlød han sigmed. 2) olas, egentlig ordedes, snakkedesammen.1 *



 l f

Hø me kunja redde heile Norges Lann,
Gjort dæ ingjin før ha kunne,
Uti dæ, som e ve dette Klappe fann,
Sku me Tak aa Løn ha funne.
Længje laut e sjaa paa n tktyst, saa skaut en blit
Auge brettog! paa me, saa dæ mødte mit –Aller Hjerte slogSødt som mit dæ jog,
Aller Blo saa let ha runne.

Hælvmørt va dæ: Bringa vart saa veik aa linn,Kallen ba me gaa sta saavaa,Sa, ho Anne ha gjort up, aa gla ti SinnGjek en in uti sin Kaavaa.Me gjek up paa Rammen? gjennøm kjinte Traap,Som me ofte tok i tri hell fire Hop,Men naa va me glaFaa ti Tauge ta,Role Kvile sjøl me laavaa.

Reine Lakjin breid paa høge Sengje laag,Den ei lækker Jente gjole,Hennas Anlet før mit Auge aller saag,Men kor vart naa mæ me vole!Aa saa kjøm du braat au paa me, sa 'o, Thol!Hø me trud da, sku føll Sengja vore gjol –

 by lete kjælent. 2) Rammen, Overværelset; Ram er enSal med Ildsted i. 3) Men hvorledes blev jeg nu tilmode.

4



nr

Fælog! trast vart ho:Me hanfallin? stoIkkje kunne faa fram Ole.

Køm kan sæa, kor kom ditta paa me naa?Me som ha saa vie vanka,Ofse? Jintur saag saa let paa spiske Taa,Flokkevis paa Gatun spanka,Døm som fagre va som Blomma paa ei Eng,Me, som vaagaa mæ døm mang ein lystog Slæng,Paa Komedi va,Aa vart bære gla,Aller kjinde Hjerte banka.

Me saa reint førfjettra, saa førsteina staarFør ei vesol» Bonde-Jente,Barfødt, ti ein Stak, mæ lange flætta Haar,Men saa vein som Kjaakaan kjendte;Vein som Maanin, nær en, tile Hauste-Kvæl,itte fram aa jøfer up baa Jot * aa Fjel,Sto ho her før me,Saag me up aa ne,Mæa me ti Laagaa brændte.

Hoø naa vore jøst omkring me som ein Dag,Hø dæ vore Juul-Nats Mørkje,

1) Fælo ærdi 2 gei 'orlegen. 3) Ofse, ofte, gs

*



 G

Nuk ho va her ho! alt anna va slikt Slag,Auge bære hek paa Forkje:!Ja baa Liv aa Sands i blotten Augo laag,Gjønnøm døm ho sikkert Ell? taa Hjerte saag,Baae tige stil,Ingjen mæle vil:Henna Lyst, me fela Størkje.

ESist den fule Tausa lell kom fyst te Ol,Hælvvægs baais Auger møodtes –Sei, kaa æ som feel de? ha du ilt, min hoAller Gardis-Kar kan trøttes?Ikkje fælas» du før Taus i Overdeil?Rein en æ, dæ veit e, jemvæl grann aa heil;Tryt de nokan Ting,Sei, aa trast e spring:Aller e ve Omak stødtes.

Anne, vakkre Ann e! alt før væl du veit,
Kor vidt Fagres Væl» se strækkjer,
Men du veit kje lell d'æ du, som Kjerleheit
Naa fyst ti min Barm upvækkjer.
Bli du her, saa inte inte fattes me:
Flyg du bort, saa flyg au Hjerte bort mæ de:

1) Forkje, Pige. Fente, Jente, Taus betyde ln ddag an de ikke i Fleng, men mest om Piger uenfor ondestan«Ild. 3) fælas, blive bange. 49 Fagres Del,; Værd.



Fæ me de ti Arm,Aat min glae Barm,Ingol Frykt hel Fare rækkjer.

Sei, kor kjøm du fraa du Aaværk! paa Gus Jol?Va du længje her paa Gale?Æ du boren fri? Hell vart saa fager SolLagje Kaar som vore hale?»Men kaa spør me? – bære sei me, om du maaSjøl ennaa som e før Hann aa Hjerte raa?Sei me reinan ut:Hø du nokon Gut?Vrejas ikkje før mi Tale!

Kan du tru ho va saa sleip, saa ful, at hoBære me ti Sjune skratta?»Me sto som du saag nær Muus i kvasse KloNøddes moro lynske Katta.Thol du prime, sa ho, du paa eingaang spørMykkjy meir hell Gummo, Præst aa Klukkar før.Jadden tru e naaDu ti Svavn maa gaa.Læg de, dæ li langt paa Natta.

Bi te Morgaas, læt en Sjøl da sæa de,At da Mor di, sale, dødde.Aaværk Underværk, skjønneste Skabning. 2) Hell vart s.

f. S. I. K. f. v. h., eller blev haarde Kaar af Skjæbnen tildeelt saafager en Sol. 3) me ti S. sk., lo mig lige i Øinene.



s

Aare Jønsokløite, to me Styre ve,
Aa te Svar paa kaa du rødde:
Ikkje ha e Bo aa sjøl vanvøle me,
Ikkj' aa tru kaa kvar lauskjæfta Guut sa te.Ikkj' ell Far din maaHarm faa aangre paa,
At si Liit paa me han ødde.

Borte va ho. Saag du Maanin noko TiJøske? kvave Minat3 skjænkje,Aa me eit at ti ei Skjy, som for forbi,Gjømmas, før du kunne tænkje?Værre va me stæd hell den som ti slik NatPaa eit Stuup i Mørkre sto aaleine at.Motlaus ønskte meBære faa ti FreAl mi Kval i Sømn nesænkje.

Men mæ henne strauk baa Sømn aa Trøtheit fort.Stusle» laag e at aaleine.
Ho me nyle saag, jog Fre taa Hjerte bort,
Dær ho maatte hysas eine.
Augo rann ihopø aa trast ho før me sto,
Blyg aa rau aa kvit som bære Mjølk aa Blo.

1) Nare I t. m. v., for et Aar Midsommer siden to jegun arivni In a site, l ogsaa Lysning i Dagbræk/g 3) kvave inat, mørke i eller Natten.
muskr edfen, øde. 5) Ougo r. ihop, Øinene faldt samm



 9t

Ve kort Ol ho sa,Ve kort Svar ho gaTeænkte me: Kaa tru ho meina?

Huttutu kor vart den Sommaar-Natta laang!Kor me syntes Sole lenta!Over Bringo vart Brystduken alt før traang,Kor me saart paa Klukka venta!Fleire Gonge va me paa sku stande up,Leite up 'o, men saa sa me inkort: Stop!Ein lyt vara varDjerv aa frammon KarLet kan støite blyge Jenta.

Morgaa ikkje vart før dæ lei langt paa Dag,Længje alt me hørde Lærka.Men saa vart paa Traakka meir aa meire Jag,Kaavaa-Sengje tok te knerka,Sist me hørde Kallen, mykkjy gla ti Sinn,Rpødde ve ho Anne, ropa Folkje inn,
Ba døm dra se paa?
Kvar ein Kjeft ska gaa,Stasele, i Dag aat Kjørka!

Da en saag me klæd, ve Dag, i snora KjolMæ stivkraaga Støvlin blanke,

1) inkort, noget. 2) bra se paa, klæde sig paa.



na

Æn en takka Gu, aa spurde, mins du- Thol,Da du laærde rie Ranke,Aa me spaadde dæ, du Gardis-Kar sku bli,Aa faa sjaa kor Dag paa Kongjin Glæa di?Dæ vart taa, mit Baan;Kem som har slik SaanIkkje tør paa Lykka anke.

Sæl æ den, som har ein Saan, som aktas væl»Før sin Kongjes Liv faa vaake –Aa den Saan, sa æ, va mykkjy meire sæl,Som Gu ga te Far din Maake!Mang ein Gal kan snart gje vurin Gardis-Kar;Men ein Far som du vart mykkjy meire rar.Hjerte slikt som dit,Tør e sea frit,Vanskjele ein torde raake.

Bære, sa' en, fek me eingaang Kongjin sjaa!Fek e mæt me paa en glaamaa!»Fek e sjaa en fram før heile Folkje staa,Tru me dæ sku vara Gaamaa!?Fek e sjaa en sat paa Svarte Haldans Stol,Femte Frerek liik; aa sa: Gu glæ mit Nol!Ja da tru me vist,At me kom te sistTe taa Glæe gaa ti Faamaa *

1) aktas væl, agtes værdig. 2) glaamaa, stirre, fe med opspilede Øine. 3) Gaamaa, Fryd. 4) gadti Faama, gaa i Ørske.



Naa kom Anne: Ho va bøsta som ei Brur;Men ko skjilna fraa di granne,Som mæ krusa Haar aa Storfant-Hat aa TurTykt's se bær ell kvar ei Anne!Døm som paa Komedi-Brurlaup! leikte norsk,Da Brurepika va kjukvomma som ein Torsk,Hø døm Anne set,Sku dæ vore letFaa døm te mæ me aa fanne.

Helse, glavært? Sinn, paa frodig Kjefter log,Brotfri aa oskuldog Mine.Trast ho saag paa me, ho raunan Augo slogNe som om ho frykta mine.Kor me ønskte naa, me laag før hennas Fot!Men me fela baade Framfæl, Maal aa Mot.Som ei Drotning hoBlilaat før me sto,Jau du, Hjerte va ti Pine!

Kallen saag, ho meir ell ordinari vaPynta, meire Stas i Brøste,Fleire Syljur dingla mæ krusera Bla,Saa de langvægs taa 'o jøste,

1) Komedi-Brurlaup, Taner vrnuine Da den Tildragelse foregik, ;; har sat i Riim, gav man paa det kjøbenhavnske Theater B «Det danske Wonp hvorover mangeaf den Tids Livvag i iin bvpholvte sig; man havde nemlig etnn eaen med Mavepuder. 2 glavært, muntert. 3) Kjefter, Kinde



 12

Snudd' o rundt i Kring, aa lægjan! sa ve me:Før di Skul mi Anne vist ha bøsta se –Ve dæ eine OlFølt mit Haap te Jol.Detta mi mit Hjerte krøste.»

Skjækte,?» som vart utsent taa Staalbaagaa Brann,»Ikkje kan saa snøgg se skunneSom dæ Agges raes ne ti Hjerte rann,Da dæ Ol slap 'om taa Munne.Aabry? va dæ – dersom du ho kalte di,Saa kan Anne aller, aller lell bli mi!Dæ hø vore bærMe ha venta dærTe ho Stygmor vorte kunne.

Knaft os heimat kom aa over Messa va,
Fort sto Forkunmats paa Vole:
Anne fætte fram dæ beste som ho ha,
Trippa, aller mælte Ole,
Fleske-Spa?» aa Skjinke, føite Søen- Graut 10
Rum-Graut mæ, saa Smørre over Bredda flaut.Men kor hygjeleAnne tedde se!
Men kor net ho alting gjole.

1) lægjan, 2) krøste, knuste. r aarrpi Drann, Arm. 5) Agge, Nag, Kummer. 6) rae,
7) Aabr Skinsyge 8) Forkunmat, Hovedret, den lek! kreste vi9) Fleske-Spa, Fleskesuppe. 10) Søen- Gtant, en til rødagtig Mælk indkogt Grød.



A

Fullt va Hjerte, men dæ va au reint aa trut,

TIrygt dæ se aat Far min vendte –

Kor fek du ho Anne? sæl va født den Gut,

Som te Konno fek slik Fente!Ha du kaara ho te Maake – kjære ska –Ho mi Stygmor bli? saa svaaraa reint ut Ja.Som du vil, saa bli,Veit du Villja mi,Aller fæ du veinar Jente.

Saan, ho Anne maa bli has, som ho har kjær.
Me kan ikkje paa 'o skjøonne.
Men dæ veit e, at før kor Dag ho va her
Be me trut, Gu maatt 'o lønne.
Ikkje trøng ho te ei gumul skjølvan Hann,
Men køm ho legs Hog paa, ingjing iki fann.Vild' ho ha ein Skok,Fek o Guter nok;
Men ho alle bære gjøne.

Aa naa va dæ som dæ dat ei diger BølTaa mit Hjerte. Trast paa StunnoBau me henne up i Lofte,» før se sjøl,Hølas før ho best e kunne;
Ba 'o sæa me, paa Truheit, køm dæ va

Som ho se ti Løndom sjøl utkaara ha;

øne, narre, d 2) Lofte;, et Rum paa

1) gihvor Bt, pyntes, de bedste Sager gjemmes vigtige Handaa

ler altid før sluttedes. Det hele Huus hedder og

oft, for at

skille det fra Staburet. 3) høla, talede kjælent, smigrede.



Svor ho redeleKor me vanka, meAller før ha Maaken funne.

Sæt de, ba ho, svaaraa: æ du Far din liik?% du tru som han taa Sinne?Kan du tæa, saa me aller nokon SviikSka, ti dæ du laavaas, sinne?Vil du sværja dæ, saa ska du væta faaKøm dæ «æ, som al mi Hog æ følle paa –Naa veit Gu me svol!Kort taa hennes OlStaar me ennaa fresk ti Minne.

Minnes du den Dagjin – d' æ føoll otte Aar –Da du ut vart kommedera?Mins du da ho Sigri mæ di gule Haar,Som sto tet ve Offesera?Ho som græt saa saart, da du va ropt ve NamnTe aa gaa som Gardis-Kar aat Kjøpenhamn?Da sto der ein Gut,Som ha mæ gaat ut:!Vakkrar ingjen Kar kan væra.

Da e saag ho Sigri græt, saa græt au e,

Skjønt me ikkje te de kjendte.

1) ha mæ gaat ut, er ogsaa udgaaet, d. e. udkommanderet.



18

Folkje saag paa de, men Guten saag paa meAa se lægjan aat me vendte:Graat du ikkje, sa en, Baan! før dæ han gaar;Han ska kommaa at aat de om nokkre AarNei dæ va før de,Dæ me grat, sa e.Saa ho Gummo paa me skjændte.

Sposk vart e. Han kanskje aller saag me før.Aa me va sakt bære Baane,Litol utur Voxt, aa mykjy tunn aa tør,Bleik som Ny i Vintermaane.Sandt e svaaraa'n lell. Me had' en længje kjær:Aller saag e sæa hell slik Karman her.Aa saa strauk døk fort,Han mæ de løp bort.Da du gjek, ho Siggri daana.

Siggri dødde bort. Du va ho mykkjy kjær,Kanskje du dæ aller viste?Men ho hø ein Far, som va saa stræng aa tvær,Vilde trug' o te dæ siste.Me va Far- aa morlous; Guten kom au fortSaamaa Vag som du, men sæa ha me sport,At en hell se bra,Mykkjy Hyllest ha,Aa døm naule* vil 'om miste.

1) naule, nødig.



16

Bli me naa saa tru aa lov me dæ me be:Sei me om en laus æ blivi?Om i Kjøpenham te bli han akte seHell en heimkjyndt!» hit æ drivi?Mæ du veit? naa alt, saa bli mit Vitne du,At aat ingjin annan e vil gje mi Tru.Bli han ikkje min,Ska mit reine SinnIngjin Dødele bli gjivi.

Dermæ tagde ho, aa me – vart like klok,
Længje at aa fram fundera,»
Endele me baae Hænnan hennes tok,
Ba  heilt uprigtog væra,
Laavaas at me viste væl kvar Lansman grant
Som va ikkje der bekjendt før Skarv aa Fant,Men ein saadan GutFann nok ingjin ut
Uta Namn, som ho begjæra.

Nei! has Namn kan Tonga ikkje føre fram,
Sa 'o, aa se fraa me vende,
Ole vil paa Læpan døi taa bære Skam,
Æn om du me sku miskjende?
Akta vil me læva saa for de som han,
Hel au vil me døi, mæ Heer,» i ogjift Stann –

Nheimkjyndt, r kfir længes efter Hjem, har Hjemvee, Heimakjynne. 2) M u veit, efterdi du veed. 3) fun der a, grublede. 4) mæ med Hæder.



*I7

Me bi lite lell!Me bli like sæl:!Maatru du has Belet kjendte?

Aav ei Hændels fek me eit paa Martnan?» sjaaLikt som de has eige vore,Dæ me kjøpte, aa at ingjin Sæl sku faaSjaa dæ, ha me ve me svore.Men du ha naa faat me te aa gaa saa vit,At me tryg ha te dit Hjertlag sæt mi Liit,Detta ska du faaKaste Auge paa,Kanskje du dæ kjinne tore.

Dermæ tok ho fram ein lækker Nykkjyl-Ring.Knep sa Laase, up flaug Kjista.Tok saa ut aav Leddik liten insvøft Ting,Raak me da, aa skaalv aa rista –Døm naa om mit Hjerte, som dit eige vil;Skulla maa bli di, me hø nok sjøl tagd stil.Me te vikle ut,Længtes sjaa kaa Gut –Da ein Spiil mit Anlet viste.

Reint førtomla dat e trast ve henna ne,Trykt' o tet ind aat mit Hjerte.

p 1) Me b. l. s, jeg bliver lige lykkelig. 2) Martnan, Maredet.2



r 18

Maal aa Mæle længje burte va før me;Glæa blanna va mæ Smerte –Ja dæ va de sjøl e græt før, kjære TholAa naa æ me vist den sælaste paa Jol;Nær du like meSom e hall taa de,Ha me alt dæ e begjærte.

Naa kom Far min, fan ho An ne i min Arm,Saag at Graat i Augo lyste,Kjerle trykte han os baae te sin Barm,Alle tri saa va os tyste.Sist saa sa en: jau naa sjer e kaa dæ li,Døk ha nytta som e trudde dokkers Ti,Aa naa ha me naatDæ me sjøl ha spaat;Men kor gla has Hann os kjyste

1) t yste, taufe.



– 19

Æ 2.Skogmøte has Torjer Skjeille.

Denne ligesaa vakkre som bekjendte Sang er ligeledes forfattet i NordreGuldbrandsdalens Dialekt af Digteren Edvard Storm, født i VaagePræstegjeld, Lærer ved Efterslægtsselskabsskolen i Kjøbenhavn og Theaterdirektør sammesteds, død 1794.)

Stusle Sondags Kvællen eingaang før me va,Leit va dæ heime læva;Tytingen va gjol1, aat Skogan strauk e sta,Næverskrukka tok ti Næva.Knaft e kommin va ti Ulvhusdalen traang,For e bydja høire? naago der som saang;Maale tyktes me,Dæ e kjendtes ve,Akt paa detta laut e gjeva.

Best e gjønnom Kjørromå titta fram aa saag,Minst vontas » henna raakaa;
Saa va de ho Kari, som ti Grase laag,Kvat um sin kjære Kjaakaa.
Førkja trudde ho va eismøls aa ti Fre,
Utur Kjæften rain kva Hjerte sa ho te;

1) g moden. 2) bydja høira, begyndte at høre. 3)Fjec kWnhe 4) alp ventede. 5) ei smøl, alene.2 *



o

Dæ e høirte herTaa mi Jente kjærBære me hell Tyting smaakaa.

Gjønnom Dalen rain ei litol Finne! fort,Fjeill sto paa kvar si Sie;Fyrun? va taa Gras aa gule Blome gjort,Hæg aa Older dækte Lie.Høgre up va vure Furu, Bjørk aa Graan,Graane gaamul va, ha baae Skjæg aa Maan,Vigga ogofor»Ti støtvurug» VaarNodde stigan Skog aa bie.

Framve Elve sto ein gaamail Søljukall,Ti Skugjin kvilte Jenta.Jutul planta 'om for kvar, som der vart ail,»Mest for han ho Kari venta.Han ti hennes Saang fek Ret for slik ei GjælKeim som høire ho, æ støt aa rae fæl:Nær ho kvædja vil,Fuglein sjøl ti stil,Strie Foss sit Laupan lenta.s

1) litol Finne, liden Bæk. 2) F yrun, Breden af Bakken,eller den Fure, i en den rinder. 3) Vigga  iFjeldvæxggene ovenfor. fløtvirug, i febfe 5) a(frøbelig, træt, mat. a on Gjerning. 7) æ stot aa 2sæl, er stedse og altid lykkelig. 8) lenta, standse.



, -21
Ikkje nok, mi Kari! tænkte e ve me,Jentun dit Maal misunne;Sjoølve Jutul faafængt herma ette de,Onskje han de likne kunne.Meire va de, Fisken fjølgt ti Vatne sto,Kjøonu øvst ti Brone? lysta høire ho:
Gjek de mæ døm saa,
Kan foll gjetas paaKva e ha taa Saangen funne.

Uta før fe sjøl mit Sinn ti Laagaa brain,Knaft e mit Øire trudde;Bloe snøoggar hell dæ plæga ti me rain,Okjindt Glæe ti me budde.Kroppen bebra, Hjerta pikka Slag i Slag,Ælder ha dæ livt hell' venta slik ein Dag,Intje sjøl e veit,Kaales KjerleheitUp aa ne paa Vete snudde.

Vakkre Dal! saa kvat ho, vakkrar va du vist,Hø du en Torjer Skjeille!
Nei, mi Kari! skreik e, naa syng du imist,»Sjøl du prye dessa Fjeille.
Maasaalænt aa røisaat*» vakkert æ me de;
Ti din Arm æ Himil onde kvart eit Tre;

1) fjø hobeviis, nik 2) Kjøn B., Kjærnene(smaa dd5) re i Fjeldlierne. 3) im ist, a arvr  feil.4) røisaat, vildt, rydt.



22

Kari! nær som duIkkje fins saa tru,Dal æ styg for me aa æille.

Forkja reint hainfælla, reint førondra va,Kor skulle ho me vente?Knaft ho kunne blaase? før ho vart for gla,Da ho me paa Maale kjendte.Fystonde ho tok me foll før einfvart3 Troil;For ein Nok, ein Jutul,» som her ha TehoilSia truga hoMe som laægjand sto:Fule Gut, e de ska mente.

Æ dæ viar spørjan, kaales de gjek te?
Kaa skull' e eina gjæra?
Onde saamaa Søljun slongde e me ne,
Tet ve Jenta laut dæ væra.
Rium te? os kjystas, rium te os log,
Takom fek os føll aat einkvart anna Hog;Kjæm dæ ofte paaDæ os raakaas saa,
Kan e slike Daagaa bæra!

1) æille, alle. 2) blaase, aande. 3) einkvart, et ellerandet. 4) Jutul, en Bjergtrold af kjæmpeagtig Størrelse. HansKone kaldes Iyvri, Tyri eller Uldri. 5) mente, erindre. 6)eina, ene. 7) rium te, undertiden, nu og da.

v)0



 Mg.Huldre aa en Eiland.

(I Guldbrandsdalsk Dialekt af Edv. Storm).

Guten va trøt, Sommaardagen heit,Intje aa faa, Kvile tyktes hom for leit,Klove va tung, Øiken ille sleit.For 'om Brekka!» steig ti Være.Han taa Salen ne Mysuflæskun la,Skonda se saa aat eit vakkert Legofta,Stae høgt aa tjukt aa blomstraat Grase va;Ingor Dyne smaakaa bære.

Ve ei litol Hø gjønnom tuvaat TrutSprat taa svarte Jole kæillast Vatten ut,Skjirt som de va sila ti ein Klut;Guten Gampen sin her slæfte.Trast paa ein Sæta? sløngde han se sjøl:Sætain va brei aa flat som ei Fjøl,Klungerbjørk tok onda brænnandes Øl,Skugjin has Auge tæfte.»)

Knaft saav en Eiland – Guten heite saa –Vontas minst kaa Flek dæ va, han la se paa,

rekka, lang Bakke. 2) Legosta, Hvilested. 3) Sæta, Saate,1 tefte, lukkede.



– 24 -–

For her ei Hulder Fenan sin dreiv fraaBakka, framve der han kvilte. -
Hainfækla Hulder saag 'om aa vart bleik;
Kaa æ dæ e ser? onderfull ho skreik,
Skulle væl ein Gut gjæra Hulder veik?Taarin neom Vangom trilte.

Stat, Fenan, stil! sakte ond du me
Sjaa dæ vakkraste, som æ paa Jola te;
Bli, Kælve! bli staaand her ti Fre!Raute ikkje hell, ho ropte.
Kælvan tagde, Fenan sto, aa Huldre saag
Up aa ne paa Guten, som viaape laag,
Bloe ti ho tok te gjæra græske Flaag!»Mæ ho ofjølg» sto aa kopte.

Dvø dæ føll ondrand? Uta Feel saa vælSkjølde ælder fe Natur fraa naakor Gjæl,.Dalens Jento fore ha den saamaa Fæl;?
Alle Auger paa 'om jyne. *Lokkand laag en; Trøia ho va kasta taa,Vinnen skælkaat gusta,» blaas hom Skjurta fraa,Lystogastes Krop, som Kar kunna haa,
Paa halvnaakne Gut se syne.

1) ; Flaag, at løbe k ar en rask Flugt, Vending. '? a gn ret. 3) Fæ æbne. 4 jyne, stirre,gloc.  5) sria t gusta, 1 vål 6) iyftogafte;muntreste, raskeste.



 25

Bloblanda Snjog! ti Anlete staar,
Friskheit gjønnom lukte Augkvarme? gaar;
Onde Rauhuvun hek saa langt eit Haar,Ikkje gular kan dæ væra;
Arme skaft te fangtaaks!» stærke vakkre Hæin
Friske Laar aa Mjærme!» grepa hæva Bein!
Taa saa græske Gute meir um Senn hell einJola traatte s ikkje bæra.

Huldre me snøgg aa bebrandes Hain –
Fletta brone Haar ti guldfingra Bain?
Aa taatom ikring s vene Hugu vain,Vaska se ti klaare Kjæilla;
Atte for Guten sætte ho se ne,
La tusindstrængte Langspel paa Kne,
Mæ Saang aa Leik ho saales tok te,Saa ho trugde Jom taa Fjeilla.

Hnuldre-Kve.

Stat up! stat up! sjaa atænne! 10Hoir Sylostrengjin kaa dom læt!Sjaa ei Hulder, som du brænne,Som taa Lystna aat de græt;

1) Enjog, Sne. 2) Augtyarme, Øienlaag. 3) Titaaks,  un 4) Mjærme, ? 5) um Senn, ad Gantr formaar. 7) guldfingra Bain, guldbroderede
gy lint ikring, fti omkring. 9) vain, bandt.ne, opad.



–26 –

Mange, veit e, paa de snika,Lat me bli di Jente!
Ingor, som de bære lika
Ha du Bo aa vente.

Vakkraste taa Dalens Gute!Læg di staute Hain ti mi.
E vil hulle,» leike, stute?
E vil mora al di Ti;
E vil aat min Eilland laagaaRjume, Smør aa Kjuku,*Ofse ska taa glae DaagaaKapvis aat de struke.»

Os ska bu ti Sonsteinsheilla,(Bli du dæfor ikkje ræd!)
Stugu mi æ hole Fjeilla,
Mæ Gul- aa Sylv-Aaro klæd;Bækken fær forbi min Kaavaa,Russeln ska os svæva;
Der ska os ti Bjønnskjinn saavaaNæten ut saa hæve.

Nhull e, nynne, synge. 2) ftute, bløse paa Luur. 3)1laagaa, tillave4) Kjuke, Kage. 5) skrnke, løbe afsted. 6) fvæva, dysse i Slummer. 7) saa hæve, saa lang.

g0



–27

Æ 4.WÆlderdomin.

(I Guldbrandsdalsk Dialekt af E. Storm).

Gamail Kaillen kom ti Stugu,Snjog hek kring! fleinskæilla Hugu;Krykkja hjalp 'om sta aat Aarin,Utur Augo pulla? Taarin.
Han taa reina ElsskjindsbrokSylvbesline Snushoin tok,
Stabbin sætte han se paa,
Bydja skjølvand kvædja saa:

Dauins Fyribo?» æ komin,Skrøpleheit aa Ælderdomin;Avleivs, ail aa reint aavraaka*Bydja Kroppen naa aa sjaakaa;Onde Bøls taa maange AarStolpein dirra kor e gaar,Huse regga trast iføil &
Kroppen dæt aa bli te Møil.»

Hugu støt aat Dauin nikka,Laakt aa sakte Hjerta pikka,

1) hek kring, omfring. 2) pulla, randt sagte. 3) Fyribo, Forbud. 4) Udlevet, gammel og aldeles pniis 5) Bøl,Byrde, 6) Huset ⁹g snar omkul. 7) Møil, Muld.



4

–e2s

Braatne Tæin ti Kjæften skrangla,Armein knaft aat Ærlom hangla,Som ein Skugje gaar e her,Skaadda fyri Augo fær,
Skrukne Øiro tæftet æ,
Bære Jom dom hvire fæ.

Etøt e gjere bære suttra,Aa paa «æille grættin puttra,Ille lyt e rae2 laate,Ingjin handla me te Maate.Æ e eismøl,» ønskje e
Dæ e nokon hø ve me?»;Kjæm dæ Folk, e tærrin bli;Ælderdomin ingjen li.

Andsam før me fjøl aa andre,Vi' e Tehoil snøgt forandre;Kjorkegalen paa me stonda,Main me Jaaen hit se skonda;Dumme Augo trykkjas hop,Budde  Krop lægs ti ei Grop;Forkunt Markjen intje fæ?

Bare Skjinn aa Bein dæ e.

1) tæfte, lukkede. 2) lvt e pg maa i, skedse. ) ep alene. 4) at jeg havde Noen hos mig. ) A flByrde.

6) budde, afsjælede. 7) Jorden faar ie udmærket.73 B



– 29

Æ 5.

Sæterreisen.(Denne og efterfølgende Sætervise ere skrevne i Guldbrandsdalsk Dialekt afG.

W arkje grønas, Snjogen braana,! Fjeil bli bært taa Lauvespræt,Murinykjyl? staar ti Dalom, Kue se fæ æta mæt,
Alt som livi bydja kræke,» Bjøinen kjæm taa Hie fram,
Utur Fjøse spring fornogde Ku aa Kælv aa Sau aa Lam

Æille Fugle læ se høire, Tiur sit paa Furukvist,
Kvar, som kjeinne at fin Maakaa, syng mæ Hogna: Tak for sist!Blande Saang ti Fjeille joma, Gauk aa Røi aa Jerp aa TrostKappas um, kæim best kain rope Glæe ut for sluta Frost.

Sole skjin paa Akerreinom,» Tellain retnaa borte æ,ØOlen æ ti Være komin, Plog aa Haarv lyt laagaas te;Guten vele om Hafeillein,» Engjen ska aa røjas naa,Dæ betye for Budeia: Bøling ska te Sæters gaa.

Komme Fæna, kom me følgje, kom Guldraaple, kom Spelin!Kyra, Kælve! døk' e føre vil ti Sæterkvee ind;
Uta Fare ska os leva, Busvein hæl os fri for Bjøin,
Kva han ikkje haanom frykta, frykta han Budeias Høin.

) braana, smele, te. 2) Murinykjyl, Marie Nøglebaand.3) bydja kræxke, begynder at krybe. H Aakerreinom, Agerrenerne.5) vele um Hafeillein, eftersee Gjerdet.



–60

Feite Grase ska døk' æta, drikkje klaare Kjælla te,
Kvar ein Dag ska Gjæstbo væra, Mat ska naa aat dokre Kne;Døk' for Vinters Frost aa Kæille, Svælt aa Hunger Ret ska faa;Ingor Hulder bære Kryttur hell som dok' ska sia haa.

Mjølk aa Rjume, Smør aa Kjuke,* Ost aa kva som forkunt? æ,Mysu, slikt aa anna meira vist os her aafælluns fæ;
Saa ska os i Sommaar læva, tes dæ Snjogen bli for sleim,Dæmæ venda os aat Bygden, fær mæ Smor og Bøling heim.

1) Kjuke, Kage. 2) forkunt, lækkert. 3) aafællun, overflødigen.

 6G.

Heimreise fraa Sæteren.

Oø ha gjort kva gjæras skulle, ysta Ost aa kjinna Smør,Naa staa at aa kløvja» Øikjom, sættja Laar? for Sæterdør.Korkje» finds dæ meire Føe her for Heie hell for Krist,Gla æ os, os slæp aat Bygden, meire gla æ Kue vist.

1) Kløvja, kløve (belæsse). 2) Laar, Laas. 95) Korkje,hverken.



a1

Farvæl Kve,! som ofte gjore blautast Blomsterseng pum me,Nær e trøt ve Høgsdags Løite jøp aa sløngde me paa de,
Farvæl Sæl mi kjære Stugu, som ian mangt, mit Arbei saag,Montru du aa mærkte naagaa, nær Stakællom? fjaa3 me laag?

Farvæl Maark, som Fænan gnaagaa, der e gjete mangein Gaang;Farvæl Skog, som ofte joma*» taa min Lur aa Stut aa Saang!Farvæl Hulder, som der budde! fløt naa du ti Sæle ind;Vinters Ti æ ilt aa ligje ute baa for Vær aa Vind.

Kom naa alt ti Sætre finnas, kom aa følg aat Bygden ne!Heile Jore æ naa røjugt, kvart eit Straa høir Fænan te;Skond døk, Folkje venta heime, Bufærslefsa vil døm haa:Her æ intje meire gjæra Folk aa Fæna, læt os gaa!

1) Kve, Sæøterløkke. 2) Stakællom, Guten min, Kjæreste. 3)sjaa, med. 4) joma, gjenlød,

æ

v. (]

Guten aa Jenta paa Fjøshjellen.(Af E. Storm. Guldbrandsdalsk Dialekt).

Enten,

Go Kvæl, mi Mari! her æ e,Aa Tak for seinaste Lagje; ,



v

For kvar ein Leik, e gjore mæ deTi Lagje.
For kvar ein Leik, e gjore mæ deFraa Kvællen te ljoste fram Dagje.

Jænta svaaraa.

Ola! Kvafor kom du ikkje før paa Kvællen?Længje e paa de ha ligji stonda;
Knaft e beilla haade, Frosne! onde Fellen,
Au, du æ saa valin, fløt de onda!
Mæ du lig', saa sei me, kjenne du den Guten,Som i Fjor kom flugand, daa e læt ti Stuten,!Folgde me aat Sæle,» la se up paa Hjellen,Aa se firi Ottun3 ut at skonda.

Guten.

Du mins foll bær hell e de st,Kva Guten sommaa Ti taalaa,,Naa ska du væra Førkja mi,Hain taalaa!
Naa ska du væra Førkja mi,Oframt de hine vil baalaa.*

)læt tiStuten,  g 2) Sæle, eln r Sæleen 3) fir iOtt n, før det blev Dag. 4) Oframt, d. h.). b., skjøndt de adt ai gjøre Kvalm (misunde mig).



 Ia dJenta.

Gjeine trur e mange Jænto likte ille,
Dæ du sia ingor einnol! akta,
Dæ du sjaa me stana, døm nok ikkje ville,Ette de min Gut, døm fjølve trakta;
Ælder nokon Ting ei Førkje bære smaakaa,Hell aa være eismøl um ein vakker Kjaakaa,Som mæ Truskap hines Omak veit aa spille,Nær døm ette hom som gælne jakta.

Guten.

Aa keim, som har ei slik som du,Fæ ælder Hog te haa fleire :Naa ha du gjæve me Hain aa TruFor fleire;
Naa ha du gjæve me Hain aa Tru,Eg ønskje me intje meire.

Jenta.

Æ du væl fornøgd mæ haa me te di Jænte,Tru me, e de intje mindre lika.
Længje før dein Kvællen, som de aat me sendte,Vakkre Gut! paa de ho Mari snika:
Desse friske Augo, dette gule Haare,
Slik velvurin Krop aa slikt eit Kjøt paa Laare,

-

1) ingor einnol, ingen anden.



– 14 –

Slik ein Gut saa staut, kvar Førkje som hom kjente,Kansje vakkrast Huldre sjøl hain gjikka.

Guten.

Aa nei, naa bær dæ riktogt aav!Naa høla! du for mykje; «Du gje me aavelæg te Laav»For mykje!
Du gje me rae slikt eit LaavSom høva de sjøl, me tykje.

Jenta.

Ælder æ dæ mogle de for mykje rose,
Sjaa de? fins dæ alt som Gute prye;Lykkjelæ æ Førkja, du hæll vær aa kjose,Ondras intje um e æ aabrye!»
Skulle slik ein Gut væl fins ti andres Arme?Skulle du sjaa andre Førkjo taakaa Varme?Skulle du væl leike onde fremmon Rye?sDaa e vist saag ælder meire Ljose.

Guten.

Vær intje ræd, e galin flygFraa de aat einnol Førkje »

) høla, smigrer. 2) aavelæg te Laav, overflødig Roes. 3)Sjaa de, hos Dig. 4) aabrye, skinsyg, jalour. 5) Rye, Sengeteppe.



-– 36 –

Mot de me tykjes væra stygKvar Førkje.
Ho nøias te aa væra styg,
For Sol støtt Stjeinnun! mørkje.

Jenta.

Gje de bær' hit aa sov saa væl aa role,
Armen min din kvite Krop let fægne!
Tes os gjonom Ljoren? bydja skjimte Sole,
Tes dæ Dagen bydja se aa tegne,
Sov' os født. – Tak, vakkra Hulder! te aa sulle;Du mæ sagte Leike os ti Sømn ska hulle:
Ælder vækkjas os taa naagor fælin Tole?»

Sist os ti ei Grævt skaa baae segne.

1) Stjein nun, Stjernerne. 2) Ljoren, Røghullet. 3) Tole, Torden.

M 8.

Førkja aat Guten.(Af E. Storm. Guldbrandsdalsk Dialekt.)

Keim æ naa dæ, som ruslaVe Sæterdør.Aa æ dæ de, som tuslaVe Glase for;3*



'o;h?

Saa kom ind,Guten min!Aa trevle de fram aat Hjellen,Der ligg' e onde Fællen.

Ho Mor gjek heim aat GalenFør Mjolke-Ti,Ho bli føll ne i DalenEi litol Ri:1Lig sjaa meHer ti Fre,Tes Sole bydja aa rænne,Saa kjæm ho Mor atænne.

Aa gje ho vilde tryteTe Dugulmot!?Aa gje os kunna yteMe Hain aa FotOttun graaNe at, saaAt Dagjen ikkje skul' sprætte,Før os taa Lyst vø mætte!

Dæ vilde længer dry
Hell Jutuls Liv;Aa mæ blaa Bergeflye
Mot Vind staar stiv,

1) Ei litol Ri, en lille Stund. 2) Dugulmot, Frokosttivyte, nyde.



–?7?

Vø e din,
Aa du min,Aa intje meir paa Jola,Hell e aa du, min Ola!

Ti Fangje dit e gjøimeÆl Hugsot! mi,Aa onde Rynu gløimeDæ som e liTaa 'o Mor,Taa en Bror,Som ainpre æ nok te viljaEit sjonsle?» Par sundskilja.

Os via ikkje syte,»Min vene Gut!Men traatte dæ, os lyte,Dæ fæ føll Slut.Seer e deRium te,Saa ha e Mot nok te bæraKaa Jongen» dæ ska væra.

1)  u gjry «Sorg. 2) sjonsle, g3ende pent. 3)syte, klynke,klage. 4) Kaa Jongen, hvad Pokk

æ



 38 –

Æ0O. :

Færmainen.(Af E. Storm. Guldbrandsdalsk Dialekt).

Gng! kaa æ di Grønske, kaa æ dine Blome?Kvafor æ døk, Aakre! reint denne Ti saa tome?Jola, stakkar! reint æ aavkleid vurte,
Dæfor staar 'o at ti bæra Skjurte.

Kvafor æ paa Vatnom slik ei Bru taa Kæille?Knaft paa henna trakke Folkefoten bæille:Jou! eit Beel ska Mile væra mindre!Faafængt æ dæ Fossen Veig vil hindre.

Ette detta Bele figjin3 Færmain stonda,
Seer hain Vaat paa Staangen, trast han ut se skonda;Ikkje venda hain, um Snjog hom føla,
Ikkje hell um Sno has Anlet mjøla.

Gods ti Høie bæilla Vaarskji*» væl forvaaraa,Færmain veit sin Skjeling ondevægs aa spaaraa:Kjærringa ha gjeva mæ om Aiste:
Kaku, Smør aa Ost æ ti has Kiste.

4) Kn aft p. h. tr. F. b., neppe formaaer rrisde (i Modsætg Hestens e Hov) at ltrakke) træde eller gaae paa den.2) eit Beel, en Tid, Stund. 3) figjin, glad, fornvø 4) bæilTe Baart dygtige Varski.



g).

Nær hain nok ha færast,! kjæm hain at aat Dalen,Øiken humra, Mainnen stonda ette Galen;
Tente Penning hain ti Skaape gjøime,
Aa ti Kjærring-Arm si Trøtheit gløime.

4) færast, reist.

—0)10—

c. 10.Paa Kongjins Føslodag.

(Denne Sang indeholder en Samtale imellem en Fjeldbonde og en Havbonde,

F. B..B

 2

F. B.

som mødtes paa Kongens Fødselsdag, og er forfattet af E. Stormi den nordhordlenske Dialekt).

MNo kom eg ta Fjella, der rauk Snjøven likso Hava,!Knap va dæ paa Skino? me hadde sloppe fram;No kom eg ta Sjona,?» der rauk likso ei Snjokava,Knap va dæ mæ Baaten eg raakjaa hadde Land.Ja Gud signa Mota» aa væl va dæ me fans,»Me idag vil drikka aa snu os i ein Dans.
Me veit væl du kjænna Primstaven.

Eg skaut to Par Rjupa trei Par Aarra aa ein Hara,So paa Vildt me intje tryte ska idag

1) Hava, Havet. 2) Skino, Skierne. 3) Sjona, Søen.4) Mot a, Mødet. 5) me fans, vi mødtes.



N

p

B. Kokefisk eg drog mæ Kveiteban, so ret va rara,

Brosme, Tosk aa Laangja gje me te vort Lag.

a 2. Mæ ho tæk me Drikka, Juli æ no all,

»v

Karra vor aa Bolla æ baa tør aa kall?Me finda væl Raa for dæ einddaa.

B. Me ha trut dæ Folkje bært skul glæ's paa Føslodagjen

Aat han Kristian, han Kongjen vor, han Far;Men eg blei forbina! lo so eg fek Ildt? i Magjen,Daa eg mæ ei Furu? blei ei Huldra var;Ho va fjelg» aa pynta retso ho va Brur,Ho slog paa sit Langspel Luri Luri Lur,
Aa hondrade Huldre dei dansa.

Kva va dæ ho Saang?
Høir no paa eingaang:
Lua, Lua Bodn,
Mykja, mykja Kodn
Ska i Aar i Norgja trivas!
Dæ spaar eg paa Folkjevennens Føslodag,Han ska glæ sit Rike, bringe alt i Lag,Aa for Bodnebodn ret bli te ei Behag!

. B. Du sku seet ei Havfru, ho va væl so fjelg so andra,

Ho mæ Taang aa Sjøskjæl fletta hadde Haar;Ho forbau idag, eg intje længar maatte vandra,

1) forbina, forundret, ulnun 2) Ildt, Ondt. 3) Furu,

Fyrretræ. 4) fjelg, vakker.



. B

g der

Men kos drag' aat Landa, drikka meg ei Taar.

.Aa mi Granna! sjung du meg den Havfru-Saang,

Hav aa Fjell ska baada lya paa eingaang,At Havfrua rettelæg spaadda.

Arva-Ætti maa
Dar gro Mosse paa!
Kongjins Arva-Ret
Staa ti Væra det!
Einvoldskongjin læva! læva!
Gud gje Fisk ta Hava, Høi aa Kodn ta Land,Soll aa Jern ta Fjella, Skoga aat vor Strand,Aa gje Beista trivas, so trivs kver ein Mand!



-(g))

Æ 11.

Aagots Fjeldsang.uf Høi $. A. Vj d.

Sola gjæng bak Aasen ne;Skugjin bli saa langje.Naatti kjøm snart atte veTækji meg ti Fangje;Krytrein uti Kven staar,
Eg aat Saæterstuli gaar.

Myrkt dæ æ ti kvar ei Bygd,Ti dæ djupe Dale;Her paa Fjeil har Sola drygd,Me aa gaa taa Gale.
Tegst eg kvile onde Tak,Maargo æ ho tile vak.

Snøgt eg æ naa klar ikvæl,So gjæng eg te Kvile,Søv saa roleg onde FælTest i Maargo tile,
Nær eg daa ha sobna in,Drøimer eg om Guten min.



 kig

12.Thellebondens Lyksalighed.

Ehenk nregre er digtet af Privatlærer er Hanson under hans Rei
som g stilet til Organist Bød¹g Hanson er født i Laurvig og døde ; 1836 ved Langeund;han var i længere Tid Handelsbetjent i Porsgrund og fenere i Chentiania; i de sidste 25 Aar af sin Levetid var han Privatlærer).

k*æ*!

DO Du, som kan leike po Fæle aa Lur,Men betre po Langleik Hel Are,Aa likso po dæ, som gjær sliken en DurTi Kjørkja so Muran lyt svare!

Deg senner en styvelis Fjolmann et BrævAa vøns, du blir inkje fortruten;
For, kros meg! han hel deg auleta jæv,øSom Skrivaren, Præsten aa Futen!

Du tænkje vel du, som laas væra en Fant,»Ja du, som er jamvæl en Jute,*At fordæ me li let imift5 iblant,Meg slet ingja Gamma sku njute.

el Are, end Audre. 2) styveli, enfolbig. 3) auleta
esaa god. 4) Fant forstaaes ei her i slemmeste Betydning
men er enævnelsen pa enhver paed ligesom ved JIute forstaaesviss

enhver Dansk. 5) im ist, ondt,



Men der ne'i Landi, som du kjem ifraa,Der sei di er flat som paa Skjiva,
Aa der me kje Dalar aa Fjøl konne sjaa,Der tykte me ille aa liva.

Nei her sku du sjaa slike kjæmpuli Fjøll,Dei stande so drust, som dei trugo;
Aa Toppun po dei bli' kvær klarane KvælTi Sola forjylt som ei Lugo.

Aa uppo dei Fjøllu stænd Furua strakAa Bjørka mæ Lauve dæ vene,
Aa Grani so slagti, so høg aa so rakAa Eiki mæ sprikanes Grene.

Aa runt om dei Fjølli du Liar kan sjaa,
Ja Garar po høgaste Nute,!
Der Kyri aa Smaalaug? aa Lammi di smaaSo imsne i Flokkar gjæng ute.

Aa Maale po uringen3 læte so grant,
Aa Værmaala» svarar ti Nuten;
Men hu! nær Fjølguten fær Luren po Trant,Dæ læte meir vent hel din Tuten.

Aa aami fraa Fjølli du Dalar fær sjaa

Meir vene hel Jutarnes Slættir,

1) Nute, Fjeldtind. 2) Smaalang, Faar. 3) IuringenHyrden. 4) Værmaala, (Dværgmaalet) Gjenlyden, Ekkoet.



Deri sjaar du Sjøir, som Himmelen blaa,Dei Soli mæ Perlur besættir.

Der Bakkar aa Elvir so krokanes rin,Dei murrar, som Bjønna ti Hie,So dætter en Fos fraa den høgaste TinMe Fjølles den slæipaste Sie.

Han skommar so kvit aa so dundranes detMen nere i Dalin si bugtar
Aa boøoljar me Blom uta alle Slaks Let,Den Enga, som avgu got! lugtar.

Aa nær me Høiaanna, Grasi kaans slærAa Kønne me sætti po Staurar,
Da Karar aa Kvinfok, som høiar aa sjær,Dei vrimlar ti Dalin som Maurar.

Om Somran lev Jentun po Stulen so væl,Dei æt' baate Dravli aa Rømme;
Kvær einafte Lurdag, so snegt dæ blir Kvæl,Lyt Gutan te Stauls te dei komme.

Aa dit kjem eg aassaa denti eg va ong,Denti te ho Marjit eg bela.Eg agta kje mykje, at Vegen va tongFør bære te Marjit eg ela.

1) avgu got, uforlignelig godt.



Ho byste sit gule, sit glitrannes HaarKvær Lurdagskvæl, nær ho meg venta,Ti venaste Haarband ho flætta dæ bar,Aa fin som ei Blomme va Jenta.

Ho tvaadde seg no avgudeli rein
Ti Anlet,! po Hals aa po Fingja,
Ho tok po ei Sjurte var kvit so ho sjeinMe Syur aa Malur ti Bringja.

Fyst aat eg en Svivar aa so eg meg laPaa Kvila mæ Marjit ti Fangje,
Me kjystas aa famtas te jusanne Da'Aa aller me Nættan fant langje.

Men inkje som Fanten so mangen Gong lytMe orvind? po Brylloppe venta;
Me Bøndar kje biar te Veenleikjen trytAa Kinna dei bleknar paa Jenta.

Nei Høstsoli veiknate Straale kje skauts
Po tætte aa kønfulle Lae,
Før Marjit ho alt hadde fængji sit Skaut,Aa baae me vori so glae.

Fult tjuge Aar no me hæv vori ihop,Men aller po Kaupe eg trega;

1) Anlet, sfa 2) orvind, fortumlet. utolmodig, forgjæves. 3) DVeenle eifjen tryt, Skjønheden forsvinder. 4) Nei,Hoøostsolen skjød it ige svage Straaler. 5) træg a, angrede.



gor Svenkallens! Lykke, haat mykje ti RopKan aller den Jiftes upvega.

Ho hælle fit Huus i jilskelig Stann,
Aa alting ho skjipar te Nytte,
Aa reinsli ho hæll baatte Koppar aa SpannAa Gryte aa Kjinne aa Bytte.

Aa Bore aa Bænken æ kvit so dæ sjin,
Aa alting æ ryddigt ti Stugo,
Aa rundt ikring Væggan stænd Koppar aa TinSo blankt at dæ jiljar ti Augo.

Aa Baani ho hælli so snørlig aa stronkAa Døtran blir hennar so like,
Eg tør fulla seia førutan al Pronk:
Ti Bygdi fins faa uta slike.

Ho Sigri, daa bare ti tjugande Aar,Ifjor just ve dettane Leite
Blei jift, aa alt ovali Trækleik? me spaaer,At snegt no eg Gofard ska heite.

Aa Saan min, han Olav, han sille du sjaa;Ti syttenne Aar æ en bære,
Men jamtme den beste han brukar sin Ljaa,Aa jamvel po Skutteri fære.

1) Svenkallens, Pebersvendens. 2) ovali Trækleik, ualmindelig Førhed. 3) Gofar, Bedstefader.



- 48 –

Fra høgeste Fjøltin po fuglsnegge Skji,Han grommaste Bamse forfyer;
I dundrannes Eel far en Fjølle forbiAa Jutul seg undrar aa lyer.

Aa – Faen stænd ti en! – han bela ifjorTe Bygdis den finaste Jente,
Aa snegt som no Guten fyst rekti blir stor,Me Bryllop aa Gamma kan vente.

Sjaa! so kan me liva po Fjølli, go Fant!Aa montru me da sille træga
Po dæ at me li let imist iblant?
De kan kje kaans Lykke upvæga!

Mæo

Æ 13.

Den fornøiede Bondegut.(Af H. Hanson i Thellemarkisk Dialekt).

D ikkje saasaa skreppe tar
Ta Fant aa fremmin Fok,
Nær eg kan vinde got min Gar,
So æ eg rike nok.
Kaans? Lensmann han hav nok i seg,Han ikkje skræppe tar!
Ja var en støt so gla som eg,
So gi eg Lensmann var!

1) fkræppe, prale, skryde. 2) tar, bør. 3) Kaanø, vor.



10

Han tit i Augo glodde meg
Aa sa, at fresk eg var.
Aa ja! men derfor aaso eg
So døgti arbet har;
Han iter Kjøt aa drækker Vin
Aa ikkje arbe tar!
Ja! var han fresk i Kroppen sin,So gi eg Lensmann var!

Eit Æmbet nokko vi bety,
Dæ æ kje Leikur dæ!
Kaans Lensmann han hæv mykkje BryAa Hovubrytels mæ!
Eg veit kje haat han sova kan,
Som slikt eit Ofværk har.
Ja had en Ro om Notti han,
So gi eg Lensmann var!

Han mykkje hæv aa styre mæAa tit blir eikvert! glømt;
Eg veit han tit hæv hat FortreAa Futen aat en gløjmt.?
Han sjælla er for Snubbor friJamvel ta Futens Kar.
Ja var kje fligt no trægali,
So gi eg Lensmann var!

1) eikvert, Et eller Andet. 2) aat en gløimt, seet skjævttil ham. 3) Snubbor, Stikpiller. v4



– 60–

Kaans Lensmanns Kjærring hælle seg
So snørli fint i Stann,
Men tænkjer du ho pøntar seg
For hennars eien Mann?
Nei, ho kje so uvettug er;
Du aller tvele tar,Alt nær kje Haamann» vanka der,
So gi eg Lensmann var!

Eg ingja Fantenøkker har,Vær Lensmann haak som vi;»Nei dæ eg længste vori har,Dæ vi eg stændigt bli!
Eg æ ein agtans BonnegutAa hav ein Odelsgar;
Men heile Bygdi lo me ut,Ifal eg Lensmann var.

i Haa man n, Fogdens Fuldmægtig. 2) haak som vi, hvem

som vi

keÆ 14.Den forelskede Bondegut.

(Af H. Hanson, i Thellemarkisk Dialekt.)

Hot bryr meg Lensmannsdotteri,Eg veit nok ho æ rik,
Men inga Jente Sigri mi
Æ her ti Bygdi lik.



1) –– 51t –Ho jamvel uti kvandags Klær!Æ meire veen aa finHel mang ei Kaupstas Frøken erTi Hægestasen? sin.

Du Vet paa hinnars Panne sjaar,So raue Lippun æ,
Fint flættar ho sit vene Haar,
So kvævde Bringja æ3,
Aa Augon æ so vene blaa,
Eg tør nok si so stort:Den, som ho længe bisna» paa,Han maatte bli forjort.

I Fjor da Aanni va forbi,
Du veit me Dunning ha,
Da dansa eg me Jenta mi,
Me spart kje Føtan da!
Den Gongen sætte eg me ne
Aa spraaka lite Gryn
Mæ Skælken Thor aa mæ Peer SmeAa Nils, ein Fant fraa Byn.

Ho dansa fyst – aa tænk! – ho bauMeg te aa danse mæ;
Men Dø aa Pine haar me flau,
Me Føtan saag kje te!

1) kvandags Klær, Hverdags-Klæder. g gø(gøitihpyyne 3) gg hvælvet Barmen er. 4 bis



S

 h2

So fint ho ti ein Svivar jik,Men ti ein Springedans!Nei aller enno saag du slikSo got ho hælt Ballans!

Men da eg svingt hø, dat ho ne,Eg tok ho at so stø,
Aa daæfør fæk eg sjaa eit KnæSom va so kvit fom Sno;Aa Præsten aabry1 blei paa meg,Han sa: «slikt jæng 'kje an!»«La væra meg», saa svara eg,«Aa rø? me Spellemann!»

Kaans Amtmanns Fruge æ vel fin,Men ven're ho enda!
Eg sil' kje? spara Borken minOm ho sil' Frisjus ha.
Aa Dikkon, som jæng Bygdi fringMæ Sladder aa mæ Røi,
For Dikkon vi eg si ein Ting:
Ho æ mi Fæstarmøj!

Eg nyssens hen te Præsten jikf –Eg ReiaF bar mæ meg,
So spurte han kvært Augeblik
Om eg sil' jifte meg.

1) aabry, skinsyg. 2) rø, snakke. 2) Eg fil' kje, jeg skuldeitfe. 3) Reia, Klareringen. 71 in ie



6b3

Da seinst eg var me Sigri miTi Kjorkja, eg forsto
At Præsten glømte Messa siAa bisna stift po ho.

Kaans Jestebo dæ snart ska staa –Dit vi eg maange be –
Saa mangen Springar dek ska faaAa mangen Halling mæ.
Aa eg døm da traktille ska
Mæ Ol aa Brænnevin,
Mæ Graut aa Steik aa Fiskespa,Mæ Mjo aa Meøssevin.

ææ»0o

M 15.

Vokt deg før di vene Augo.(I Thellemarkisk Dialekt, af H. Hanson.)

M«æl. Længje venta Lurdags Kvællen ic.Stronke Gut, som jæng so hugbeilt! po din VegIvi Dalar, Juuv? aa Haugo,Liksom ingja Fare kunne skræmme deg,Vokt deg før di vene Augo!Træffe di deg eingong mæ sin Torebløi,»Om Du meire snegt hel Fugl aa Sjækte» san,

1) hugheilt, tryg. 2) Juuv, imiving Vecipi 3)Toreblpi, Tordenkile. 4) Sjækte, Plil



 Bv

Inkje kan du daaLaupe meir ifraaSkramma, som du bær ti Bringja.

Rodde aller Gomo! eiti? mæ deg forOm ei Trolherx, som for GammaMongen stakkars Gut so Augo reint forjør,At han aller bli den samma?
Tænkje du, at dæ ei gammal Kjæring var?Nei, ei Jenta me eit levants AugoparRNær ho bære paaDeg vi rekti sjaa,Kan deg Augo reint forjøra!

Inkje laup du da so gla po snægge Sji,
Helle kjør so drust ti Slæa,
Inkje far du da so jæmt po Skjutteri,
Stiim aa Leik ska deg kje glæa;
Kraugne? ska du, fom eit traanemt Skulabaan,
Gongo eismal ut aa bisne* uppo Maan.Jæra mangt eit Stæv,Som æ værre Væv
Helle nokon Utmann dikta.

1) Gomo, Bn y e it i, nogensinde. 3) kraugne,tlynke, sukke. 4 bi stirr 5) Utmann, saaledes benævnesIndvaanerne af De Stæv eiler Bygdeviser, derdigtes i Nedre-Thellemarken, pleie sædvanlig ligesfaameget udmærke sigved et fattigt Indhold, som de fra Øvre-Thellemarken røbe Talent ogbedre Smag.



–56b ¹

Stakkars Gut! – eg veit da inkje bære Raa,Dæsom Trolskappen ska ende.End, at sjav du lyte hen te Hera gaa,Bea ho den vi omvende.Dæsom ho da sjav deg blili rækjer Hann,Gan aa Finskot! ho te Got omvende kan;Vi ho inkje dæ,So lyt du sjaa teHaastan dette Said? vi' ende!

1) Gan og Finskot, Trolddom. 2) Said, Fortryllelse.

:ses;

Æ 16.

Du, som di Asgaarske Konster forstænde!Du, som kan jamvel en Haamann aa FutTe din Opvarter aa Staldreng umvende,Jæra en Taak! ta den vettugste Gut;Som kan mæ gjaldranes Lur eller HønJæra en Sau ta den villaste Bjøn.

Bruk inkje Makti te bare aa plaga!

Kansje den Dagen tør komma innaa,Naar, som du sjav ivi? Saide lyt klaga

1) Taak, Dumrian. 2) ivi, over.



– 66

Aa nær du veit dæ kje nokko Slags Raa,Nær du ska kraugne aa aldri bli sælAa enda inkje tør si haat deg fæl.

Nei la no eingong eit Forsok deg læraHaat d'æ som Freya aa bruka si Makt!Naar du ein Kongje ta Slaven kan gjøraSæl jøra den, som er syt aa forsakt!Ræk da den stakkars Forjorte di Hann,Sæl bli' du sjav, dæsom sæl du jør han!

1) syt, sørgmodig.

æo

Æ17.

Den norske Bonde.(I Thellemarkisk Dialekt af H. Hanson).

Ti Norgje æ Bonden ein fribærin Mann,Han tar kje! for Herremann slæpa;
Men sjav æ han Herre po Garen aa kan
For fjavefeg  arbe aa sjæpa.Han stræva so trugi aa dørka sin Gar,
For Saan has ska arv' en no Gud tæk en Far.

1) tar'fie, behøver ikke. 2) For sjaveseg, for sig selv.



Ti Norgje æ Bonden ein høiagte Mann,Han siter paa Storthingjes Bænkjer
Ve Sia paa Greve aa Amtmann aa kanSo hugheilt! si fram haa en tænkjer;Han liter so viljug kvær Laav i sit Lann,For sjav er en mæ aa jær Laaven istann.

Ti Norgje æ Bonden ein lykkjelig Mann,
Han tarkje for Utkomme syte.
Han veit nær han dørkar mæ Omsut? sit Lann,Han aller kan Brauføa tryte.
Ti Aair aa Kjænnar jæng Auri aa Sik
Aa Skogen po Jasar? aa Aarful æ rik.

Aa Fjøfe aa Sautræ» ta Krætur æ full,
De aukar ti Hølkan po Smære;
Fleir Klæ'r hel han tar uta Sauines Ull
Kan Kjæringa aa Døttrane jæra.
Utskogen ta Furu aa Granir hæv nok,
Ti By'n vankar Pæng for kvær framdriven Stok

Kvær Bondegut tæk, naar han vere te Mann,
Te Kjæring den Jenta, han likar,
Aa ho hælle Huse i græpali Stann,
Mæ Baan ho dæ aarli berikar,
Aa længje for sjavs han æ gammel aa graaHan runnom ikring seg kan Baanebaan sjaa.

1) hugheilt, frit, ligefremt. 2) Omsut, Omhu. 3) Jafar, Harer. 4) S autræ, Faarehuset. 5) for sjav, for felv.



8 ⁸⁶⁶

Høgt aktar me døm, som regjerar kaans Lann,Aa døm, som kan Gusor kaan» læra,
Aa Borgar aa Sjømann ein kver ti sin Stann,Mæ kan inkje nokon unværa;
Men var inkje Bonden, som skaffar døm Brau,So laut dei vist lie stor Møie aa Nau.

1) kaan, os.



59 –

Æ 18.Frieras a Ongkar'n te Jentæ.

Efterstaaende Vise er forfattet i Jarlsbergs Grevskabs Mundart af Seminarist, Kirkesanger til Skauge Sogn, Hans Allum, født i Botne Sogn).

Joined.

Ongkar'n.J«æø sku au ha Løst t'aa jifte mei, san;Naar jæ traf ei Jente rekti grei, san.Sliik ho ente ville,Laate vont aa ille,Anten saa jæ drekker heller ei, san.Skjenk en Dram, san!Faa mæ Skam, san!Ta'r di mange slike Gutter fram, san.

Den, som jæ ska ha, maa væra rar, san!Fær jæ Sjøl er en aparto Kar, san!Ho skæ kunne gjøre,Haa de kommer føre,Aa saa ta'r jæ Ei, som Pæing har, san.Skjenk en Dram, san!Faa mæ Skam, san!Ta'r di mange slike Gutter fram, san.



 60 –

Sjøl ho stælle nor i Fjøse maa, san,Ælting maa ho passe rekti paa, san,Seint aa tili riu,Svint aa let aa liuMaa æ støt som paa to Pinnær staa, san.Skjenk en Dram, san!Faa mæ Skam, san!Ta'r di mange slike Gutter fram, san!

Ho maa ente væra lat aa dau, san,Ælting skæ ho komme væl i hau, san,Ute maa ho stræve,Inne sy aa væve,Rein aa vakker skæ æ væra au, san.Skjenk en Dram, san!Faa mæ Skam, san!Ta'r di mange slike Gutter fram, san.

Om jæ drekker mæ lit full iblant, san,Maa ho ente sette Ug mokant, san,WMen go Mat ha fæli,Helles blir de gæli,Jæ skæ si dei jæ er lækkert vant, sanSkjenk en Dram, san!Faa mæ Skam, san!Ta'r di mange slike Gutter fram, san.

Inte maa ho væera ælt fær gla, san,Mellom Gutterne er'nte bra, san,



W1

Hænge HænneneAa glo paa Mannene,Nei slikt i Flak jæ vil'nte vettæ ta, san.Sjøl Kær, san! 3—Me Gaar aa Maær, san.Inte jifter jæ mæ som en Nær, san.

Hor du Mari, jæ vi fri te dei, san!Dæsom du vi ha en Kær som jæ, fan,Jæ har Kuer, Sauer,Gryte, Fat aa Trauer,Du maa tru jæ er' nte bare lei, san.Jæ er'n Kær, san,Bytter Mær, san,Dæfor jifter je mæ som en Kær, san.JentæJami Huen eru Kær i Kvæl, san!Men jæ vil saa ældrig ha dæ læl, san!Du er grom t'aa kjyte,Aa kan rakti skryte,Men jæ blaaser a det heile Svæl, san.Fy da Mass, san!De er Fjas, san!Gaa ifraa mæ me det Frieras, fan.

Jæ vil ingen Mærrabytter ha, san!Derte høller jæ mæ let fær bra, san.Jæ har hørt paa dei,Ja du er rækti lei,



G62

Aa ældrig Væra tore jæ dæ ta san.Fy da Mass, san!Lort aa Fjas, san!
Gaa ifraa mæ me det Frieras, san.

Dærte mæ er'u en Skærvefant, san!Drekker speller aa er støt paa Kant, san!Du faar slettes enteNoæ ærlig Jente,Om du var saa kaut som Peer Skjersant, san!Fy da Mass, san!Lort aa Fjas, san!Væak me dei aa me det Frieras, san.

æ

Æ 19.

Tenesguten aa Jentæ om Søndaseftæn.(I Tønsberg Egns Landdialekt af H. Allum.)

Mel. Jag skadar djupt i dit bruna Øga c.Kær'n.MNaa Jentæ bare er komfærmera,Saa blir æ stølt aa kan staselera,Paa fæmten Aar har æ JiftegrillerAa svarær Frierne Nei aa Ja;Men blir æ Trædeve de mæøe sjiller,Ho er'nte braat saa kaut aa lækker da.



6Jentæ.
En Ongkær bare paa Atten, Nitten,
Om han er Saling aa smal aa liten;
Han brøstær sæ, saa de er'nte Maate,
A beste Gaarmansdaatter blaaser han;
Men faar'n Nei ta en Ser, Sju, Aatte,
Saa fæller Mote paa'n lite Gran.Kær'n.
Saa mang ei Jentæ er søt som Sokker,
Aa gjil aa grusk, naa ho gaar aa lokker,
Men ser'u faar du æ læl te Kjæring,
Saa faar'u Faen aa din eien Dans.
Ho tandrær saa at du kan faa Tæring
Aa gaa ifraa baate Vet aa Sans.Jentæ.
Naar Gutten frier er'n lydi Tenær,
Han laavær da de han inte mener,
Men bi om let han aa snart braverær,
Naar u har faat en te din Ægteman;
Han som æ Løitnan da kommederær
Aa Kjær'ngæ maa'nte raa de minste Gran.Gutten.
Men naar ei Kjæring blir tile Enke,
Ho ske væl graate let, kan du tænke;
Ho ofte tytær, som ho var gælen,
Men kom de bare snart en Frier da,
Om de var Da'en ette Sørjefælen
Jæ tore banne paa ho svaræ Ja



64 -

Jentæ.Aa Enkeman, som las staa aa graate,Vi maa beklaga'n paa en Maate,Ve Gravæ tænker han paa ei JentæPaa søtten, atten hæller kjue Aar;De var a Søn han sku længer venteFor han ei Brur igjen i Sængæ faar.Kær'n.La Folk om Kvinfølkæ ille snakke!Vi frier te dom om di jik paa skakke;Men dæmse du Mari ville ha mæ,Saa sku du se jæ var'nte bare lei.Jæ frøkter slet ente før aa ta dæ,For de jæ veit du er rask aa grei.Jentæ.Er de det Ælvaar, at du vi ha mæFor den jæ er, naa saa kan du ta mæ,Men holler u mæ fær ei Gofjoølle,Saa ske jæ si dæ: jaggu tar'u feil;Ja laavær ente meir'n jæ kan hølle,Aa alle Jenter, ser'u, har naa Feil.Kær'n.Aa jæ er hæller'nte noen Engel,Men ente hæller en Fantebængel.En Skaærv, som drekker op de han tener,Men jæ nok tar mæ en Dram iblant;Haa Slaæddrekjæringær sier aa mener,Jæ sjellom er paa en liten Kant.



608

Jentæ.Ja Folk di diktær aa møe sier,Men Kjæringslædder jæ ille lier.Jæ trur nok Mænnæne au blei snille,Naa bære Kjæringene passæ sei.Naar du blir sint vi jæ tiæ stille,Om du vi støt være tru mot mei.

De faar'nte hjælpe, jæ ske a taaleLet Grin, naar du ente støt vi gnaale,Aa jæ saa lækkert aa snilt ske stælle,Saa maa du strævæ saa got du kan,Aa du ske se, jæ er vant t'aa træle –Me Mot aa Løst før'n rækti Man.æÆ 20.Akkedas mællom Mann aa Kjæringuti Grevskape.(Tonsberg Egns Landdialekt, af H. Allum.)

Kjæringæ.Wylle Kærfølk har saa møe aa si, san,Støt hari me Kvinfølk noo aa li, san,A fæ sjøl di kjyter,Aa gjir Kvinfølk Lyter;Men saa sku di la dom Jenter bli, san.Hvække Svæl, san!Ro i Kvæl, san,Kvinfølk er'i bedste Følkæ læl, san.



 66

Mann.Men me Kvinfølk er saa møe Fjas, san,Di er bare gla i Nyt aa Stas, san;Kjøpety aa KaffeDe maa Mann dom skaffe,Læl saa vi'di gjenne væræ Bas, san.Hvække Svæl, san!Sjen i Kvæl, san,Karfolk er'i beste Føolkæ læl, san.

Kjæringæ.Ja men Karfølk de er bare Lort, san,Di vi drekke støt aa spellæ Kort, vrStasen kan'te øiePaa lang Ti saa møe,Som di paa i Kvalstøn spæller bort, san.Hvække Svæl, san!Ro i Kvæl, san,Kvinfølk evi beste Følkæ læl, san,

Mann.Ja men haa færtener væl Dikkan, san?Hem maa skaffe Pæing er'nte Mann, sanØielægge kan di,Men mi kjære Randi,Di en Sjelling ente tene kan, san.Hvække Svæl, san!Sjen i Kval, san,Kærfolk er'i beste Følkæ læl, san.

1



KGiy

Kjæringæ.Javist Kærfølk nok fortene kan, san,Men aa sparæ de di er'nte istan, san,Ælt de Mann han slepær,Naar'te Kjær'ngæ sjæpær,Maannær ente fær de minste Gran, iHvække Svæl san,Fre i Kvæl, san,Kvinfølk eri beste Følkæ læl, san.

Mann.Men jæ sier Kvinføolk er to Slags, san,Noen er leie, som den vonne Dag, san,Noen vil gjenne træle,Spara, nøite, stælle,Noen er me Huse like gla, san.Hvække Svæl, san!Sjen i Kvæl, san,Kærfølk er'i beste Følkæ læl, san.Kjæringæ.Ja men de er to Slags Kærfølk au, san,Noen træler te di ligger dau, san,Noen koper ine,Aa kan bare grine,Di trur Huus aa Boon har ingæ Nau, san.Hvække Svæl, san!Stilt i Kvæl, san,Kvinfølk er'i beste Følkæ læl, san.

5*



–68Mann.Men jæ raar dæ naa tetiæ stil, san,Du ske ælti væra bli aa snil, san,Du er bra nok Randi,Men du er bestandi,Naa jæ drekker let, saa gal aa vil, san.Hvække Svæl, san!Sjenk i Kval, san,Kærfølk er'i beste Følkæ læl, san.Kjæringæ.Men jæ sier dæ min kjære Hans, san,I Maaræ ske de bli en aen Dans, san,Du i Fyllæ sølær,Aa me Ælting nølær,Men i Kvæl du har'nte Vet aa Sans, san.De'ra Stæl, san!Nok i Kvæl, san,Kvinfølk evi beste Følkæ læl, san.Mann.Naa saa la os da Govenner bli, san.Søel du kun me Kaffe, Randi mi, san,Du me Stas maa stælle,Jæ vi drekk'aa spælle,Bare la os ente fatti bli, san.Got aa væl, san!Sjenk i Kval, san,Kvinfølk er'i beste Følkæ læl, san,



69Kjæringæ.Jæ ske ælti stælle got fær dei, san,Naar'u støt vi træle trut fær mei, san,Saa ske de nok maanæ,Baatte du aa BoonæSke nok se jæ jør i Huse Vei, san.Got aa væl, san!Ro i Kval, san,Kærfolk træle maa fær «vinfolk læl, san.Begge.Vi saa snilt ske stræve begge to, san,Aa vi ske nok leve vel i Rø, san,Mann fær Føæ træler,Kjær'nga Huse stæller,Væræ er jo baatte von aa go, san,Got aa væl, san!Fre i Kvæl, san,Mann aa Kjæring er'i beste læl, san.



0Æ 21

Den vælstaanes Tenesjæntæpaa Eiker.(I Eger Sogns Dialekt, af H. Allum).

Dærnte græt for rækti Kjær st aa faa, Di,Kan jæ sjøl te han jæ likær gaa, Di?
Sku en ente like
Mei, saa opklæd Pike;Ærli Jente er jæ au innaa, si!

Pokkern ta den Jørn Hoen ifjor, Di!Jaggu tænker jæ de, hain hølt Or, Di!Hain ifraa mæ renteTe ei ain Jente;Men jæ er au like smal iaar, si.

Aine took imot en fæli gla, Di.Skam faa henner! de var ente bra, Di,Hain flau ofte te mæ,For ha Hvilnæt me mæ.For i Nær han tænkte mei aa ha, si.

De var au best aa by'ne sjøl aa fri, Di,Saa de kunne ei Forandring bli, Di;Te en Main jæ trænger,For jæ vi'nte længerGaa aa tene bort mi beste Ti, si.



»»71

Peer hain seer mæ ut saa kaut aa rar, Di,Læl jæ noo te aavers for en har, Di;
Ja jæ vi'nte si' no,
Kain vel bie innaa;Joen er hæller ingen voxin Kar, Di.

Gukvæl Jens! jæ kommer naa te Dei, Gut!Tru de saales kunne sjikke sei, Gut,
At jæ kunne faa Dæ;
Ja du glaner paa mæ,Jæ kan træle trut aa er'nte lei, Gut.

Jæ er'nte myi over trædve Aar, Gut!
Hain er a teent, som slik ei Jente faar, Gut.Lønnæ har jæ lagt op,Aa naa har jæ sagt op
For naa vi jæ være for mæ fjøl, Gut.

Naa da Jens! haa sier du te godt, Far!Ifjor jæ kunne au en aen faa't, Kar.Jæ kan kara, spinne,Vævæ, sy aa binne,Ofte har jæ føtti seint aa traat, Far.

Naa Drakjistæ mi er maalæ rau, Gut,
Ja Du veit de vel, jæ er'nte snau, Gut!Kjolær a Skaasværken,Læres-Bruresærken,
Ligger neri Kjistæ fæli au, Gut!



72

Striebonken aa let Læret me, Gut,Har jæ værkæ sjøol aa laga te, Gut.To Par Laken nye,Ja i Fillerye,Aa i Dynevar, som du sku see, Gut!

Bi naa let da Jens! haar gaar'u hen, Gut!Borte blei'n, naa da! Nei se den, Di!
Har di naa seet være?
Put! her er a flere,Aa di kommer snart te mei igjen, Di.

1) Fillerye, Sengetæppe.



16

M 232.Bonden i Brydlupsgaren.

(Denne komiske Sang er forfattet i Anledning af en Præstedatters BrylluStrandebarm i den hardangerske Dialekt; dens Forfatter er os ubekjendt)

EI rykanes Ovær aa fykande VindI Fjoren eg bauta før eg kom herind,Aa Sjøen han sto i ei Røire;Men ret saa eg va no ein Molle! ifraa,Saa hour' eg da ljona aa dondra i Skraa,Da brast saa ein Dott for mit Øire.

Eg streka paa Segle, eg sprang up paa Land,Aa laupte paa Skogjen dæ snyggast eg vant,Eg tænkte at Svensken va næra.I Orslog eg traava aa vitst ingjen Vei,Te meira eg laupte, te værra da blei,Eg ropte aa skreik paa vor Herra!

Aa ret te mi Lykka kor ørslen eg var,Saa dat eg utøve i? Præsten sin Gar,

1) Molle, et lidet Stykke. 2) ut øve i, nedi.



moog,,

Men kors meg! kor blei eg forbina!Der haur' eg aa saag eg saa upsat eit Rusk;1Eg lyte fortællja kvar Taav aa kvar Tusk,»Saa mykkje eg hæva i Minna.

Dæ føfta eg møta, da va ret ei Taus,Va maala aa flingsa,» men Haave sat laus,»Aa Stakkjen va brei saa ei Laave;Saa kom der ei Horg baae skratla aa lo,Va stasa saa Futen i søllspente Sko,Aa adle va mjøla i Haave.

Dei dreiv ind i Staavo, men atte sto eg,Eg ondras paa detta, aa tænkte mæ meg:Tru her æ Utskrivels' paa Garen?Daa blei eg saa fælen, eg skaalv saa ei Mær,Eg tænkte, no fær du paa Axlo Gevær,Saa stænd du saa Fuglen i Snaren.

Eg svaartna saa Joro, eg dat ner i Kne,Saa kom der ei Kjærring, hu spraaka me te,Hu helsa aa nikka mæ Haave;Hu sporra om eg vilde drikke ein Gaang,Eg lætta paa Huo, i Øire da saang,Saa flaka eg ind ute Staave.

eer ht e it Rusk, en usædvanlig Allarm. 2) k. T. aak. Tusk, hvert
3) flin gfa, pyntet. ) Ha ava sat laus, Hovedet var bevæge
g hollet ikke pleier være Tilfældet med de kronede Brude). 5)Horg, Hob, Mængde af Mennesker.



795

Der haur' eg aa saag eg saa upsat ein Stas,Dei aat aa dei drukke mæ stor Trebelas,Thi Brydlup Herr Kristen han gjoreTe Dotter si Soffi, hu fek no ein Præst;Eg glana kring Staavo, dæ eg kunne best,Sjaa Brurø hu sat up mæ Bore.

Hu sat no aa littra aa glittra saa Glas
Taa Kraakesøll-Snøre aa Krambuestas,Guldbore aa Fronser kring Stakkjen;
Aa Trøia va kraata, hu Kruna ei bar,
Søllbælte va borte, bærhaavda hu var,Aa Haave va mjøla i Nakkjen.

Paa Bore sto Rættar mæ Suppa aa Sill,Aa store Kjøtlaare, deronde laag Eill,»
Paa Fate der laag no ei Høna!Aa midte paa Bore sto Krimskrams mæ Søll,Der atmæ sto Kruser aa Koppar mæ Øl,
Ja Blomar aa Brakjebær? grøna.

Der sto Havrakaka, va strødde mæ Mjøl,Aa Dravle 4 aa Møllja laag der paa ei Fjøl;Aa smaskaarne Kvitebrø-EStompar.

1) kraata, udstafferet. 2)  naei et Fyrfad med Gløderi, hvorpaa Stegen var sat, u holdes varm. 3) Brakjebær,Enebær. 4) Dravle, tyk Mæl



1)viette.

61

I Krusebraat laag der baa Krydder aa Salt,I Dongjer laag Graasei saa tjuk saa hu valtAa fyldte Kamshaave! aa Klompar.

Aa rundt omkring Bore sto Bonkar mæ Graut,Den laag uti Dongjer, han va intje blaut;Mæ kvar Borrisk laag der ei Tripsa.?Al Maten va krydda mæ Gras aa mæ Blom,Te Smoøor aa Bykaka va der intje Rom;Eg saag ikkje helle ei Lepsa.

Men daa maa du veta, Bykaren han sleitPaa Kjøtlaar aa Skinka, i Stompen han beit,Aa store Glas Øl dei utdrukka.Der drak dei eit Slag, dæ va likesaa Blo,Dei kasta deri ein Klomp Salt helle to,Dei auste dæ utur ei Krukka.

Aa ret saa dei sat up mæ Bore aa sleit,
Daa haur' eg eit Læt saa ei aalute» Gjeit,Da breka aa knorra aa bura;
Eg tør intje seia dæ læt saa for stygt,
Daa kjæm der ein Vildtysk aa strauk paa ei Løgt,Aa andre paa Felene skura.

3) aaluta, broget.

Kamshaave, ?» æltet med Mælk. 2) Tripsa, Ser-



-– 77 -

Sjaa somme dei blæs uti Kjæppar aa StaangEin aat paa ei Pølsa, va tre Alen laang,Han beit uti Pølso aa hikka;Eg trur nof den Pølso va mæjale heit,Thi Fingrane likra saa tit saa han beit,Aa Augene sto saa ei Brikka.

Dei drak aa dei helsa aa snakte paa Rysk;
Dei jævla me Kjæften saa stygt som ein Tysk;Dæ va nok om Pølsa dei trætta.
Men sidstpaa saa blei eg baa sbulten aa tør,
Saa kom der ei Kjærring igjønnom ei Dør,
Paa Kruso aa Kanno ho lætta.

Hu bau meg aa drikka ei Krukka mæ Blo,
Eg kjysta paa Haando, eg skaalv der eg sto,Aa tok imot Krukko aa takka.
Saa drak eg ur Krukka kvar einaste Taar,
Daa blei eg saa moten, eg greide mit Haar,Aa innor aat Bore eg flakka.

Der skjænkte dei meg ei Potta me Mjø,
Aa rakte derte ein VorrifE * mæ Brø,Mæ Brøe dæ stak eg i Barmen.
Aa ret som dei sat i den fagrasta Leik,
Daa reiste dei adle fraa Bore aa skreik,Aa fata kvarandre i Armen.

1) Borrisk, Tallerken.



78

Eg tyktes, dei vilde baa bitast aa slaas,
Dei brægte ret ligesaa Smalen! i Frost, varare i Augene ramsla.
Daa kjæm der saa maange saa sleit aa bar ut
Dei laupte i Tommel baa Tauser aa Gut',
Al Naten taa Bore dei kramsla.

Daa detta va maka aa Golve va reint,
Saa dansa Bykaren mæ Tausene veint,Men Bruro hu sat saa ein Kruna.»
Dei Stadsmøiar hoppa baa knøsne aa kjæk,
Da va som dei vare forgyldt paa kvar Flæk,Aa glimra aav al deira Buna.»

Daa dei hadde dansa den Natto saa laang,Saa tok eg mi Hua aa flaka min Gaang,Daa blei der eit Rusk uti Staavo;Kvar Bykar han nappa ei Jænta mæ seg,Aa Præstan tok Bruro, men ingjen tok meg,Dei trippa saa snygt ind at Kaavo.

Daa dette va sluta saa drog eg min Vei,Eg kunn' intje længare skjøna paa dei,Thi Tausane ville meg laaka;Saa gav dei meg Drikke, saa gav dei meg Mat,Korøve eg blei ret saa hjærtelæg kvat,»Saa monne eg heimatte flaaka.alen, Faaret. 2) Kruu . er pi den Krone,

1)Bruden ; paa Hovedet, men siges ogsaa om stille ærbare Fruentimmer. 3) Buna, pragtfuld fpled 4) kvat, glad, munter.

reo



vo

c. 23.

Lars's Heimatkomst aat Førkja.Guldbrand sdalsk Dialekt).

Mel. Længje venta Laurdags Kvællen etc.
Hogsdags Leite va dæ da e skulde heim,
Sole langt va aavaa Fjeille,
Men haa vart dæ va, saa va e ikkje sein,
For me tykte naa dæ gjeilde.
Aavaa høgste Bakke ne ti jupe Dal,
Rat e løp om Vegen dæ den va saa smal;Forkja venta me,Detta viste e,
Dæfor laut e rappe Føtom.

Naa kom Fjeille brat aa ille høgt dæ va,Men dæ va naa slet dæ saammaa;Klart e viste haakke beine Veg dæ va,Saa e snøggast kunne kommaa;Jau du, Bykar, kjøm du bare hit eingaang.Du sku sjaa kor Vegen her va sløip aa laang.Nær Du ville daBort aat Førkja gaa,Tænkje e Du vart at heime.

Vene Maarjit venta me, dæ veit e klart,Ikkje ska du længje venta;
Snøggar hel e laup gjæng ingjen Dale-Kar,Ailer mest naa Førkja lenta.



-80

Da e løop som Reine,!kvasse, rat aa snøg,Ikkje akta e dæ høge Fjeil aa Høg;Lugom? va da dæ,Naa e sløngde me,Jemte Marjit ne ti Grase.Naa e sjaat dæ blinka uti Stuguglas,Gamail Kaillen sit ti Døre,Marjit staa ti Glase, glaamaa ette Lars,Røikjen stig saa kvast ta Ljore;?Riaumegrauten koka vist ho gamail Mor,Kaggin sæt ho Marjit uppaa Bjørkebor,Aassaa seie ho:Naa ska Graute goSmaakaa'n Lars, som kjøm ta Skoge.

Jau dæ va au rettigt som e tænkte æTrast te Bors e laute gjingi,Kaillen sat ti Høgsæt, Marjit jemte mæ,Fram kom Mor mæ Grauteringji:Jau naa ska Du tru en smaakaa me paakar,Naa e jemte Sia vene Marjit har;
Hau! aa livi me,
E aa Marjit mi,Jau saa kan ein Gausdøl livi!

1) Reine, Renen. 2) Lugom, sødt, behageligt. 3) Ljore,Røghullet.

væ



) 23,Valborg og Signe.

(I Bore Thellemarkens Dialekt).

Mel. Længje venta Laurgdags Kvællen .c.Valborg.
Signe, stakkars deg, som soso eismal! jæng,Aa hæav ingjen Gut? ivente,Du æ so te Alders no, at ingjen DrengBryr seg om so gomol Iente.Ingjen vene Knøs i Selskap po deg seer,Men po meg de hefter Augo hor eg feer.
Ofte høire eg,
At di sei om meg,De va Trol te snaale Jente.

Tru meg Signe, intje ældre hel» eg æ,
Hev eg Belar havt po længje;
Iblandt fer hel otte ha' eg Lov te blæ,»
Men de hav sin Afsje fængje.
Slik ei Jente æ kje fe ein lause Kar,
Bi kun lit, her kjæm væl Einkvar,s som hæv Gar,Men du kjæm te døi,Atteglømtes Møi,
Dæ hav blive spaat deg længje.

1) eis mal, ene. 2) Gut, Frier. 3 hel, end. 4 blæ,vælge. 5) Einkvor, Gn eller Anden. 6) Atteglømte, forglemte.6



 s2Signe.
Slik forvurpe! Sprok du inkje tala bør,Du deg otto Evne lagar,Dine glatte Kin hæv jort deg stolt aa ør.Tænk i mine Ongdoms Dagar,Hev eg au hat Belar, heile Tylte ful,At eg blei kje jift, dæ va mi eio Skuld.
Mang'ein snodig Kar
Gav eg sposke Svar,Som eg ofte maa beklage.

Kvor ein Laurdagskvæl ikros te meg de sprang,So eg altit slap aa vente;Somme drog eg fram, aa somme jek sin GangFaurelæg? de heimat vente.So bortflangsa eg mi Ongdoms jylne Ti,Helt meg reint ufal, te Prisen va' forbi,Aari auka paa,Ingen laas meg sjaa,Derfor jæng eg enno Jente.

Nær meg spottar Andre i kaans Ongdoms Vaar,Tænkjer me de intje sakar,
Tii jæng so snart, me ælles Aar fe Aar,
Seinste fær me slikt te bakars

1) forvurpe, forvorpent. 2) Faurelæg, nedflagne. 3) kaans,vores.



B8

Mæ vanvyrde! bli, aa tit maa taala Spot,Vente po ein Hokstal? hel et Sveinkalbraat.»Soso jæk de meg;Aa kan gange deg,Om du altfor længje vrakar.

Du æ i din Ongdoms friske Rosenvaar,Den, som seet deg maa deg like;Mæ din rake Væxrt aa vakkre fletta HaarFins her faa i Bygdi slike.Men po Høfleghet du au maa lægge Vinn,Jaga stolte Grillur reint utaf dit Sinn.Lyer du mit Raa,Kan du stole paaYnda bli af Ring aa Rike.

vanvyrde, ikke gie af. 2) Hokstal, Enkemand.

1)Sveinfalbraat, Peberfveni

vmo –

Æ 24.

En Elskovssang fra Vestfjorddalen iThellemarken.

Thorgreim.Før hælt eg bare to Astrid aleine,Da ikkje Svanaug va venar hel deg,6*

3)



Da du va no so snedig po Beine,Da du kvar Laugudagskvæl hela te megIntje mæ Skrivarens Datter ha dengang e byta.

Herette bære te Svanaug e beilo,Ho, som e støt so goslik o bli,Ho, som so gjilt kan po Langoleik spelo.Svanaug, den Vene, ska no væra miGjene so villjo e tvogaanje døi,Nær e konna glæa mi vene Møi!Astrid.No hælt e bære to Thorgreim den flinkje;E ha utblatt! blant Friaarne fleir.Svanaug? Ja Svanaug! . . Du tar ikkje tænkje,At e kan fo Hug te de meir.Tre Vendur? motte du slaa me ihæl,Bære e viste, at Thorgreim ble sæl!»Thorgreim.(Afsides)(Aa ska e da seie de?)Men om e silles no Svanaug forgløimeAa ikkje meire komme ihug?Aa om e sille te de kommo meir,At eg no meir te Astrid fik Hug?Aa om e banna, at e va de tru,– Astrid, o Astrid,Haut sigje du da?

1) utblatt, udvalgt. 2) Du t. i. t., Du maa ei tro. 3) Vendur, Gange. 4) fæl, lykkelig. 5) sille, skulde.



 88

Astrid.Venar hel Sole, der glaae! bakom Fjelle,De æ du Thorgreim; e seia kan de:Va du aa argar hel slemeste Trolle,Falskar hel Skome paa Vatne mot me,Likvel æ e di trugnaste Møi,Mæ de villje e buro livag aa døi.

1) glaae, gyldner, glindser.





Folkeviser og Stev.





Æ 25.

Mas aa en Lasfe.(I Hallingdalsk Dialekt).

Han Mas aa'n Lasse dei gjengo paa RaaTryaa heile Dage te Ende,
Koslein dei skulde Bjødn faa:Me skjote 'n, sa n Mas,Aa taka Huæ! sa 'n Las;
Seer du de, sa 'n Mas te 'o Lasse.

Aa Mas spændte Baagja up for sit KnæTryaa heile Dage te Ende,
Saa skaut en Bjødna, so han trilla ne.Jagu trilla'n, sa n Mas,Kom tak en fat, sa 'n Las;
Seer du de, sa n Mas te 'o Lasse.

Han Mas drog Bjødn te Hosløse GalTryaa heile Daga te Ende.
Der sto ei Bikje me gapandes Kjaft.Vil 'o bite? sa n Mas,Fan tru 'o, sa 'n Las.
Siji du de, sa 'n Mas te o Lasse

1) Hu æ, Huden.



90

Aa Mas slo Kloe uti Bikjas SjinnTryaa heile Daga te Ende,
Aa rængte dæ ut, som før va inn,Lat o døi! sa n Mas,Jaggu nok! sa 'n Las.
Siji du dæ, sa 'n Mas te 'o Lasse.

Han Mas aa 'n Lasse jingo te Hosløse HuusTryaa heile Dage te Ende,
Aa der va naa mykjy Leven aa Suus.Drikke no me! sa 'n Mas,Te me sturte, sa 'n Las.
Siji du dæ, sa 'n Mas te o Lasse.

Aa'n Mas drog Bjødn paa StugugaalvTryaa heile Dage te Ende,So alle Kvindfolkji i Stugun skaalv.Vart du ræd? sa 'n Mas,Fan heldi! sa 'n Las,Seer du dæ, sa n Mas te o Lasse.

Aa 'n Mas aa 'n Lasse dei jingo te BolsTryaa heile Daga te Ende,
So gripo dei ein Kurv,! va karsli te Maals.Han æ heit, sa 'n Mas,Han æ feit, sa 'n Las,
Seer du dæ, sa 'n Mas te 'o Lasse.

1) Kurv, Pølse,



g

Han Mas sætte Øltunna uppaa VoleTryaa heile Daga te Ende.Saa slo 'n i Halsen kor einaste Dust:Sjøl Fan drak, sa 'n Las,% va tyst, sa 'n Mas,Sæ«æer du dæ, sa 'n Mas te 'o Lasse.

Daa vart 'n Lasse so rei! so ein TyskTryaa heile Daga te Ende,
Han sputta aa banna so han va Rysk:Du ska blø! sa 'n Las,Faa du Fan! sa 'n Mas.
Veit du dæ, sa 'n Mas te o Lasse.

Daa 'n Lasse trækte ut sin ToleknivTryaa heile Daga te Ende,
Aa kjøirde'n inn i Masses Liv;Au, au! sa 'n Mas,Vart du døi? sa 'n Las,
Du ska døije! sa 'n Mas te o Lasse.

 rei,vredpS0Æ 26.Barsøl Kvæn jaa! Iølegauen Jon Knigarn.(Næsgjeldsk.)

I Da' sko me drikke so længjj me kunna,Han Jon ha nok mykji paa Tunna;1) j aa, hos.



De va nokko anda hel Blande aa Vaten;Den Greia han henta paa Martnan i Staen

Han halt ikkji Gjæstebaa me Barsøl kor DagDe va no før grovt aa kji rettugt.Men jamvælt kort anna Aar Barsøl mæ LagÆ for slik en Gaue mykji vettugt.

Jon Knigar æ vært, at me drikje paakar,Han æ taa dei rike aa gjilde,
Om han kunna fylde os fulde kort Kar,
Da va de nok gjedne han vilde.

Han fær uti Lande, aa Pæng som SjællFortena, som alle kji kunna,
Aa jamvelt han bruka sin jølgoe! Gal,Saa gøt som den fulaste Bonde.

Han Jon aa ho Syg ni sko hæva ei SkaalFør dæ dei ha snugga? te Lagji,
Aa vetsle Gmaagauen paa try FjelingsaarSka held ikkji sættas tebakji;

E veit full han æ baade rakli aa fin
Aa vaska aa stasa fe Dagji;
Ja no lyot' me drikke dæ Skaale aatFoør Mor aa Far, Guten aa Lagji.

1) i r Tarr  arernanka gode. 2) snugga te, stellet til. 3)rakli, afæÆo



,  a27.- Brydlupe aat hu Siri

(I Hardangersk Dialekt).

HyøÂir du Siri, Dotter mi!
Peer i Li uer te deg friUti desse Daga;
Kan di Hog te haanom staa,
Saa vil eg du han ska faaTe din Æsgtemaka.

Skam so gjære, høir meg no,Om han va eingaang saa go,Ja saa go so tie;
Kva sku daa fornøia me,At eg tok eit Stykke TreAa la ve mi Sie?

Aa du stakkars vetla Vet!
Aa du snakka so eit Gjik;Snak daa ei taa Veie!
Aa du tala so ei Gjeit,
Ly daa den, so bære veit,Høir kva eg deg seie!

Han ha baate Hus aa Gar,Laangt meir helle du sjølv har,Koppar, Kar aa Gryta;

1) Live, Navnet paa en Gaard.



 9 -

Han ha baate Faar aa Fe,Han kan væl forsørgja de,Saa du sleppe syta.

Tæke du no denne Mann,Han lev' intje længe han,Sio kan du takeDeg saa ong aa snil ein GutSo du deg vil vælgja utTe din Ægtemake.

Dette va da besta Or,
Eg ha haurt utaav mi MorAdle mine Daga;
La han komma naur han vil,
Eg ska svara ja dertil,Mannen vi' eg hava.

Mannen kom, aa han fek ja,Alting va baa' væl aa bra,Brydlup blei telaga;Bruro va baa' ung aa snild,Bært hu sat saa suur aa ildAdle Brydlupsdaga.

Brurgommen tala te si Brur:Kjæra mi Brur! du æ saa suurRet so du va bedrøva;



sDetta æ vor Brudlupsdag,

Halt deg lystæ i vort Lag,So da kunde høva!

Bruro svara ikkj' eit Or,Men hu reiste seg fraa Bor,Sætta seg bort aat Skiva.Der dei onge Guter va,Totte hu va mykkje bra,Tio te fordriva.

Daa Brurgommen da forsto,Blei han inkje mykje go,
Men s«ætt' i aa skrika:Eg so va saa gamal MandSkulde ei ha bær' Forstand?
Eg sku tæk' mi Lika.Bruro svara Brurgommen saa:Skulde du di Lika faa,
Kond' du skrepp' taa LykkoDermæ blei han saa for sint,At han vilde flyg' i Flint,
Spendte, sparkte, skraalta.

Brudlupsdaga dei var tre,Sio saa foer kvar te se,Kvar paa sine VeiaKor da sio mæ dei gjek,Da kva Ende da saa fek,Kan eg intje seia.

pæo



h

Æ 28.Rabna-Brydlup uti Kraakalund

(I Sogns Dialekt).

Lante Auster i Kraakalund,
Der æ saa fager ein By;
Adla di Djur i Væra æ,
Di sankjast deruti.
Bjønnan han æ yppast Kar uti Skogjen.

Bjønnan han sat uti Bakkje,
Aa maangt so monna han hugsa;
Ska eg svøima den breia Fjor,
Vaat da værta mi Buxa.
Bjønnan vidste seg ingjan Raa uti Skogjen

Saattan! hæve eg den heile Nat
Mæ Graat aa illa Laat;
Søte Halvar! læne meg Skuta di,Meg bær slet ingjen Baat.
Eg æ boen te Brydlupsgar uti Skogjen.

Eg æ boen te Brydlupsfær
Uti Rabna-Bur;
Rabnin ska han Brurgom væra,Trana væra hans Brur.
Eg ska væra Kjøkameistar i Skogjen

So kom Ulvin laupande,Spodde seg saa ein Piil;

1) Saattan, sukket.



97

Gjeva ville eg einfvartt Got,Eg va tvertøve ein Miil.Thi eg ska væra Klokkar uti Skogjen.

Kjøotmeisa kom ho fykande
Mæ ein vesal Molle» Kjøt;
Da laa ho te Gjæstebu,
Dæ smak hadle søt;
Kjøtmeisa ho va Tjenstpika i Skogjen.

Jasin» kom han bøxrande,
Datt han paa fi Naasa;
Han skunda seg te Brydlupsgar,Han haura Eikhodna blaasa.Eikhodn blaasa i Luren uti Skogjen.

Aarrin» kur onde Bjørkerot,
Fand ei vesla Mak;
Dan so skjænkte han Brurgommen,Han fek go Læn aa Tak.
Aarrin han va Kokkeras uti Skogjen.

Ein feit Smørklak bar Høna fram,Ho va deira Kokkatus,
Dan laanta ho mæ seg heima te;Kjætto ga ein Mus.
Kjætto ho va Dyraskjøttar i Skogjen.

Haukjen ga ein Kjukling,Da stal han so ei Tjov,

1) einkvart, noget, et eller andet. 2) ejn vesal Molle,et lidet Sntt 3) Ja in, Haren. 4) Aarrin, Aarhanen.7



 98 –Kraako svaaraa: Staala Kost

Hæva me intje behov.Brurgommen sa: os vantast Kost uti Skogjen.

Hanen ga ein Fladbrøleiv,
Kom utov Stabbur,
Spendto, sparko, gjor' seg te,
Gol ein Kukkalur.
Han va deira Sangmeistar uti Skogjen.

Spurvin skulle ham Drikka skaffa,
Da laag di haanom paa;
Fand han seg eit Maltakodn,
Dar gjore han Mondgot! paa.
Spurvin va han Mondgotsmand? uti Skogjen.

Ein søt Mjælkkjæs » paa deira Fat,Dan monna Svala bringa,
Dan kjøpte ho to ein Dank ju Mat!»Di toke mæ kva di finga.
Svala ho va Brurapika uti Skogjen.

Suggo ga eit Kamshaave,
Komperuta s aa Supa,
Havrasupa aa Kinnakling,
Skaatadrik aa Blanda.
Der va baate Sup' aa Syre i Skogjen.

1)Mondgot, tynt Øl. n den uder i Brylluppet har med  innn at gjø 3) Mjælkkjæhvid Ost. 4) Herved nike ig ee eggder 5)  rreta, Fiskeboller af Lever og



99

Rævin ga ein Lepsakling,
Levrakling aa Gumba,
Levrakaka, Kalvadans,
Kjæisa, Ost aa Dravla,
Rjømmesaal aa Møssebrim i Skogjen.

Korsbrø, Krabbeta,! søte Brø,
Git te Brydlupsgar,
Rognakaka, Levrakling,Kjæisa, Ost aa Rav,
Da ga Gjeita, Borriskslikkar» i Skogjen.

Knøost, Tvibryggje aa Brænnevin,Rauma, Dravle aa Graut,Da ga Lærkje Sangefugl;
Gaukjen ga eit Naut.
Gaukjen va Umondgotsmand » i Skogjen.

Ulvin sto i Kjerkole,
Støe seg paa si Svær,
Slaar han seg i Strande nær
So fager ein Fuglefær;s
Han sjaar Trana trinande i Skogjen.

Han sjaar Bruro trinandeMæ si høga Bein;

abbeta, et Slags Villing.  t iskflikkar, n 3) Tvib ryggje, stærkt Øl. 4 Umondgotsmand, den Kjøgemester, der førger for aden  g kole,Kirkegaardsport. 6) Fuglefær, Hob af Fug

7*



= 100 –

Heigra1 mæ si lange HalsVar henna Leiasvein.

Steindolpen» buldra paa Trommen i Skogjen

Da va mykjan Glira,
Halva meira Gamma;
Ulvin skul han Klokkar væra,
Han kun' inkje ringje te samma.Ræven va den træskaste Kar i Skogjen.

Saujen va deira Føringsmand,Kadla va han te Præst,Gjek han seg i Kjerkjo ind,

Las so vakker ei Tæxt.

No tok paa aa kvældast uti Skogjen

No tok paa aa kvældast,
Dei kun' intje længar bia;
Dei skunda seg te Brydlupsgar,Magjen bar paa aa svia.
Dei gjore so ei Slufsing uti Skogjen

Jasin utaav ft Dristigheit
Fek han seg ein Vrann, *
Skaut han seg trei Stykkjer av,
Daa ræddas kvær ein Mann.
Han gjore so ei Fnysing uti Skogjen.

Brurgommen tok ft Brur mæ seg,

Heigra, Heiren. 2) Steindøolpen, Steendolpen, Steen3) Sluffing, Spektakel, Allarm.  Brann, Bu

gjskvætten.

Sæøtte seg i Høgsæte;



d01

NMedlo huro GjæsteYppast stor Skitlæte;1Daa va alt om Høgheita uti Skogjen.

Spurvin sætta seg Manna høgst,Han tyktes ei væra liten;
Kjøtmeisa børta ho haanom næst,Aa sætte seg op i Brikjen.
Gaasa ho va Klevekaana i Skogjen.

Skjora skulla ho skjænka
I mykjen Manna traang;
Ho kunne seg intje paa Golva snu,
Thi Vælla? væra for laang.
No beit Mondgot kort paaF i Skogjen.

Uglo drog ut Taskhakje,
Bøxa ho øve Bore;
Hogga ville ho Kjøtmeisa,
Kjøtmeisa tok te Ore:
Di Skitlaat meg findst ret om i Skogjen.

Ulvin drog utur Sølvelskaal,
Slo han hedna mot Golv;
Ind so kom han Bamsebonne:
Eg trur, du raar deg fjøl.
Vor Herreste Fammen! holt meg intje i Skogjen.

1) Skitlæte, Klammeri. 2) Vælla, Halen. 3) No beitkort paa, nu lakked ad Ende med. 4) Taskhakje, er et Binavnfor Uglen. 5) Bamsebonne, Vjørnen.



– to2

Ind kom Kraaka hoppanda
Mæ si svarta Hetta:
Sitje no adle heil aa sæl,
Æ di no adle mætta?
Vil di braat hall' op aa æta i Skogjen.

Daa svara Ørna, gamla Gomor,
I Brikja dar ho sat:
Os hæva intje skorta idag,
Kværkjen Drikka helle Mat;
Go Læn have de, so de hæva læt uti Skogjen.

Bjønnan vart han rusande,
Kukka han i si Brok;
Somma di hæva dæ Laate paa seg,
Di grua, di fær intje nok.
Laakjen! æ dan yppast Gras i Skogjen.

Daa va mykjen Elskogn
Uti Rabnabur;
Rabnin tæka si Trana i Faang,
Ho va hans venaste Brur.
No drog kvær Mand heim te Sina i SkogjenFore di ei væl uti dedne Fær
Uti Rabnabur;
Gud late os fara evindele væl.
Skai i? Brurgom aa Brur,
Gud lat di aldrig Dagen trivast i Skogjen!

)Laakjen, Løgen. 2) Skai i, d. e. gid al Ulykke maatte ramme. o



Æ 29.Sjugur aa Trol-Brura.tvende Kj ifer ere optagne af Kliiwers Norg

Kongen han stod paa høien Loftsval,
Han saa sig ud saa kvide,!Tet ude paa den grønne Val,»
Der fik han se han Sjugur mon ride.Sjugur voge Live for Jomfrua.

Je seja ful maa, at Kongen vart vilFor sin Dotter, han mista ti Bergo,Kor Juttul aa Tussan holdt Brøllopsspil,Men Sjugur had Nævan ti Værgjo.Sjugur voge Live 2c.

Aa hør meg, min Sjugur! mi Dotter æ din,(Du æ no saa stærk en Herre)Om du tør gange i Bergo in,Aa hente din Hjertens Kjære.Sjugur c.Ja fullan saa gjær eg, i Bergo indfær,Aa pusfar di Uglene mange,Men intje saa vil eg dem vøle» mæ SværdMen Klubba – ho kjem te aa dangle.» –

1) kvide, sorrigfuld. 2) Val, Vold. 3) pussar, slaaer ihjæl.4) vøle, agte værd. 5) dangle, dandse.



 104 –

Sjugur han tok seg te atten Pund Jon,Aa sæt seg i Brand te aa kara,
Dæ æ no sa godt aa lagi eit HønMod Juttul aa Tussen kan væra.

Sjugur han lod te Brøllups be
Saa mange han kunde udvælja,Derette saa ba 'en saa mange Hautus,Saa tjukt, som Sju kunne tælja:»

Som Brura-Skjenken » var gaan forbi,
Aa Folkje begyndte aa tvista,Han Sjul dangla ette mæ Klubba si,
Han slo ei Slagje mista.»Du mines vel Brura va læakker i Taus,
Maæ Jeiter s aa Haar, som Sofia? –Nei! Nasa ho hadde som Nautefjaus,»
Aa Aua som Kjøn uti Lia.sTrol-Brura ho vendte paa breie Berg,
Tok Stønninga opimot Væggja,Men Sjul dangla ette mæ Klubba i Slag,
Saa Sfkrea sto ende op mæ Væggja.Heim kom han Sjugur mæ Kongsdottra fin,Høva bætter fær 10 Tausa end Trolla,1) lagi eit Høn, tilberede en Skjenk. 2) fom Sju kunne

t ælja, som syv Karle vare d til at tælle. 3) Brura-Skjenken, Brudetraktementet. 4) n slo ada mista, hanslog iniet Slag feil. 5) $0  hærgee ; Bryfter. 7)
autefjaus, Fæhuus. 8) Kjøn ⁶) g iann (Smaavand)

i Fjeldlien. 9) Etirea, Benene. 10) Høva b'etter fær, høvedebedre for.



 105 –

Men Kongen tok Ore te Sjugur sin:Du har tjent a, ta mæ a, beholl a!

Æ 80.Lage aa Jo.

Han Lage tjente i Kongens Gaar,Som dæ va no von',1I tretten Maana aa derte et Aar,Tjen trut no sa'n Jo.Aa om dæ ska koste meg røden Guld, jeg følger sa'n Jo.EllerJeg binder op Hjelm af røden Guld og følger, sa'n Jo.

Han Lage brygga aa blanna mæ Viin,
Som dæ 2ec.Aa ba saa alle Grannanne sin
Førutan han Jo,Aa om dæ ska c. »)

EllerJeg binder op Hjelm ꝛe.

1) Som dæ va no von', som det kunde være.

) Efter Kluwers Mening mangler her nogle Vers, da Lage altfor fnart fommer fra sin Brygning til Kirken.



 106 –

Saa leidde de Brura paa Kirkegaar,Med sølvstukne Klæa aa udsliet Haar,«Du æ laækker,» sa'n Jo.

Saa leidde de Brura for Altre fram,Hendes Skjønhed beundra baae Kvinde aa Mann«Tykk' I om ho,» sa'n Jo.

Han Lage kaste si Kappe i Bænk,Aa bar saa fram aad dem kvar sin Skjenk,«Skjenk meg me,» sa'n Jo,

De dansa i Daga, de dansa i to,Aa inte vil Brura aad Sængja seg ho,«Sit oppe,» sa'n Joe.

De dansa i Daga, de dansa i tre,Aa sau ville Brura aa Sængja seg te,«Du bli trøt no,» sa'n Jo.

Saa leidde de Brura i Brurehuus,Me tretten Sølvstaker og tændte Voxljus,«Go Kvgællom,» sa'n Jo.

Saa satte de Brura paa Sængestok,
Aa klædde saa taa a baa Sko aa Sok,«Klæd taa meg mel" sa'n Jo.
Saa la de Brura i Sænge ne,
Han Jo han la' seg saa vakkert breid me;?«Au ligg eg,» sa'n Jo.

aad Sængija feg ho, kelie tannor 2) breib me,ved édan af.



– 107?

Dæ fyste Bu ind til Lage kom,Der ligg en Anden hos Brura di,«De æ meg,» sa'n Jo.

Da annar Bu til Lage kom,Saa monne han raune aa bleigne i Kinn,«Fe du ondt no?» sa'n Joe.

Han Lage banke paa blaamaala Dør,Stad op mi Brur, ta Laase ifør,»«Hu søv no,» sa'n Jo.Han Lage pikka Taalkniv ti Bor,«Aa Herre Gu gi meg eit godt Taalmo!»«Ja meg mæ!» sa'n Joe.

Aa Lage fram over Bore sprang,Saa OØOl-Mjø ud over Bænken rann,«Far makje!»» sa'n Jo.

Han Jo to han Lage aa kasta mæ Væg,
Saa Flugu aa Dyra færjylte hans Skjæg,«Lig der du!» sa'n Jo.
«Ska eg nøias aa bie te Dagen bli ljus,
Saa lyt eg ret gaa op te Konningens Huus,»«Eg bli mæ!» sa'n Jo.

«Allernaadigste Konning! udmjukast eg beer,Alt om aa legge en Klage her ner!» –«Sei sandt no!» – sa'n Jo.

1) ifør, ifra. 2) Far makje, fare imag.



 108 –

Dæ smerter meg meire end Døodspileskud,At Jo har lagt hos mi unge Brur,»«Ja gjor eg saa,» fan Jo.

«Aa ette I Begge ha hende saa kjær,Saa faar I takes mæ tvekjæfte!» Svær,»«Ha Tak no!» – sa'n Jo.

Den fyste Gong de tilsammen re,Saa rei han Lagje sin Hest i Kne,«Stad op at,» sa'n Jo.

Den annar Gang de tilhobes foer,Ga Lage Jo eit drabeligt Saar,«Du læs sau!»2 sa'n Jo.

Den tredje Gong de tilhobes reist,Saa slo Jo Lage, saa Bloe ran,«Tork taa Deg!" sa'n Jo.

Den fjerde Gong de tilhobes rei,Saa slo Jo Lage dau ne paa Stein,«Du ligg no!» sa'n Jo.

Fru Inger sto oppaa høien Sal,Aa skratla aa lo;Au ha eg int sjet større Gomma i Dag,Han vandt han Herr Jo.»

1)tvekjæfta, tveægget. 2) Du læs san, det er ikke dit Alvor.



 109 –

M 31.Kjølstaguten.

Je teente paa Kjølsta i FjorMæ mye Sorj og Møie;
Tit syntes je Nøa va stor,Men je maatte la me nøie;Je sætte mi Liit te Gud,
Aa ingen an Man;
Te Vaaren je slæpper vel ut,Ifraa den slemme Fan!

Aa alle saa sier døm de:
Paa Kjølsta æ vont aa væra.Længste Dagen den røkker inte te,Stødt om Kvællen maa vi færa.Vi somler te langt ut paa Nat(Ja er'inte Fan te Man)?
Aa enda saa lægger døm te:
Atte Kjærin'ga æ værre en han.

Om Maaran saa flyer'n op,Aa river paa se Broka,Derette saa tar'n en SupAa gleiner bort paa Klokka:«Kjære Gutter, staa naa op!Naa æ Klokka moti tre,Stel naa alle Gampa ihop,Aa sea saa høgger I Ve.

2



 110 –

Dæmme ryker Kjærringa op
Aa kaster paa se Stakken,Deretter saa tar a'n Rok
Aa slæng se neer paa Krakken;«Kjære Jinter staa naa op!
Naa æ Klokka slii tre,
Kok fyst Villinga, aus a saa op;Aa sta saa steller I Fæ?»

Aa naa æ je saa indeli gla,
Naa har je tent ut Aare,
Mange Tak ska naa Kjølstan haFor han dro me saa flitti i Haare,Je Beina ret ofte tok fat,
Nær som Nøa den blei me for stor,Aller kommer je te Kjølftan att,Nei, naa vil je bli him' os a Mor!

k «u

MÆ 32,

Ifijol jet e Jeiten ti djupaste Dalom,
Jaar maa æ gaa mæ en Vaak! kring i Galom.,« Ifjol fek e dansa, mens Fela ho laata,
Jaar maa e vaagga, nær Bane de graata.

1) Vaak, Barn.



– 111 –

«; Ifjol fek e saava sjo vakkraste Gutom,
Jaar maa e føle mæ Bane aa Klutom. «
 Ifjol va e sytten Aar, da ville Alle ha me,
Jaar æ e atten, da læss dom int sjaa me.«
: Aa flir'» int taa me, dæ kain hænd' de dæ samma,Du veit int kor snart at Ulykka kain ramma.

1) fio, med. 2) fkir, ke.

moGutten aa Jenta.

Gutten. Maar Jenta bære blir femten Aar,Har a Nykker;Men blir a tjuge aa Frier faar,Gjør a sig lækker.Men gaar a ogift i ti Aar te,Saa maa du tru me, du skæ faa se,Ho samtykker.

Jenta. Saa højt en Onkar paa tjuge AarSætter Kraasen,Ta beste Jenta, i Bøida gaar,Jammen blaasen.Men naar han ti Gange Nei» har faat,Saa maa du tru me han er ikje braatSaa vigasen.



 112 –

Gutten. Naar Enka mister sin fyste MandKan a graate.Ja som ho reint var ifra ForstandKan a laate.Men kom der bare en Frier da,Dæ blei'nte længe før ho sa ja,Paa en Maate.

Jenta. En Enkemand, som ve Grava staar,Maa vi æra;For Brura has sytten atten Aar »Skæ jo væra.Han maa ha Moro ei lita Støn,Om saa han sju Ælens lange HønSkulle bæra.

Gutten. Der gaar om Kvinfolk saa mangt et SvælTe de Vunne;Men hver en Onkar se gifter læl,Naar han kunne.Om Kjærringa er naa lit sint aa ærj,Saa gaar inte Ol ind te Bein aa Mærj,Har jæ funni.

Jenta. Om Kærfolk Ælt inte talas kanTe de Bedste;Men hver ei Jente se læl en MandVille fæste.Om han iblant er forsindt aa vil,Saa tænker Jenta: han er vel snilFor dæ meste.



Gntten. Je gjerne ville gjifte me naa,Vi du ha me?Vær inte ræd, je skæ ikje slaaEller dra' de.Engang imellem je griner vel,Men æl mi Ti skæø je stændi lælHøll' uta de.

Jenta. Aa ja je spaar, je ska ha en Mann,

Som hver anna.

Naar slik en Frier se byer, blir han

Inte vanna.Lit Knobol kan je iblant vel gji,

Men æl mi Ti skæ je væra bli, –

Her er Hanna!

Æ 34.

ax, fjøre Ve aa kjøre VannAa kjøre Tømmer, over HejaAa kjøre hvem som kjøre vil,Je kjører Jenta mi eja.
De røde Roser, aa de Øjne blaa,De vakkre Jenter holder je utaa,

Helst naar je faar, den je vil ha,

Saa er det Morro aa leva!



–u

Je var paa Bakken aa var lidt fuld,Men der je aldrig skal komme,
Der stjal di fra mej ein Tobakrul
Aa fire Skilling af mi Lomme.
De røde Roser, c.

Der staar et Træ i min Faders Gaar,Som har saa underlige Grene.
Aa blir je inte gjift i Aar,
Saa vil je leve alene.
De røde Roser, c.

Aa Gud velsigne hu Gamlemor,Som gaar paa Gaalve aa fuller,Hun taer ifra mij det tomme GlasAa sætter for mij det fulde.
De røde Roser, c.

Aa kjøre hvem som kjøre vil,
Je kjører Kjærringa mi eja,
Hu er saa god, hu er saa snilJe kan vist aldrig bli lei a.
De røde Roser aa de Øjne blaae,Mi eja Kjærring holder je utaa;Naa har je faat den je vil ha,Naa er de' morrosamt aa leva.



1M!M '835,Den nordlandske Bondestand.

(Nordlandsk Dialekt).

Mel. Aa kjøre Vee, aa kjøre Vann, ic.
> kan saa mangen ein vakker SaangOm fager Lann uti Væra;Men aller ha e no haurt engaang,Di saang om dæ, os ernæra.Aa derfor vil e no prøva paaAa gjær i Visa, saa Folk kan sjaa,At aa her Nora kan væra bra,Om dæ foragtes der Søre.

Ka va dæ vel, som int hadde Mein(Nei da Du leite maa længje)
Her æ vel fjellat aat fult ta Stein,Men aasaa Aaker aa Engje.
Aa her æ Skoga aa Dala rar,
Aa Elv aa Vatn saa kristelklar.
Aa Kval aa Kveita aa Sei aa Tosk,Aa Sil aa Steinbit aa Flynner.

Naar Sommarsola paa Morrati
Kring høgste Fjeldtoppan lirka,
Saa staar ho fager, aa mil aa bli
Just liksaa Brura i Kirka.
Aa Gras aa Blomster aa Koin aa Lauv

1) Lauv, Løv.8*



 116 –

Væx op i Varmen – aa FolkesjauvMæ mangslags Arbei den heile DagGjær dæ saa lystigt aa leva.

Om Hausten bli dæ vel int saa blit,Kver Dag bli kortar aa mørkar;Men Norlans Folke æ vant te sliktDen friske Lugta! dem styrkar.
Da ha di travelt aa faa i HuusAa dræg teveies,» for VintersluusGjær de ofyfes for Folk aa FeAa gaa paa Marka i Kove. *

Aa Vinterfiske æ dyrebart
For alla norlanske Sonnan.
Di styre Baatan saa dæ æ rart –Men heim æ Weikjans aa Konnan,Di spin aa væv aa di syer aa bet,Di lære Baannan sin Skik aa Vet,Aa Stjernan blinka aa Maanen skjinI Vinternatta for Alla.

Aa Dal aa Tuva æ slet aa glatSom Speiel æ kvert et Vatn.
Paa Skji aa Kjælka, ja nok saa bratUngdommen svinga mæ Hatten.
Aa Solan glimra paa Snyen grantSom han sku vær' uta bar Demant;

1) Lugta, Luften. «dræøg te veies, rlne 3) ofyse, utriveligt.4) Kove, Snedrev. 5) Weikjan, Pigern v



 117 –

Alt te han smelter aa flytter bortAa Vaaren kjem over Jora.

Men ein Ting lika e inte paa,
At Folk saa gjerna vil apas;
Paa ka af Annar di monne sjaa,
Saa ska di likdan teskapas,Nei – san aa simpel, aa fri for Svik,I Sinnelage Forfædre lik,
Aa tru i Venskap aa fast i Mot,
Naar Hjerte klemmas i Bryste.

>

M 36.

En Hulders Sang for Brurfolk.(Gudbrandsdalsk Øialekt).

Mel. Længje venta Lurdags Kvællen c.
Glæa her paa Garen! Fre ti Huse dit,Gjæve Kall og snille Gomma!Paa Tordyvlens Vinger flaug me rae hit,Fælas intje før vort Komma.Gamla Hulderkallen, Farvor, Lakesjur,Granna di, som hist paa Elvefossen buer,
Bau os gange sta,
Sølver Laangspel ta,Pynta veint mæ jylne Blomma.



 4118 –

Helsa gjera Far vor, mykkje gla ti Hu;Alder hadd' en bejre Granna,Alder saag me heller Hulder vein som du,Fagre Brur; dæ lyt me sanna.Takka gjær saa trut for kvar ein Molle Mat,Fuglein smaa ha pikka taa dit gjæstfri Fat.Ølle, me ha faat,Smaka Kallen godt;Tomme hø han heile Kanna.

Lya, lya, høir kaa Hulder-Jenter kvæ;Alder ha døok Bo te syte.Trivas ska paa Garen baae Folk og Fæ!Inkje forkunt ska døk tryte.Ingor Hulder sjøl ska bejre Krytter ha,Skrubb og Bjøin ska læte Fænan role gaa.Mjølk aa Smør aa Kjøt,Ost aa Rjume setFylla Kar aa kvar ei Gryta.

Midt i Gras, som ræk upøve Fænans Hodn,Kua Kvilestall ska finne.Laava bukne tjuk ta Høj og feite Kodn.Løkkas ska dæ, nær døk kjinne.Længje ska du leva, glæas ve din Son,Du ska faa knæsætta mange Bodnebon;Garen vrimla taaBært raumossa Smaa,Døk te Hogn og evigt Minne.



ægßÆ 833.

Frierstævne(Rommerikisk Dialekt).

Je seer Dei ut for Gluggen,
Kjær føte Vennen min!
Je kjænder dei paa Skuggen,
Du slepper inte inn!
I Kvæl je glømte naa Kubben aa valte,Je mener du er baae vil aa gælen,
Som inte kan høire at Styggen er hime,Kjær søte Vennen min!
Suril, suril, suril, suril, lei.

Aa Riva ligg' paa Take,Kjær søte Vennen min!
Aa Styggen ligg' naa vakenAa kom saa inte inn!
I Kval je glømte .

Aa Jaan han ligg' i Enga,Kjær 1c.Aa Styggen han ligg' i Senga,Aa kom saa inte inn!
I Kvæl c.

Ein maa saa mykje laate,Kjær 1c.
For Bona inte ska graate,Aa kom saa inte inn!



420

Imorra før Tuppen galer,
Kjær føte Vennen min;
Ligg' Styggen ve Kvenna aa maler,
Da kan du sleppe inn!
I Kvæl je glømte naa Kubben aa vælte,Je mener du er baae vil aa gælen,
Som inte kan høre at Styggen er hime.Hau, hau, Styggen er hime!
Suril, suril, suril, suril, lei.

æ

Æ 38,Truls mæ Baagan.

Truls han tjente seg i Kongens GaardI femten Vintre, i femten Vaar.: Gji' meg Løn!:« sa'n Truls mæ Baagan.

Ingen Løn har du fortjent,Min bedste Gjebørse har du bortsjemt.» Sier du dæ,« sa'n Truls mæ Baagan.

Truls han tog Kongen i Haar og Skjæg,Og satte ham bort i den femtende Vaæag.
: Sidt du er!: sa'n Truls mæ Baagan.Truls han la den breie Veien fram,
Der mødte han en kjørendes Mand.
»« Bi' meg lidt!» sa'n Truls mæ Baagan.



 121 -

Truls han op paa Vogna sto,Den Kjørendes tore inte si et Ord.:, Kjør naa fort!:« sa'n Truls mæ Baagan.

Saa gjik han Truls seg bort i et Huus,Der sat tre Bønder aa drak seg et Ruus.:: Dræk meg tel!» sa'n Truls mæ Baagan.

Ha vi fornøden aa drække deg tel,
Du har nte ta't i en enest Pæl Mjød eller Viin.« Har je nte dæ?:,«: sa'n Truls mæ Baagan.Han Truls han drak seg modig et Ruus,Saa jagde han alle de Bønder ut,
:: Flyer fort!» sa'n Truls mæ Baagan.Den Ene han flaug bort over en Bæk
Der tabte han næ sin Pengesæk,
» Slikt er mit!» sa'n Truls mæ Baagan.

Bonden han graat aa Truls han lo,Vonden han sa, du har dæ te go': Hæohæ!»,« sa'n Truls mæ Baagan.



 122 -1

Kraaka paa Garstauren(Almue-Vuggevise).

K raaka sitter paa Garstauren
Roper etter Navaren.
«Haa vil du mæ Navaren?»
Baaraa Høl i Slaen.
«Haa vil du mæ Slaen?»
Kjøre Høie.
«Haa vil du mæ Høie?»Gjive Kua.
«Haa vil du mæ Kua?
Mjælke Mjælka.
«Haa vil du mæ Mjælka?»
Vyste Osten.
«Haa vil du mæ Osten?»
Gjive Prosten,
Som synger saa vakkert i Kjørka.



128

 40.

Brylluppet paa Styri.

(Da efterstaaende tvende, af Hr. Henr. Wergeland nu i rommerikisk Dialekt forfattede, Folkeviser først nu af Forfatteren ere os velvilligen meddeelte,optages de i dette Afsnit, skjønt de efter vor Inddeling burde have staaetforan blandt Viser af navngivne Forfattere).

EnMel. Længje ve nta Laurdags Kvællen 1c,Halv ar Styre holdt et Bryllop, som va grisk,som de' vel hass Daatter bor'e.Kanna fruste, som om den var full ta Fisk,snødtnok Folk den røre tor'e.Øle' skomme langsme Bore' Nat aa Dag,saa de kunne drive Møllebruk aa Sag;men den Sag, som gjik,va' en full Musik;og de' Værk di skittugt smorde.

Brur aa Brurgom tælte etter Klokkas Slag,taatte, at den gjik for sagte;Men de Gjæsta meinte, at den BryllopsdagViseren i Fiirsprang jagte.Men om Tia rann, saa holte di den inn.Thi saamangen Skute gjik for Fordevinn.Fek end En en Lak,fek end En en Knæk,dog di te i Fredshamn la'de.



 124 –

M«øller, vevre Gubben, viste, muntert Sindkan saamangen Rynke glatte.Andersen paa Frelsæt Bein ta Poftelinnoksaa net i Dansen fatte.Hendrek sat der snart somom han angla Fisk,snart somom der fata Ell ti Halmevisk.Mangen Blom sat aubaa'e hvit aa raublant de Mænd me Frihetshatte

Der var Paal'en Jøndal aa en Gunner Strand,Aa en gamle Ola Grue,Laers Tyns'aak, Bøjdens gjæve tprihinanandGanske hvit som Mjøl i Hue,Ole Veftigar'en, Nils aa gamle Paal,ælle Paalspaskara, de som sto paa Maal;Ælle banna Pram,ønskte i en Dram,at han sat i Ulvens Stue.

«Da de skulle ite sammen godt de Tota den Kua, som hu Marthe,Hu fra Julsrud, tel Hr. Prokoratren dro',skjønt han sea ikke sparte.«Malmros» maatte sta; de' var en svari Nau;«Malmros» maatte sta, som Erik Fossums Sau.Skaal! De' var nu de'!Gji vi snart fek Fre'!Kanna gjek, aa Grannen svarte.



 125 -–

Halvar sat bak Flaska troligen paa Luur,at ei noen Gjæft ble sturen.Vist som en Paryk sat Haare hass paa Snur,sat de' fast ei ta Naturen.Heile Skællen snudde han da lit paa Snur;ælle Skæller kasta nok lit Ballast tur –Snurrirurrirur!Purrisurrisur!De' va Fa'n te Bryllopsturing.

Midt i Surren da, me Skaala gjik omkring,ællerbest me Folke tura,en graatrøja, raupiklua liten Ting,sprætter inn aa hen te Brura.Mit paa hennes Hjærte fæste han en Blom,venner seg saa børj te onge Brurgom om,rækker ham et Hønn,fuldt ta bare Kønn,farer bort saa gjønnom Mura.

Ælle glante; Brura blekna aa ble rau;Mange klødde seg bak Øre.
æÆlle di studera, like kloke au;Ælle tala, Ingen høre;
Ælle spekulera, titte i sett Glas;
Hver seg trodde klokast sjøl i be KalasBlommen simpel var;Himmel-Let den bar.
«Slikt et Hønn kan hvermand gjøre»



 126 –

Reste Kjøkemestren seg fra Bryllopsbænk,slo' ti Vor'e før han mæler:«Gaven lærer: inte vrake ringe Skjænk.Herren fjøl jo Viljen tæler.»Da tel Ælles Skræk paa engang braat de saaggjønnøm Nyklehøle fare inn den Graa.Flur paa Halvars Skoltsat den Veøsle stolt;som en Værtshusmann paa Kjæller.

«Kællen tala fant"  faa mæler han paastand –«Dog mi Skjænk ful meir betyer.Tur mit Hønn, saa simpelt, uten gyllen Rann,Overflødighet støt flyter.Blommen som je fæste der paa Bruras Bryst,dufter au i ringe Hytte Hjertelyst.Flit e' Hønnes Namn,Nøisomhet i Savn,saa de Namn paa Blommen lyer.»

«Slik en herlig Bruregave, Brur saa ven,deg en gammel Ven da senner.
Thi i Stellet rask, i Stua net aa peen,Slik fra Barnsbein han deg kjenner.Som hos Fardin vær hos Dig da ligesaa!Da en Ven du har i Styrinissen graa.»– Darme' Nissen flau;
Men en Hurra aufulgte ham te Gar'ens Enne.g0



1) Faalaasprang, Unge Hestes Springen.

 127 -

 m 41.

Den norske Bonde

Skjyruklang,Sliulsang– De' er Bondens Fele.Gamle Juul med Faalaafprang *Kommer ei med bedre Laat,naar paa hviten Vang med GraatAarene seg dele.

Saae lidt Sved:Guldet nedI sin Binge trille,– Det er Bondens Lykkespelmed en Myr saa brisk og breiMyra taper arj:? den vilførft tel Vaaren spelle.

Kofte graa,Hatten paauntior Fjørschakoen,– De' er Bondens Pragt aa PyntHustru mi, dit Lin kan faaeRegnburødt og blaat og grøntaf lidt Gras paa Moen.

2) arj, vred.



-– 128 –

Kræmmergjøth,Du, som snøtFlit aa Søll fra Norje,Jentami sin Træve Liinspinner tel en Stak saa fiin.Hun vil ei i Kista di'fremmed Skjønhed borje.

Øl saa bruuntgjør det luuntom en Bondes Hjærte.Kællens Bringe, graa som Varj, *Vaxin Gut, hvis Blod saa sundtspruter Gnister gjennem Marj,kun slik Viin fortærte.

Søn! tel JuulSlaae vi Hulpaa de' stærke Anker!Kanna fram med Løva paa!Laake' ta, det Glædesskjul!Brændevinet skal faae staaemedens Kruse' vanfer.

1) Varj, Ulv.



12Æ 42.Stev fra Øvre-Thellemarken

Indledningsst

 v

Wa vi du hava meg te aa kvea,
Dæ skaa eg jera mæ største Glæa,
Aa eg skaa kvea saa vent fe deg,
At du skaa gløime deg sjav aa meg.Jentens Stev.
Den snaale Guten eg kan kje gløime,
Han vi eg onde mit Hjarte jøime;
Du tænkjer væl, at eg hæv Ein glømt,
Men eg hæv en saart i mit Hjarte jømt.

Saa hæav de vaare, saa skaa de væra,Di snaale Gutan skaa Prisen bæra,Saa hav de vaare saa skaa de bliSnaalare Greie te læng de li.
Ja Daniel Bjørge, den fine Karen,Han æ den venast i Siljorsdalen;
I Bondeklær er Ein rar aa sjaa,Men fær ei Bonde fe Far sin gaa.Gubære meg fe min Guten vene,Han æ bli skriven te Kongjen tene.Gubære meg fe min Guten grei,
Eg seer ein inkje paa Jora mei.



 180 –

Aa Mor aa Far di vi meg mænke,!Eg maa kje taka den, som eg tænkte;Aa maa kje taka den eg vi ha,
Saa bli dæ sjellar di seer meg gla.

Mine Forældre æ blet saa strieDi vi eg sille paa den Rike bie,Men neimen biar eg inkje læng,Men teke atte min Hjartens Ven.Gutens Svar.Vi du inkje ha meg, kan du la væra,Eg kan kje Hugjen i Lomma bæra,Vi du inkje ha meg, kan du la bli,Eg bær kje Hugjen i Lomma mi.Stev af Jenten.Eg skaa kje væra Gutan te Trængsel,Men eg skaa gji dem et Hjartens Længsel;Nær eg hav sulla mæ dem ei Ti,Saa kan di taka dem kven som vi.Eg ville hæve deg, nær eg tore,Men eg fæler? Armoi bli fe store;Men gange reint imot Forældris Raa,Eg fæler dæ kjæm te ille gaa.Aa nær eg tænkjer meg lit tebakars,Eg kjæm ihug mine Ongdoms Dagar,Aa nær eg tænkjer meg lit omkring,Daa bli forandra mit heile Sind.

1) mænke, negte. 2) fæler, frygter.



 161

Aa eg va ong aa eg lite viste,
Eg la naa Hugjen min te den Fyste,Men Gusjelov at eg passa meg,
Den Bonehugjen æ vanskeleg.
Ja Forældri bør inkje Boni negte,Nær Kjærlekheti den bli fe sterke;
Eg hæv kje prøva, men eg høir de røer,!Utaf Kjærlekhet Ein kann jænne døi.En store Rikdom skaa væra jæve,
Ei go Fornøiels eg helle bære;
Haa konne Rikdommen nytte meg,Nær eg inkje fant meg fornøigd i deg.

Eg hæv saa længje Jente jængje,
Te eg hæv Meøikjærringslængjen» fængje,Eg hæv saa længje Jente gaat,
Te eg hæv Møikjærringlaje faat.
Aa Folkje æ naa saa fæl te luge,
Saa lange LonurF me maatte hugje,Aa Folkje lug naa alt mei aa mei,
De Dompelygni Ein kan bli lei.

Jentens Stev.Her bur ei Jente hel up i BakjenMæ Ring paa Fingjen, raukanta Stakjen:.

1) røer, snakker. 2) Møikjærring, Pebermø. 3) Lonur, Tider.



 182 –

«Tru Guten sille inkje like meg,
Eg, som æ saa fiin aa saa drusteleg»Gutens Svar.
Aa ette Rikdommen skaa du kje trakta,
Men ette Venleikjen? skaa du akta,
% Jenta vene aa dydefull,
Ho æ mykje venar ell ei Tønde Gull.Gutens Stev.
Ja atten Dolpar og nitten Ringar
Dæ skaa Jenta mi ha i Bringja,
Forjylte Skaalir mæ Lauv iblant
Dæ skaa ho hava fe ho tala sant.Jentens Svar.
Du tar kje væra saa stor i OQri,
Du eig kje Huse, du eig kje Jori,
Du eig kje Krakjen du site paa,
Tru sliken Slarv va kje snar aa faa!o
Æ 4

Stev fra Vegaardsheien, Annerx til Gjerrestad

1) drusteleg, anseelig.par, Brystsmykke.

mangler.

Jentens Stev.Kaa vi du ha, naa du maatte raa deg,En Rik aa Joot» ell en Snaals aa Ring,En, som va saa rik, at han aldri traut,»Ell han va saa veen han va makelaus?

2) Venleikjen, Skjønheden.4) Ivot, styg. 5) Snaal, godlidende. 6) traut,

3) Do l-



 4188 –

»For Levetia kon dæ vel væreEn Rik aa Joot konne være bære,Men før aa flangrer et lite Vil,Saa va han gretaft den, som va jil.Guttens Stev.Aa vi du være mi eia Jente,Saa ska du holle deg staut aa plente,»Aa vi du være mit eie Gull,Saa ska du tie, naa e blir full.Jentens Svar.Eg vi kje være di øia Jente,Eg vi kje holle meg staut aa plente;Eg vi kje være dit eie Gull,Eg vi kje tie, naa du blir full.En Jentes Stev.Du tar kje nødig aa gaa her aa dra deg,Du tar kje tænke, at e vi ha deg,Du tar kje komme te meg aa fri,Før eg vi ha meg en, som æ rif.Guttens Svar.Du tar kje nødig aa staa der aa sneie,Forde eg gjæng mæ mi Væmmels Trøie,For Væmmel æ no saa go før meg,Som Silkefløiel kan vær for deg.

1) flangre, spadse. 2) Bil, Stund. 3) jil,

plente, færdig.« 5) fneie, spotte.

herlig.

4)



 134 –

Aa eg aa du mi æ Kammerater;
Aa baae to ha mi handla Hatter;
Aa baae to ha mi fried te Ei,
Aa baae to ha mi fængje Nei!»
Aa Ola, Ola! min eien Onge!
Kvi la du paa meg den Sorj saa tonge?Eg tænkte aldri du brø deg om
Aa narre meg, som du saag va ong.

Aa mangen Taar paa mit Kinn ha ronna,Eg tænkte Vete! de hade spronga,
Aa eg ha graate saa mangen Taar,
Som der æ Dage i tusind Aar.

Aa mangen Gaang har eg sat aa sokka,Aa mangen Gaang har eg Taarer tørka,Aa mangen Gaang har eg tænkt mæ meg:«Gud eg va saa rik, at eg aatte deg!»

Eg gløimer alri den siste Gaanga,Eg sto vi Borde, sjøl ræk han Hanna,Eg saa en Gute, han va saa fin,At eg tyst de mørkna før Solas Skin.

Ja Kjærlikheta, ho kan bedrøve,Gud bære den, der ska gaa a prøve!Ja Kjærlikheta ho æ saa heit.Ho smerter saarer? ell Noken veit.

1) Bete, Forstanden. 2) saarer, mere.



 135 –

Jentens Hilsen.Go Kvæl du Fyren min, aa Tak for seinast,Aa jamlik synes eg du æ greiast,I Haardag-Tier aa Kjørkelak,Saa synes eg Fyren min speller bas.Guttens Svar.Aa daa eg kom i den breie Svaala,Daa hørte eg finaste Jenta taala,Dæ va kje aa ondres paa eg blei bli,Daa eg hørte Maale paa Jenta mi.Mi vene Jente! saa ve eg raa deg,Sei ikje Gutan før tilik fraa deg,Ta dei i Fangje aa snu deg snilt,Faar mange Beiler ska vær saa jilt!De æ Sønn før Jenta, ho maa kje raa seg,Ein Ring aa Snaal maatte ho seie fraa seg,Men kom der Ein, som va rik aa joot,Dæ va den Forældra vil takje imot.

Æ 44.Stev fra Ombli.

Aa«a eg aa du, mi æ no saa life,Mi æ kje fattig, mi æ kje rike,Mi æ saa tækli te eie Gar,
Men ennaa tæklir te bli eit Par.



 136 –

Du frier øster, du frier vester,
Ja eg lyt kalle deg Friermester,
Du frier saa møkje i hver Manns Gar,Eg vi kje ha slik Slarvekar!

Aa fri te Jentene æ saa jamlik,
Aa tigge aa be dei æ saa skamlikAa fri te Jentene aa fængje Nei:Eg takker Gud der æ fleir end Ei.

Aa ska eg naa en Rauhaara take,Saa lyt eg take han for min Pape;!Aa faar eg Søløbelte aa Søljer mæ,Saa lyt eg ta deg, saa rau du æ.

Aa eg aa du mi æ naa forlaava,Naa maa mi inkje me fleire saava,Aa kom der Noken aa frier te meg,Saa lyt eg seie: «eg laava deg.»Om alle Guter sto i ei Line,
Ja fyst dei grove aa saa dei fine,Ja om dei sto saa uti eit Ra,
Saa viste eg got den eg ville ha.

Aa fine Jenter aa fine Guter
Di ska mi sætte paa høge Knuter,»Di ska 'kje ha anna te Nistemat,Ell søte Kjysser aa Fanjetak.

1) Pape, Far. 2) Knuter, Fjeldknatter.



 137 –

Æ 45.Stev fra SætersdalenIndledningskvad.
Jentens Stev.
Aa saa si feinn *, min Gute greie
Her bli saa daugli fyst du vi reise,
Aa saa si seian, min Gute fein,
Aa dæ æ got eg kan tullan? dei.
(Guttens Svar savnes; men har vel været spottende, siden hunvedblev saa.)

Alli paa Joræ tyk eg saa gamma
Som fyst dei seie han vi meg ki have.Alli paa Joræ saa gamma ti som
Fyst dei seie at han inkje vi.
Ek hæv ei Sut, ek hæv nyli fængjeAa den hæv langt i mit Hjarta gjengje,Ek her ikje Ro ei tre Vikju Ti
Si ek fek Suta i Hjarta mi.

Aa syte aa graate fyr ein saa greie,Aa tænkje ti han var alli gløimde,
Aa syte aa graate fyr ein saa snaalAa tænkje ti han kje hæv 'an maa.

Me vi kje syte, me vi kje graate,Me vi kje gjøre aakon Augo vaate,Me vi kje syte, som ikje tar,
Fyr dei kan syte som syte ska.

1) Aa saa si seian, og det maa jeg sige. 2) tullan, begræde



-– 188

Aa syte aa graate kan lite nytte,Aa ætti seian, naa han æ gjipti.Dæ ha vær bær aa ha tækje ei grei,Faar syte seia, dæ æ fyr seint.

(En ung Kone i ; havde giftet sig med en fatKarl, sang til en aldn ende, som havde i sin Ungdomtaget en rig og gammel.)

Kaa kan de hjælpe En hævi Gare,Fyst En hæ alli ein glae Dage?Kaa kan de hjælpe, En hævi Jor,Fyst En bær Suti i Hjarta stor. ææ9Æ 46.Hallingdalsk SpøtviseGrudstykke.)Wa«a inte kan være værre te,Enn en forraasande Bonne:Huve op aa Beinan ne,Regjerer værr' enn den Vonne.I Hallingdal paa Tregaarssletta.Der bur en Mann kan gjøra godta,Surt Øl aa Mjø,Sur Priman den haara.

Aa hadde eg me et Pannekaklas,Derte got klingande Føre,Saa skulle e reise te Hallingdal,Aa spænne tolv Kjærringer fore.I Hallingdal c.(Gc



NORSKE

NATIONALMELODIER,

samlede vedA. Almann,

samt£ompositioner af Malicer-Tnut.— !P

g7 Melodiernes M svare til Textens A i Samlingen.





.*

 æ*



æ1 keæ5113 ; )8Rw1kkh. 53 v ) *j * hjjjjj P& 0n ) ilf4 I4 73 – B) – v 5 5.



7v

1

5 ?? ,-–2 æ9

»–

7

42–

»

f;;

æ4

[*

1

hp  e

|! -51

e.  Ø





ra Ææggg

æÆgfægæg

7

 æe Es

. JoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoined JoinedJoinedJoinedJoinedJoined

z*

i

«



4.4 Allegrv.

*



Compositioner af- "Malcer-Ahuol.

Potrkdandse



-

Ä

 2

Hailing.









wrææ æ





WNW. I OsL! lN9R5 ffFr Uøl«c MLIN

S 0 Molf

((

1AR-OLSEN!





