H. Schulze.

Christiania.

I. W. Cappelens Forlag.Brøgger & Christie's Bogtrvtkeri.1865.

Fæ. Nasjonl



n

v

re He:



yNaar jeg drister mig til at fende nærværende Bog udi Verden, skylder jeg at gjøre Læserne bekjendte med, at denstørste Del deraf allerede før har været trykt dels som Føljetong i Christiania-Posten og dels i Skillings-Magasinet.Med Hensyn til Skitserne selv, da har jeg kun lidet atsige. Jeg har forsøgt at skildre saa sandt og naturligt, somjeg har formaaet, de Egne, hvor jeg har opholdt mig, ogFolkelivet der. At de smaa Begivenheder, som jeg har skildret, i alt Væsentligt ogsaa ere passerede, vil Læseren lettelig se. At jeg derimod enkelte Steder har forsogt at farveSkildringerne noget og gruppere Figurerne, saaledes at Eneller Anden af mine Reisekammerater vil kunne sige: «dettegik ikke akkurat saaledes til», indrømmes villigen; men jegtror ikke Skildringerne tabe noget derved, naar de i det storeHele ere sande og svare til Forbilledet. Navnlig gjælderdenne Bemærkning om et Par af Skitserne, hvor jeg harindlagt lidt Romantik – om jeg saa maa kalde det. Levede anførte Personer end ikke paa de anførte Steder og under de samme Navne, saa leve de eller kunne leve hvorsomhelst i de Egne, hvor jeg har hensat dem. Og selv om manikke har et Digternavn, maa slig licentia poetica være tilladt.



*

At jeg som oftest har benyttet første Person i disseSkildringer og henlagt Begivenbeder og Naturskildringer tilmine egne Reiser, er med velberaad Hu. Thi da jeg netophar det Allermeste af egne Indtryk og egne Oplevelser, trorjeg Skildringen vinder i Klarhed og Livlighed ved at benytte den i dette Tilfælde naturligste Form.
Naar jeg endelig beder Læserne med Velvillie modtagedette Arbeide, kan jeg ikke paakalde nogen Overbærenbed formin Ungdom og Uerfarenhed. Andre Gjoremaal og andreInteresser bar allerede forlængst optaget mig saaledes, atligesom dette Arbeide er det forfte, jeg sender ud i den storeLæseverden, saaledes er det rimeligvis ogsaa det sidste. Recensenterne skulle derfor ikke behove at frygte for ved forhaard Behandling at tage Modet fra en Begynder, «somkunde blive til Noget.»
Forfatteren.



Fra Lofoten.

Naar man fra Bods af har viklet sig ud mellem alle deDer, som danne Saltens Skjærgaard, og faar Vestfjordenaaben, ser man hinsides Fjorden en Klippemasse, der paaAfstand tager sig ud som en folosfal Fæstning med udspringende Bastioner og kneisende Taarne. Kommer man nærmere, ser man vel, at denne Fjeldvæg er spaltet ved Strømmeog Bugter i forskjellige Afdelinger, men det pittoreske Synaf vilde, ufrugtbare Klipper, der til en Høide af 2 å 3000Fod lodret stige i Veiret, bliver ved Nærheden næstenfrygteligt. Ingensteds ser man en Busk, og ingensteds harHavet ved tusindaarige Opskylninger efterladt en Jordvold,hvorpaa Græsset har kunnet spire ftem. Kun hist og herpaa de mangfoldige Smaaser findes en liden grøn Plet, hvoren Smale til Nød frister Livet, og oppe i Fjeldrifterne fremspire enkelte Græsstraa, fom opsøges af den letfodede Gjed.

Dette er Lofoten.

Det kunde synes lidet interessant, endog blot i Tanken at dvæle ved disse vilde Der derude i Jishavet, hvorSøfuglene og Drnen have deres rette Hjem; men der er eenOmstændighed, som bevirker, at Lofoten altid høres nævntmed Interesse fast over det hele Land, og som fremtrylleret Liv her under Polarcirkelen, hvorom Sørlændingen neppehar noget Begreb. Her drives nemlig det store Skreifiske,hvortil Folk fra næsten hele det nordlige Norge samles, oghvis Resultat udgjør en af vore vigtigste lerslnitlei



*

D» NNN
Her er ogsaa en anden Ting, som rigtignof temmeliguforskyldt er konfmen %p og Berømmelse. ImellemLofotodden og Geero ligger den famøse Malstrom, «søn boltrer Skibe og Hvalfiske rundt, som Ærter og Poteter i enSuppegryde» og om hvilken især Folk daraussen fra videmange Kronifer at fortælle.
Som en Modsætning til de barske Lofotfjelde kunde detmaaske ogsaa være interessant at se sig lidt om inde i Vesteraalen, hvor flere Partier kunne maale sig med de smukkestepaa Sørlandet.
Endelig kunde det maaske være En eller Anden, somhavde Lyst til at høre, «hvorledes man nu egentlig lever saalangt Nord.» De arktiske Egne i vort Fædreland ere endnutemmelig ubekjendte for det store Publikum. Det er ingenSviptur derhen, som man kan foretage i en Ferie. Derforhører man ogsaa de forunderligste Forestillinger om Levemaaden og Forholdene dernord, og det skulde glæde Forfatteren af disse Skitser, eller hvad man nu vil kalde dem, omhans Fremstilling kan bidrage til at klare Begreberne omdenne slet iffe uvigtigste Del af Fædrenelandet.

1. Vinterfisket.
Tager man Kortet for fig, vil man se, at Lofotøerne isydvestlig Retning skyde ud fra Indlandet og skilles fradette ved den brede Vestfjord. Paa den ytre Side af disseDer gives enkelte Fiskebanker; men det yderst farlige Farvand og den svære Sø gjør Fiskeriet her langt besværligereligesom de faa Havne heller ikke give Tilflugt for saa mangeBaade, at Fiskeriet kan blive af nogen særdeles Betydning. Idethele ro vel paa denne Side Derne neppe mereend omkring 100 Baade, fordelte paa Fiskeværene, Borge-



3 v

vær, Hovden, Langenæs og Andenæs foruden nogle mindre,og det hele Udbytte føres til Bergen paa 5–6 Jagter.
Paa den indre Side er Farvandet derimod forholdsvisrenere, Søen er mere rolig, og der findes en Mangfoldighed af Havne mellem Smaaserne, paa hvilke Rorbodernemestendels ere opførte.
Ligefra Lofotens Yderspidse og op til Rafsundet, enStrækning af 8—10 Mile, skraaner Havbunden jævnt nedindtil en Dybde af 4060 Favne, og paa denne Dybdestrækker sig et temmelig bredt Belte langs opefter Lofotkysten.Her er Fiskebanken eller Eggen, som den kaldes, der forNordlændingen er hans Ager og hans Krambod, hvorfra hanforsyner sit Huus, og uden hvilken Nordland og Finmarkenikke vilde have mange andre Beboere end Sælhunde og Søfugle.
Udenfor denne Banke, længer ind mod Fastlandet, harman ogsaa en anden Fiskebanke – den indre Eg , menda dens Afstand fra Land varierer h 2—3 Mile, benyttes den mindre.
Strax over Juul begynde allerede Hjembyggerne medLiner og Dybsagn at undersøge, om Skreien er kommen, ogde første Fiske, som komme paa Land, hilses med Glæde somForbud paa en lykkelig Fangst; men de store Fiskestimer indfinde sig ikke gjerne før i Slutningen af Januar.
Ingen ved, hvorfra de komme, Ingen bemærker dem iStrømmene, som skille Lofoten i mange Øer, og ingen Skreifanges nede ved Værø og Røst paa Indtoget til Vestfjorden.Derfor er det ogsaa Enkelte, som tro, at Fiskestimen staarude i Vestfjorden hele Aaret og ved Juletid søger op underLand for at lege. Denne Mening er vistnok urimelig, menvanskeligere bliver det at afgjøre, om de store Stimer gaahele Aaret i Flok og Føolge ude i Jishavet, eller om det erTorsk fra Verdens forskjellige Kanter, som sætte hverandreStevne paa Lofotbankene. Man skulde tro, at det ikke alene

1*



v 4

var oen rummelige og jævne Legeplads, som lokkede Skreistimene hid for at gjøre hverandres Bekjendtskab, men at detogsaa af Hensyn til Yngelen ved Naturens Forsorg var indrettet saaledes, da de mange grunde Strømme og Bugterkunde yde de unge Fiske Tilflugt mod Rovfiskene. Saaledeser det imidlertid neppe; thi man ser aldrig Torskeyngel deroppe i nogen Mængde, og de faa «Smaagjed,» som af ogtil fanges, ere rimeligvis Afkom af den Torsk, der her, ligesom overalt ved vore Kyster, lever hele Aaret igjennem.
Fiskerne have derimod udfundet en anden Grund, hvorfor Skreien føger ind under Lofoten. Langs hele Kysten,sige de, og paa en Dybde af ca. 40 Favne, risle ned fraFjeldene en Mængde Kilder af ferskt Vand. I Begyndelsen,naar Fisken kommer, søger den med Begjærlighed dette Vand,fordi det løsner Rognen, og med Snuden nede i Bakken ogHalen iveiret kunne de staa stille i mange Dage. Hvorvidtdenne Gisning er rigtig, formaar jeg ikke at afgjøre; menda man ikke bemærker, at Fisken søger hen til Elvemundinger eller andre Steder, hvor der kan være Brakvand, synesGjetningen kun at være opfunden for at forklare det Phænomen, at der mange Gange kan være saa meget Fisk, atDybsagnloddet bogstaveligt talt standser paa Fiskebjerget, ogalligevel kan man hverken paa Snøre eller Garn faa saagodt som en Eneste.
Skreien ankommer ikke paa engang; men i flere Kolonner eller Indsig, som gjerne indtræffe i Slutningen afJanuar, i Februar og i Marts Maaned.
Saalangt som Fiskernes Erindring, ja saalangt som Historien gaar tilbage, har der været drevet Fiskeri paa Lofoten.Fiskeriet kan have været større og mindre, men Fisk har deraltid været, og naar der, fom f. Ex. i Peder Dass's Nordlands Trompet, klages over, at Fisken ikke paa nogle Aar harvist sig i det gamle Fiskevær Skraaven o. fl., da er det nu



5

erfarne Fiskeres Formening, at Fisken altid er der, men entenhar holdt til paa den indre Eg, hvor den endnu sjelden søges,eller ogsaa længer Vest, hvor den fiskende Almue i ældreTid ikke var saa betydelig. Thi saa aarvist som Lofotfisketer, saa er det dog ikke afgjort, udenfor hvilke Vær Fiskenvil slaa til. Almindeligst har den søgt op til det Havstykke,som begrændses af Skraavøen, Henningsværøerne og Vaagen,omkring hvilket de gamle store Vær, Skraaven, Henningsvær, Hopen, Ørsvaag, Kabbelvaag, Svolvær m. Fl. ere beliggende. Sommetider har den søogt op i det trange, mendybe Rafsund, og da er Fisket gjerne blevet uhyre, fordiFarvandet tillader Fiskeren at tage paa Søen hver Dag.Andre Aar er Fisken ikke kommen længer op end til Henningsvær, og da har der været fisket ved de vestlige Vær,Moskenæs, Balstad, Ure, Stene, Stamsund og paa Strømmen ved Henningsvær; men naar Fisket slaar til der Vest,bliver det sjelden stort, baade fordi Søen er uroligere, ogFiskerne maa se sig bedre for, inden de tage paa Søen,eftersom det er vanskeligere at finde Havn, hvis det skuldeblive Uveir, og fordi en stor Del Almue giver sig god Tidi Østlofoten, i de gamle Vær, hvor de ere vante til, at Fiskenkommer. Aarsagen til denne Fiskens uregelmæssige Tilganghar man forgjæves sogt at efterspore. Strax efterat Dampbaaden var begyndt at gaa i Nordland, indtraf der et saadant Ryk, hvori Skreien blev aldeles borte fra Østlofoten.Fiskerne og Fiskeværeierne satte dette naturligvis i Forbindelse med Dampfarten, og ved en Forestilling til Regjeringen bevirkede de, at Dampbaaden i selve Fisketiden ikke længer gaar over selve Fiskehavet mellem Skraaven og Vaagen,men blot anløber Skraaven, naar den kommer over Vestfjorden. Det varede imidlertid mange Aar, inden Skreien iMængde føgte ind under Østlofoten, og førft i de sidste ParAar er der fisket noget Betydeligt her. En rimeligere Grund



6

til denne Fiskens uregelmæssige Tilgang skulde maaske væreat søge deri, at ved mange Aars uafbrudt Fiske ophobespaa Fiskegrunden en Masse af Garn og andre Redskaberog død Fisk, dels formedelst uvorrent Brug og dels ved Uveir.Alt dette forraadner naturligvis og maa udbrede en Stankog Urenlighed i Havet, som det er rimeligt at Fisken skyr.Først naar Forraadnelsesprocessen fuldstændig er foregaaet,eller Fiskeriets Levninger bortskyllede af Havet, søger Fiskentilbage til de gamle Legepladse.
I Slutningen af Marts begynder Fisken at gyde Rogn,og af denne uhyre Proces bliver Havet paa Fiskebankernealdeles tykt og grumset. Da kommer der Uro i Fisken, denløber i Garnene i hundredevis, og i den Tid fiskes overordentliggodt. Men i Begyndelsen af April begynder den at trækkeudover, Fiskerne flytte efter, ud til Balstad og Moskenæs,hvor der endnu fiskes en god Del indtil 16de April, daFisket almindelig slutter.
Det er allerede forhen bemærket, at Hjembyggerne i deførste Dage af Januar begynde at undersøge, om Skreiener kommen. De fremmede Fiskere samles derimod ikke førimod Slutningen af Januar.
Allerede i Julehelgen er der Liv og Rørelse i FiskernesHuse. Børnskaben skal eftersees for sidste Gang, Nisten skaltillaves og nedlægges, Skindklæderne skulle lappes, og Fembøringen skal flies, om en eller anden Smaating skulde manglesiden Sommerbruget. Endelig er det ikke andet, som mangler,end Bør. Glunta'n gaa ud i den dæmrende Vinterdag og«gløtte i Logta.» Somme ville have Nordenvind og AndreSøndenvind, og dersom Vorherre skulde dreie Vinden efterDnfferne i den Tid, kom den til at løbe Kompasrosen rundt.Endelig dreier Vinden sig saa, at de kunne faa «Snei» paaden. I en Snoping sættes Båaden i Søen, alt Tilbehørbringes ombord, det sidste kjærlige Farvel vexles mellem Fi-



7

skerne og Kvindfolkene, som staa paa Stranden og se efterBaaden og nu gaar det med strygende Fart ad Lofoten til.
Lige fra Tromsøs og ned til det sydlige af ThrondhjemsStift søger Almuen til Lofoten og trodser det vilde Hav ogVinterstormene paa deres aabne Baade for at deltage i detftore Fiske. Men de haardfore Nordlændinger agte ikke ensaadan Fart for nogen videre Bedrift. Naar Kallene blivegamle, saa at de ikke længer kunne ro Fisket, da hænder detvel mange Gange, at de stirre ud efter Baaden med ØPnsketom at kunne være med et Aar endnu, og Smaagutten paa10—12 Aar sidder nok saa kværv i Skotten og gløtter udefter Urbjerget og Vaagekallen, hvorunder maaske hans Faderog Farfader har lagt sine Ben.
Men Lofotfiskerne ere ogsaa godt udrustede til den langeFart. Diøfe lange, smale og elastiske Baade synes skabtetil at undvige og sno sig mellem Søerne, – den letvindteTakkelage – et Raaseil – lader sig med Lethed regjere,naar Rosserne som sorte, truende Skyer dandse ned fraFjeldkløfterne og pidskende Havet til Skum, fare hen modBaaden og synes at ville bortføre den dristige Seiler i enStøvsky, og disse raske, ungdommelige og uforfærdede Folk,der fra Barnsben have lært at tage Med paa hvert Skjærog hver Grund paa den lange Reise byde al den Sikkerhed,som Erfaring og Koldblodighed kan stille i Kampen mod deoprørte Elementer. Ikke destomindre lægge mange Fiskeresine Ben i Havet paa de farlige Fjorde langs Helgelands,Saltens og Senjens Kyster og mangen Familie har dermistet fin Forsørger. Sommetider spørges det da hjem fraLofoten, at Baaden, hvorpaa Mand og Børn vare, er «gaatfor det;» men andre Tider hører Familien Intet før omVaaren, naar de andre Baade komme hjem. De glide daforbi den Ene efter den Anden, kun denne Ene kommer ikkeog Ingen har hørt noget om den; forgjæves gaa Kvind-



8

folkene op paa Haugen og gløtte efter det velkjendte Seil– det er ingensteds at se, og da skjønner den trøstesløseEnke og Smaabørnene, at «han Far blev.» Men erder saa en liden Halvvoxing igjen, som ikke var med i Aar,saa trøster han Moderen med at til næste Aar kan han rofom halv Karl og faa halv Lodt til Underholdning for dem Alle.
Den fremmede Almue driver gjerne Fiske paa Fembøringer og kun Lofotens egne Indvaanere bruge mindre Baade.En saadan Fembøring er gjort af Gran eller Furu ogsaa tynd, at en Mand kan riste hele Baaden, naar han tager fat i Skroget. Baaden har kun en Mast og Takelagenbestaar af et eneste stort Seil. Til en Fembøring, der driver Fiske, hører en Besætning af 6 Mand. Af disse benævnes Styrmanden Høvedsmand. Han er egentlig deneneste, som har nogen Kommando ombord og han er paasamme Tid Kaptein, Styrmand og Lods og dertil sidderhan endnu med Skjoødet for at fire af, naar Kulingen skuldelægge for haardt i Seilet. Man skulde tro, at til Høovedsmand ubetinget blev taget den ældste og mest erfarne Mandpaa Baaden; men saaledes er det ikke. Ligesom overhovedetFolk, der ere over de Halvtreds, ikke ere ansede som dygtigeFiskere, saaledes antages de slet ikke duelige til Høvedsmænd.Meget kommer det nu vel deraf, at den physiske Kraft svigterop i de Aar; men for en stor Del ligger nok ogsaa Aarsagen deri, at de Gamle altid have ftørre Rædsel for Dødenog derfor i Farens Øieblik tabe sin Koldblodighed ved Tanken om dens Nærhed. «Kal'an er net' som nokko gamleKjærringa,» sige Fiskerne, «di' graat' aa di' laat' allerforst iRos' læg' ti' Sigle.» Og det er heller ikke saa urimeligt;de Gamle, de have set meget for sig, de vide, hvor det kanbære hen; men Ungdommen lader staa til. Sommetider gaardet vel saa galt; men langt oftere har denne uforfærdedeForvovenhed frelst Baad og Folk.



9

Hvem udvælger da denne Høvedsmand, i hvis Hænder6 Menneskers Liv og ligesaa Manges Velfærd beror? Detgjør Fiskerne sig imellem, og de gribe aldrig feil. Men degaa ikke efter ydre Mærker, som Formue eller Sligt. Husbonden maa sidde i Bagrummet, medens Tjenestegutten styrer Baaden, det hænder ofte. Lange, rorlige Karle falde joaltid meget i Dinene, men ofte maa de lyde Kommandoenaf en ganske liden Pilt, som griber Roret, som om det faldtaldeles af sig selv. Det er ikke godt at vide, hvad saadanneFolk ræsonnere indvendig, naar de vælge en Høvedsmand;men det ser alle Folk, at den, som er betroet Kommandoen,han er fodt til at have den, eller han er dog i ethvert Tilfælde den bedste Mand paa Baaden. Men saa lyde de hamogsaa. I samme Øieblik, som Befalingen er udtordnet afHovedsmandens Mund, er den ogsaa efterkommet, og skuldedet hænde, at det gik noget langsomt med at sætte paaSeilet eller andre Manøvrer, folger en Reprimande ligesaakraftig, som fra nogen Orlogsgast, og Folkene falde aldrigpaa at mukke, uagtet Høvedsmanden er deres Lige i Alt,undtagen i Dygtighed.
Hovedsmanden er ikke alene Kommandant paa Søen,men han er ogsaa et Slags Husbond i Land under Fisket.I hans Navn sker alle Indkjøb til Baadlaget, og han klarerer derfor. Hans Navn er bekjendt af alle Skipperne ogHandelsmanden i Bæret og af Pvrigheden. Skal Nogen forRetten, forkyndes Stævningen for Hovedsmanden, og iSpidsen for sit Mandskab kommer han anstigende, som enDrage med en lang Hale efter. For sit Hverv og sin Omsorg modtager Høvedsmanden ingen særlig eller større Lodtpaa Baaden. Det er en Bestilling, som blot lønnes medÆre, men det er mærfeligt, hvilken Indflydelse den øver paaHøovedsmandens Person. Blandt den fiskende Almue er naturligvis en hel Del Raps og Skrab; men Hovedsmændene



10

udskille sig næsten Alle som En fordelagtig fra de Øvrige.Deres Holdning er stautere, deres Fysiognomi aabnere og behageligere, i deres Handel og Vandel ere de skikkeligere ogi deres Forklaringer for Retten mere uforbeholdne end deDvrige, og mange Gange kan der i deres kløgtige Svar ogtræffende Bemærkninger spores et rigere indre Liv og enhøiere Udvikling, end man skulde formode hos den simpleLofotfisker.
I Slutningen af Januar er gjerne hele den fiskendeAlmue samlet i Lofoten. Man antager, at omkring en 4000Baade ro Fisket, og naar hver Baad i Gjennemsnit antagesat være besat med 5 Mand, udgjør det et Antal af 20,000Mand, der beskjæftige sig med denne Bedrift.
Men hvorledes er det muligt, at en saa stor Folkemassekan herbergeres ud paa disse nøgne Holmer, vil man medRette spørge. Ja det er nu, som det kan. Næsten overalt, hvor en Bugt skjærer sig ind, eller hvor der mellemHolmerne er Havn for Baade, ligger gjerne et Handelssted,og omkring dette er grupperet en Hob Smaahuse, som kaldes Rorboder, Dette kaldes et Rorvær, og Handelsmændenei Lofoten ere næsten altid tillige Rorværeiere.
Disse Rorboder ligne Ingenting i Verden saameget somet sørlandsk Svinehus. De ere smaa, enetages tomrede Husemed Tørvtag og en tilbygget Sval af Bord, hvori Garn, Linerog andre Redskaber hensættes. Inde i Rorboden, som gjernehar Jordgulv, løbe langs Væggene to Rækker af faste Sengesteder, der tarvelig forsynes med noget Halm og en Skindfæld, som Fiskerne selv føre med sig. Midt paa Gulvetstaar Gruen, igjennem Røghullet oppe i Taget ser man etfirkantet Stykke af Himmelen og gjennem det eneste lilleVindu med Blysprøiseruderne har man Udsigt til den nærmesteRorbodvæg. I en saadan Stue indlogeres efter Omstændighederne 6 eller 12 Mand; men hvorledes de Alle kunne



11

rummes herinde, kan kun den begribe, som har studeret Nodvendighedens Ekonomi. Naar man nu taærnker sig hvilkenAtmosphære her maa være af de mange Menneskers Uddunstninger og af Dampen af de sølede Klæder, som ophængestil Tørring, vil man vel forundre sig over, hvorledes det ermuligt, at Folk kunne holde ud; men Fiskeren er ikke vantbedre og er saa fornøiet som en Lord paa sit Slot.
Saasnart det gryr af Dag staar Smaagutten op ogkoger Kaffe. Naar denne er færdig, reise ogsaa Fiskerne sig.De rive i en Fart paa sig Klæderne, sluge Kaffen i sig ogmed en Kavring i Lommen og en Dunk Vand i Baadendrage de til Sjøs. Det er et herligt Syn en klar Morgenat se hele Fiskerflaaden drage ud. Fra alle Vær komme destikkende, den ene Baad efter den anden, og snart er heleSøen bedækket med Seilere saalangt Diet kan række. Saasnart de ere komne ud til deres Redskaber, lade de Seilenefalde, og nu ligge de i en uendelig Række og vippe op ogned paa Bølgerne, medens de trække Børnskaben.
Enkelte have et andet Sæt Garn eller Liner med sig,som de lade gaa ned, naar de have trukket Nætsættet ellergreie den gamle Bornskab paa Sjøen; men da det er paabudt, at Havet om Dagen skal være frit, for at Daglinebrugerne og Dybsagnfiskerne ogsaa skulle kunne fiske, reise deFleste hjem og komme op i Været ud paa Formiddagen.Smaagutten har imidlertid kogt Middagen, som bestaar afkraftige Sager; thi enhver Fisker har som Niste med sig enSmaleskrot og bestemte Kvanta Flæsk, Kjod, Smør og Brød,ligesom de Fleste ogsaa have Poteter. Naar de vel havespist, tilberedes Fisken, d. v. s, Hovedet skjæres af, Indvoldene udtages, og Lever og Rogn lægges i særskilte Stamper.I saadan Tilstand bliver Fisken enten solgt til Fartøiskipperne eller strax hængt paa Hjælden. Mod Aftenen reiseFiskerne atter ud og sætte Børnskaben, og naar de saa komme



12

tilbage, vandre de op paa Kramboden hos Handelsmanden,hver med en raa Torsk i Haanden, som de slænge paa Disken som kontant Betaling for en Dram og en Kringle. TilAftens er den stadige Ret Fisk, saa frisk, som den kommerfra Sjøen, og til Duppe bruges afkogt Lever, eller ogsaalaves af denne Fiskernes Yndlingsret, Molje, hvori opbrækkes Fladbrød.
Efter Fiskeloven skal i hvert Vær om Morgenen heisesSignal, naar det er saadant Veir, at Fiskerne kunne tagepaa Søen, for at Alle kunne tage ud. Især i Begyndelsenaf Fisket hænder det imidlertid ofte, at Veiret er saa stormende eller ser saa farligt ud, at det ikke er raadeligt attage ud, og paa denne Tid kan man neppe paaregne toSoveir om Ugen. Naar da Fiskerne maa ligge paa Land,beskjæftige de sig dels med at reparere Børnskaben og delsmed at tilberede den Fisk, som de ikke have kunnet overkomme de foregaaende Dage; men for det Meste tage de sinMagelighed i Agt og fordrive Tiden saa godt de kunne medat sove, røge Tobak eller gaa paa Kaffs (Kaffehytte burdedet vel hedde), hvor Dagens Nyheder drøftes, medens deskylle i sig den ene Spilkum Kaffe efter den anden.
Undertiden hænder det, at Veiret om Morgenen sertaaleligt ud, Signaler heises, og Fiskerne drage paa Sjøen;men ud paa Dagen reiser sig en af disse Storme, som kostesaamange Fiskere Livet. IØstlofoten er det ikke saa farligt;thi Fiskepladsen er næsten indelukket af Der, hvor der medhvilkensomhelst Vind er Havn at faa; men i Vestlofoten erdet ulige farligere. Især er dette Tilfældet, naar Nordvestenfalder ned af Fjeldene. Falder denne saa stærk, at det ikkeer muligt at ro sig ind under Land eller krydse sig op, erdet eneste Middel at sætte over Vestfjorden; men en Fartaf 6 –8 Mile paa en mørk Vinterdag i Storm og Sjø meden aaben Baad er en Udvei, som blot gribes i den aller-



13

yderste Nøod, og det har hændt, at naar en Baad vel erkommen over, ere Nogle af Folkene allerede døde af Kuldeog Udmattelse.
Der gaar intet Aar hen, uden at Havet fordrer sineOffre under Vinterfisket; men et Par Baades Mandskab anses kun som en ringe Tribut til Bølgerne. Enkelte Aarindtræffe derimod større Ulykker, som i lang Tid bevare sigi Fiskernes Erindring. I 1848 den 1lte Februar, saavidtjeg mindes, indtraf en saadan Ulykkesdag, og selv de djærveste Fiskere blegne, naar de omtale denne Dag. HvormangeFolk der gik under, er ikke godt at vide, da Værene staa iliden Forbindelse med hverandre; men man dømte paa, aten 500 Mand omkom, og alene i Buxnæs Sogn i Lofotenblev der 17 Enker. En Fisker, som ogsaa havde været udeden Dag, har fortalt mig, hvorledes det gik til, og jeg skalefter Erindringen gjengive hans Fortælling; men at gjengivehans livlige og energiske Fortællingsmaade eller den isnendeRædsel, som malede sig i hans Ansigt, er umuligt.
«I flere Dage havde det været stærk Sydvest, som havdeopgravet svær Sø; men da det om Morgenen den 11te varstille, om end noget døsigt Veir, blev Signalet heiset, ogalle Fiskerne droge paa Sjøen for at trække Børnffaben, somhavde staaet i flere Dage. Vi roede i Stamsund, men ogsaafra alle de andre Vær vare Fiskerne ude, og da vi kom paaSøen, var hele Havet bedækket med Baade. Vi vare godtbemandede og roede hurtigt ud til vore Garn og begyndteat trække, og da der var taalelig Fisk paa, havde vi snartet Par Hundrede i Baaden. Det var vor Lykke; thi detskaffede os Seilfæste. Som vi nemlig ligge og trække, kommer først et enkelt Vindstød farende hen over Søen og derefter reiste sig som sluppen af en Sæk en saa rasende Stormaf Nordvest, fom der ikke havde været i Mands Minde.Inden 5 Minutter var hele Havet hvidt af Skum og Stor-



14

men drev Raakskyerne jævnhøit med Lofotfjeldene. Da varder ingen Tid at give bort, vi skar Garnene over og lodedem gaa ned og reiste Masten. Men nu var Spørgsmaalet om, hvor vi skulde gaa hen, og idet jeg viste op eftertil Henningsvær, spurgte jeg Høvedsmanden, om han mente,vi gik op. «Vi lyt prøv,» svarede han i en Tone, som udtrykte, at dette var den eneste Redning, og med 6 Kløer tilbords skar vi afsted, idet 2 Mand uophørlig sad og øste,da Vandet fossede ind i Læbord.
Da vi skulde se os om efter de Dvrige, vare de Alle hverpaa sin Kant. Nogle havde øieblikkelig sat Koursen ind overVestfjorden og lændsede afsted for en liden Laps Seil. Andrehavde slaaet sig sammen, og, idet de lode den ene Baaddrive, skibede de sig 12 Mand paa den anden og forføgte atro ind under Land; men Stormen var saa overhændig, atde neppe vandt at andøve. Endel havde, ligesom vi, lagtKoursen paa Henningsvær, Resten var allerede gaaet under,i det Samme de havde faaet Masten reist.
Det var vor Lykke, at vi havde Seilfæste, og at vorBaad var en af de bedste i Lofoten, men desuagtet ventedejeg hvert Øieblik, at Baaden skulde kantre, naar Raaksalverne kom farende. Hele Havet var bedækket med Stumperog Vrag af forulykkede Baade. Vi seilede forbi 2 Hvælv,og paa hvert sad 6 Mand og raabte og strakte Armene udmod os; men at forsøge paa at redde, havde været den visseDod for os Alle.
Som vi seile opover, komme vi forbi en Helgelænder,som raaber til os, at han ikke er kjendt ved Indløbet tilHenningsvær. «Hold efter os,» var den eneste Trøst vi formaaede at give ham; men da vor Baad var ulige bedre,var han snart langt agterud.
Paa Strommen brød det paa Steder, hvor endnu Ingen kjendte en Bø, og som ved et Guds Under klarede vi



15

os fra dem. Da vi kom op mod Henningsvær, var detBraat og Brand overalt; men Høvedsmanden var saa grundkjendt, at det lykkedes os at slippe igjennem. I selve Indlobet var imidlertid endnu det haardeste Tag tilbage. Vinden faldt her saa knap, at det var umuligt at seile, ogBølgerne brøde med forfærdelig Kraft mod Skjærene i dettrange Indløb. Der var blot et Hundrede Favne fra Land;men vi havde været forlorne, dersom ikke Høvedsmanden idet samme Dieblif han kommanderede: «Seilet ned!» havdegrebet en Kniv og skaaret Vanterne over, saa at Masten gikoverbord, og da der nu var mindre Fang for Vinden, lykkedes det os med Anstrængelse af vor yderste Kræfter at roBaaden op i Havnen. Her var imidlertid Alt i den ydersteForvirring. Fartøierne vare drevne løs og laa og slogesmod hverandre, og selv idet ellers rolige Sund drev Sjøenop, og det var forbunden med Livsfare at lande. Til Hjælpfor de Baade, som det lykkedes at komme op, var der spændtTouge fra den ene Ø til den anden. I en af dife lykkedes det os at faa Tag, og vi vare frelste. Saasnart vi komi Land, gik vi op paa Holmen og saa udover Strommen.Hele Søen stod i en Damp og enkelte Seilere kunde endnuskimtes at stride med Uveiret. Helgelænderen, som vi havdetalt med, var nu lige ved Indløbet, og med bankende Hjærter fulgte vi Baadens Bevægelser. Vor Høvedsmand vredog vendte paa sig, hvergang Baaden kom i Nærheden af enBø, og pludselig udbrød han med Heftighed: «Den er klar.»Den var netop kommen over et blindt Skjær, Sjøen brak,Seilet blev borte og Mandskabet forsvandt i Bølgerne.»Efter en saadan Uveirsdag er en dyster Stemning udbredt over Fiskernes Ansigter; men de Frelstes Glæde overdøver snart Sorgen over de Døde og Fiskeriet beskjæftigersnart Alles Interesse; men naar det saa hænder, at et Ligskylles op mellem Skjærene eller et Par Ben med Sjostøvler



16

paa eller andre Levninger af de Druknede kunne folge medGarnene op, da vækkes Erindringen om Uveirsdagen, ogLiget eller de Rester deraf, som Fiskene ikke have fortæret,stædes til Jorden, fulgt af en talrig Skare af Fiskere, paahvis Ansigter man synes at læse den Tanke: «Næste Ganggjælder det Dig.»
De Redskaber, der benyttes under Fisket, ere Garn ogLiner. Garnene ere naturligvis grovt bundne og Traaden,hvoraf de bindes, er saa tyk, som middels Hyssing. EthvertGarn er en 16–20 Favne langt og omtrent 14 Alen bredt.12—16 Garn føies Ende til Ende og danne en Lænke, somudsættes i Retning mod Indlandet ganske nær Bunden. Forat Garnene skulle staa jævnt ere til de nederste Ender fæstede Stene eller Blylodder og til de øverste enten lette Træstykker eller nu i den senere Tid Glaskavler, d. e. runde,tilsluttede Glasflasker, der formedelst den indesluttede Luftville flyde op. Ved hver Ende af Garnlænken er et langtToug, som kaldes Ihle, i hvis ene Ende er en tung Sten,som forhindrer Garnlænken fra at flytte sig med Strømmen,og i den anden en Dubbel – en stor Kubbe eller desl. –som viser Fiskeren, hvor Garnene staa. Liner – eller somde paa Sørlandet kaldes Rev – ere lange, smækre Toug,paa hvilket der med et vift Mellemrum er fæstet Fiskekroge,som agnes. En Line med 400 Angler kaldes en Stampog flere Stamper fæstes sammen og nedsættes ligeledes meden Ihle i hver Ende og i Retning mod Indlandet, saaledesat al Børnskab staar parallel i Søen ud fra Lofoten af.Enkelte Fiskere bruge ogsaa Haandsnøre eller Dybsagn; mendog mest ved Siden af Linebruget, da dette Fiskeri ikke lonner sig saa godt og derhos er temmelig besværligt, eftersomen stor Vintertorsk ikke er saa let at trække paa en 40 –60Favne Vand. Børnskaben er heller ikke saa dyr, at ikkeEnhver temmelig let skulde kunne skaffe sig det Nødvendige.



17

Qinerne arbeide Fiskerne selv, og det nødvendige Snøre ogFiskekrogene ere iffe saa dyre. Et Torskegarn fofter 3 Spd.;men den væsentlige Værdi ligger i det derpaa anvendte Arbeide, og den driftige Fisker finder altid saamange ledigeTimer, at han kan binde saamange, som behøves til Vinterbruget.
I et godt Sjøveir er den almindelige Fangst 400Fiske, stort regnet; men ofte kan en Baad faa mere, ja undertiden endog indtil en 12—1400 Fisk; men da en Fembøring ikke bærer mere end ca. 800 Fisk, maa der paa ensaadan Dag gjøres to Vendinger. Hundredet af raa Fiskgjælder i Gjennemsnit i Lofoten 26 Spd. Derhos har Fisken Lever og Rogn, hvoraf der vel kan paaregnes en Tøndeaf hver Sort paa 4–600 Fiske. Rognen betales med 2—3Daler Tønden og af 3 Tonder Lever faaes 2 Tønder Tran,hvoraf Gjennemsnitsprisen vel kan sættes til 10 Spd. pr.Fonde. Naar en Baad altsaa gjør en god Fangst, bliverdet ikke saa lidet at fordele paa Mandskabet, og de kunnevel have Raad til at ombytte en Torsk i Brændevin paaKramboden.
Den meste Fisk hænges paa Hjæld til Tørring. Ensaadan Hjæld bestaar af to lange Stokke, som ere opsatteparallelt ved hinanden og hvile paa solide Bukke, og imellem hvilke der med behorigt Mellemrum lægges smækre Spirer, som kaldes Raavedstænger. Over disse Raavedstængerhænges Fisken, to og to sammenbundne med Halerne ogsaa langt fra hverandre, at der igjennem hele Hjælden ertilbørligt Lufttræk. Overalt paa Holmerne, hvor saadant ermuligt, ere Hjælder opreiste, og naar man kommer til etVær i Fisketiden, behøver man ikke at spørge, om der erfisket godt; thi tomme eller fulde Hjælder give det allersikreste Svar.
En stor Del Raafisk sælges ogsaa under Fiskeriet til
2



18

Fartøiskipperne og Andre, som befatte sig med at salte. IHundredevis udklareres fra de throndhjemske Steder og Bergen Fartøier, som beskjæftige sig med denne Trafik. DeFleste have ogsaa alskens Varer at afhænde, og under Fisketdrives den livligste Omtuskning, saaledes at Fiskeværene iMaanederne Marts og April aldeles ligne Markedspladse.Her er en Støi og en Tummel, som er forfærdelig; men detykke Skyer af Maager, som ogsaa indfinde sig i Lofoten,overdøve aldeles de tusinde Fiskeres Snak og Larm og givedet Hele et ganske eiendommeligt Præg. Den indkjøbte Fisksaltes i Binge eller ombord i Fartøierne, og saasnart Skipperne have faaet fuld Ladning, seile de over til Salten ellertil Helgeland, og Fisken udbredes paa flade Skjær til Tørring og føres siden i Handelen som Klipfisk.
Føorst i April begynde allerede Fiskerne at ruste sig tilAfreise, og naar den 14de kommer, er der neppe en fremmed Baad igjen. Men hvor her seer ud, og hvor her stinker! Omkring Rorboderne er det næsten ufremkommeligt forUrenlighed og opover Fjæren kan man kun med Sjoøstøvler paakomme frem igjennem det tykke Lag af Fiskeindvolde og Fiskehoveder. Men Vanen er en anden Natur. Rorværseiernehave i Aarrækker indaandet denne forpestede Atmosphære, oghar kun Fisket været godt, finde de sig let i de smaa Ubehageligheder, som Fiskeriet medfører.
I Juni Maaned er Vinterfiskets Efterspil. Den 12teJuni nedtages den tørrede Fisk af Hjælderne, og fra alleKanter ftrømme Baade og Jægter hid for at tage sin Lodt.Imidlertid have Hjælderne skjøttet sig selv, og kun i ganskeenkelte Vær have de været underkastede et tarveligt Tilsynaf Fiskeværeieren. Desuagtet er der Lidet eller Intet bortstjaalet, uagtet Anledningen kunde være saa god. Til sammeTid fremmøde her ogsaa en hel Del Fartøier fra Throndhjemsstederne, som ere vel forsynede med Varer og i Fiske-



hentningstiden foregaar en ikke saa ubetydelig Tuskhandeleller Omsætning mod Kontant, saaledes at dette Sammentræf kan kaldes det andet store Marked i Lofoten.

2. Andenæs og Sommerfiske.

En Aastedssag kaldte mig op til Andenæs, det nordligste Punkt af Andøen og en vakker Morgen stode Hestenefadlede udenfor Døren paa Risøhavn for at føre os afsted.Andsen bestaar nemlig af en stor Myr, der kun efter Midtengjennemskjæres af en Fjeldkjæde, og da Myren langs Stranden er temmelig fast, lader den sig befare fra Ende til Ende– en Befordringsmaade, som man naturligvis med Begjærlighed griber, naar man ellers altid og altid maa ligge ogskvulpe i en Baad. I god Betids brød vi op og afstedgik det i fuld Galop.
Paa den sydlige Ende har Andøen et ganske venligtUdseende, da rige Græsgange og tæt Birkekrat dække Fjeldene, som her have en blødere og mildere Karakter; menjo længer vi kom opover, desmere nordlandsk blev Prospektet, og desto tristere og sørgeligere viste sig den uendeligeMyr, der i Horizonten syntes at flyde sammen med Andfjordens brede Flade. Men Solen skinnede venligt, Hestenevare udmærkede og Selskabet muntert, hvorfor Reisen giknoksaa behageligt.
Det var just ikke nogen slagen Landevei, vi havde atbefare. Hist og her skar en Ur sig lige ned til Søen, ogvore Heste maatte da vise deres Færdighed i at klatre; andreSteder gyngede Myren under os, Hestene sank ned og vimaatte gjøre lange Omveie for at undgaa at omkomme paaden mest prosaiske Maade af Verden. Somme Steder var
2*



20

endog Landjorden aldeles ufremkommelig, og vi maatte tilsjøsKlisk! Klask! gik det da ud efter Fjæren; men pludselig vegBunden under os, og nu maatte Hestene til at fvomme.Men de ere saa vel vante til at agere tilsjøs, at man noksaatryg og rolig kan blive siddende, naar man blot har forsynet fig med dygtig lange Sjoøstøvler.
Paa lange Strækninger bestod Jordbunden af opskylletSand, bevoxet med sparsomt Græs. Her gik det herligt;thi vi havde fast Bund under os; men saa bleve vi attraperede af store Hesteflokke, der paa Liv og Døod vilde holde enSamtale med sine Kammerater. Vi maatte da jage paa ogride fra det altfor viltre Selskab, hvilket imidlertid ikke varlykkedes os, hvis de fremmede Heste ikke havde havt enTræklump paa det ene Forben, som sinkede dem i Farten.
Ved Middagstid naaede vi frem til Dverberg. Her erdet efter nordlandsk Maade ikke saa lidet opdyrket, det vilsige, der er fpredt noget Gjodfel ud efter Markerne, hoorefter Græsset voxer temmelig frodigt; men flrar bagom Husene ligger den store Myr i sin oprindelige Vildhed. Imidlertid er her ikke saa galt. Her ligge flere Klynger af Huse,som oplive den triste Egn. Den hvide Kirke tager sig smuktud der paa Odden. Myren rødmer af Multer, og paa denanden Side af Andfjorden ser man Senjens imposante Klippeøer, hvoriblandt Bjarkø, hvor Thorer Hund havde fit Tilhold. Men om Vinteren, naar Snestormen ryger nedoverMyren, naar man for Uveir ikke kan komme ud, og selv desimple Fiskere ere borte, da maa det være trist at være Præstpaa Dvergberg.
Vi gjorde en Stands her for at bytte Heste og talenogle Ord med Prokuratoren fra Tromsø, som ogsaa skuldetil Andenæs paa Aastedssagen. Han indbød os til at gjøreFøolge med i hans Husbaad og lovede at traktere medBeafsteg og russisk The; men vi havde fundet Rideturen



21

overordentlig behagelig og derfor betakkede vi os for Ærenog Beafstegen og slog et Væddemaal af, om hvem der førstskulde være paa Andenæs. Han steg i Baaden og vi tilHest og nu gik det afsted igjen.
Men nu lærte jeg at skjønne Forskjel paa Heste. Denforrige, jeg havde, var en fyrig Hingst, der dandsede saa letsom en Jomfru; men det Dyr, jeg nu havde faaet, var detmest forædte og tungvindte Bondeøg, som nogensinde kundelægges Sadel paa. I Trav og Galop var den lige gal, ogdet var med stor Nød, at jeg formaaede at holde Trop medmit Selskab, som ovenifjobet morede sig paa min Bekostning. Da vi havde redet en Mil, var jeg aldeles klar, ogda jeg naaede en liden Hytte, hvorom der voxede frodigtGræs, brolede jeg Holdt til mit lattermilde Selskab, krøbned af Øget og kastede mig, saa lang jeg var, i Græsset forat nyde den behageligste af alle Følelser, den at kunne retefter Duffe strække og hvile en forskaket Krop.
Det var imidlertid endnu en Mil til Andenæs og nogen anden Hest vidste jeg ikke at faa. Men naar Noden erstørst er Hjælpen nærmest. Ved Hytten stod en lang, temmelig velklædt Person med en Kasse under Armen, og vedhans Side en Dreng med et uhyre dumt Ansigt, der saaud som en Lærling. Den fremmede Fyr gav sig strax iPassiar med os og præsenterede sig som Hestedoktor og Hefteffjærer Karl Fredrik og spurgte med megen Gravitet, omvi ikke havde nogen Patient at betro til hans kyndige Omsorg. Jo meget rigtig. Den ene af vort Selskab var Handelsmanden paa Andenæs. Han havde netop Brug for ensaadan lærd Mand, og Hr. Karl Fredrik kunde følge medopover. Doktoren gav derpaa sin Famulus Ordre, og dennekom trækkende med to Heste, som laa under Lægebehandling,og som Hr. Karl Fredrik forbandte sig paa ikke mangledeAndet end Bevæagelse, hvisaarsag han flakkede om med dem



22

paa Andøen paa Fortjenestens Vegne. Da vi nu skuldesamme Vei, tilbød Doktoren mig med sandt ridderligt Galanteri at overlade mig Famulussens Hest mod at denne blevmorbanfet paa min, og i bedste Orden droge vi derpaa afsted.
Reisen opover frembød omtrentlig den samme behageligeAfvexling af Klippeexercits, Balance paa hængende Myr ogSvømning. Hist og her mødte vi et Par Vildgjæs medderes halvvoxne Unger, fom bleve staaende ganske uforfnytteog gjorde lang Hals. Heiloer peb paa alle Kanter, og af ogtil floi en Rype op, naar vi red igjennem noget Krat. Vipasserede en lang Sandflade, som nu, da det netop varFjære, laa tør. Udenfor den laa en hel Hob store Stene,som det syntes mig havde en forunderlig Form. Pludseligstandsede Veiviseren, bød os at være stille og forklarede os,at alle Skjærene laa fulde af Kob. Nu kunde ogsaa vi se,at det var Sælhunde, som Side om Side havde taget alleStenene i Besiddelse. Vi betragtede dem en Stund paaAfstand, men da vi havde Lyst til at se, hvor nær vi kundekomme dem, gave vi Hesten af Pidsken og galloperede henover Sanden. Da vi kom dem nær omtrent paa en 50Alen, begyndte den Ene efter den Anden at lette lidt paasit runde Hoved, og Plask! Plask sagde det, idet de kastedesig ned i Søen i forderligste Hast. Det var vel altidmod en 100 Stykker, som saaledes havde ligget oppe ogsolet sig, og paa de yderste Skjær bleve de liggende noksaaflegmatiske og saa paa os.
Der gives flere saadanne Kobbeskjær oppe ved Andven,og Bønderne bruge der at fange Sælen i Garn. Den gaarnemlig altid op paa den laveste Side af Skjæret og ud paaden bratteste. Naar man nu sætter Garn udenfor denne,indvikler den sit Hoved i Maskerne og bliver derved holdtunder Vandet, indtil den drukner. Det er flere Gaarde,



23

hvorpaa der saaledes fanges en hel Mængde om Aaret, ogman kan her faa smukke Kobbeskind for en meget billig Penge.
Jo længer vi kom op imod Andenæs, desto sparsommereblev Vegetationen, og desto vildere blev Egnen. Andfjeldenehavde nu antaget denne spidse, forrevne Form, som næsten alle Nordlandsfjeldene have. Hist og her var ogsaabele Stranden og Myren langt indover Den bedækket medFlyvesand, som hvirvlede om os og gav hele Landskabet etnæsten vinterligt Præg. Vi begyndte at blive trætte afRidtet og ærgrede os ved at fe Tromsøprokuratorens hvideSeil ved Indlobet til Andenæs, medens vi endnu var engod halv Mil derfra.
Men vor Hestedoktor holdt os ved godt Humør. Detvar forunderligt, hvad den Mand havde oplevet, og hvor megethan havde reist. Han var en Søn af en Madam Madseneller Larsen dernede i Bergen, som vi bestemt maatte kjende.I sin skjære Ungdom drog han til Stockholm og lod sighverve til Hestgarden. Vi vilde have ham til at vise osnogle Ridekunster; men med et smerteligt Suk forklaredehan, at det var saa længe siden, at han havde glemt detAltsammen. I Stockholm havde han lagt sig efter Dyrlægevidenskaben og havde deri bragt det saa vidt, at hanefter mange Omvankninger og Skjæbnens Omvexlinger kundetrække sig tilbage til en Gaard, som han eiede i Kvæfjorden,og naar han nu reiste omkring og ovede sit Haandværk, vardet mere for Fornøielsens Skyld og for at lære sin Sancho,Kunstens Hemmeligheder, end fordi han behøvede det. Paaalle sine Vandringer havde han dog bestandig mødt en Ulempe,der forfulgte ham som hans Skygge, det var de omreisendeFanter eller Farker, hvis sande Væsen han imidlertid førsthavde lært at kjende af Sundts Bog, den han havde læstmed megen Interesse. Naar vor Doctor kom paa Fantekapitlet,blev han ganske ivrig. Det Pak burde ødelægges med



24

Ild og Sværd; thi de reiste omkring og tog Næringen fravirkelig udlærte Doktorer, som havde læst sine Boger, ja desatte endog hele Haandteringen i et slet Lys. Han for sitVedkommende havde altid staaet i et venskabeligt Forhold tilal Pvrighed. Han kjendte hver Foged nordenfjelds; men Ingenhavde dog vist sig saa honette mod ham, som Amtmandenog Byfogden paa Tromsø; thi dem havde han spilt Kort meden Aften, og da han tabte 6 Spd., gave de ham dem efter.Det var pudsigt at høre ham fortælle sine Historier ogse den troskyldige Ærlighed, hvormed han omtalte alle sinefornemme Bekjendtskaber. Han var en ganske vakker Karl,men de urolige blaa Dine vankede vidt omkring og vildeslet ikke fæste sig paa nogen bestemt Gjenstand. Forrestenviste han i sit hele Væsen en saadan sorglos Munterhed, atman næsten kunde misunde ham hans gode Humor ogubundne Stilling. Naar nogen Ting faldt ned for os, ellervi behøvede en Ridepidsk, svang han sig med Lethed af Hesten og præsenterede os det Tabte med saadan Artighed, somom han aldrig i sine Dage havde bestilt Andet end at agereKammertjener, og derpaa var han i et Sæt oppe paa Hesteryggen igjen.Han var ikke gift, fortalte han, men han havde i nogleAar været forlovet med en Pige, som han havde elsket overordentlig meget; men da Præsten begyndte at gjøre Ophævelse over den lange Forlovelse, fandt han det bedre at hæveForbindelsen, end at knytte det besværlige Ægteskabsbaand.Vi bebreidede ham naturligvis hans Utroskab mod det smukkeKjøn og forestillede ham, hvad den arme Pige maatte lideved at miste en slig Kjæreste; men han lo med ægte blaseretLigegyldighed og fortalte, at Pigen Aaret efter giftede sigmed en Anden.Hvad der imidlertid mest frapperede os var, athan i en af sine Fortællinger citerede et Stykke af «Jeppe



25

paa Bjerget,» og da vi skulde til at undersøge, havde hanlæst eller kjendte idetmindste flere af Holbergs Komedier. Hanrepeterede flere Scener for os, som han fandt meget morsomme, men han endte dog med at fortælle, at han ikkekunde tro, at det var sandt Altsammen, det var vel saadanen Student derinde i Byen, som havde fundet paa det,tænkte han.
Endelig saa vi da Andenæs for os. De mange Huseog Rorboder gav Stedet Udseende af en liden Landsby, ihvis Midte den morfebrune Kirke hævede sit Spir. Rundtom Husene var taalelig Slaattemark, og Poteterne stodeganske vakkert, men en liden Kjøkkenhave ved Stuevæggenvilde ikke bære Andet end Gulerodder og Næper, og selv det varsmaat nok. Vi gave os imidlertid ikke videre Tid til atbetragte Herlighederne; thi vi længtes hjertelig efter ReisensEnde, og i Galop sprængte Kavalkaden ind paa Gaarden.Her bleve vi modtagne med en Hjertelighed og Gjæstfrihed,som man kun finder her Nord, og som er en sand Vederkvægelse efter en lang Reise. Tromsoøprokuratoren var allerede kommen for en Time siden og lo os ud for vor Sendrægtighed og vort jammerlige Udseende – en ganske rimelig Folge af de 4 lange Miles anstrængende Ridt. Men tilGjengjæld fortalte vi ham om al den Morro, vor Hestedoktorhavde forskaffet os. Da han høorte Personens Navn gled etsatirist Smil hen over hans Ansigt. Han gik ud i Gaardenet Øieblik for at tage Personen i Øiesyn og kom ind leendeaf fuld Hals. Nu fik vi Besked om Doktorens vita anteacta.Han var hverken mere eller mindre end en af de argesteFanter nordenfjelds. Prokuratoren havde været Referent ien Sag mod ham paa Tromssø, hvor han var tiltalt for Løsgjængeri, Tyveri, kvalificeret Leiermaal og Gud ved hvad,og han var ærlig og redelig bleven domt, udenat dette havdehavt den mindste Indflydelse paa ham. Han stod opfort i



26

Fantebogen med flere hæderlige Vidnesbyrd om sin tidligereVandel og borte til en af Storvandringsfamilierne.
Vi maatte hjertelig le ad vor hæderlige Reisekompagnon; men han tabte slet ikke i Interesse ved ProkuratorensFortælling, thi hans Færdighed i at lyve var ganske mesterlig, endskjønt han jo havde drevet det vel vidt, da han ikkehavde enfoldige Nordlandsbønder for sig. Vi vilde senere talenoget nærmere med ham, men da han havde set Tromsøprokuratoren, forgik Lysten til at spille Kavaller ham aldeles, og der var næsten ikke et Ord at faa af ham. Det vardog visselig ingen ganske almindelig Fant, og det kunde væremorsomt at høre hans oprigtige Mening om Fantebogen,som han aabenbarlig havde læst, men den kommer vel ikkefrem, uden naar Folgerne fraternisere med hverandre i devilde Trakter, hvor ingen andre Mennesker vanfe; da læggede vel Raad op, om hvorledes de skulle værge sig modMenneskeheden, og til Afvexling spille de Scener af Holbergs Komedier.
Vi kom sildigt tilsengs; men det var mig umuligt atsove. Det værkede saaledes i mine arme Lemmer, at jegnæsten ikke kunde vende mig i Sengen, og dertil stod Midnatssolen mig lige i Dinene. Jeg stod derfor op, stoppedemin Pibe og gik ned i Været. Her var Rorboder til omtrent 200 Baades Mandskab, men nu var Alt stille; thi alleFiskerne vare paa Søen. Jeg gik derfor ud efter Stranden,indtil jeg kom bort til en liden Fjeldpynt, hvor jeg kravledeop. Her havde jeg hele Ishavet for mig. Det var stilnetaf mod Aftenen og nu var Søen aldeles blank, men denene Bolge fulgte i bestemt Takt den anden og brøodes vedFjeldpyntens Fod. Midnatssolen hang som en rund blodrødSkive paa Himlen og dens matte Skin spredte et Rosenskjær over de vilde Senjensfjelde. Der er en forunderligFølelse af Ro og Hvile i de lyse Nætter heroppe under Po-



27

larcirkelen, og dog er det aldeles umuligt at forklare fig,hvorfor det er anderledes end om Dagen; thi her er det sammeLiv. Søfuglene snadre og skrige, Maagerne ere den heleNat rastløse paa Flugt og ude paa Sjøen gynge Fiskerbaadene. Kun Husdyrene ligge i Grinden og tygge Drøv ogSørlændingen sover bort de smukkeste Timer af den korteSommer.
Saasnart Vinterfisket er sluttet nede i Lofoten og Fiskerne have været en Tur hjemme, bærer det afsted paaSommerfiske; men hele den fiskende Almue spredes langsefter Kysten lige til russisk Finmarken. De vigtigste Vær i Lofoten ere Langenæs og Andenæs. Her roede et Par HundredeBaade, hvis Besætning for en stor Del bestod af Fruentimmer. Sommerfiskeriet er nemlig ikke nær saa besværligtog farligt som Vinterfisket; thi Veiret er fifrere og Udroningen kortere. Arbeidet bestaar næsten blot i at ro, ogderi ere Fruentimmerne næsten lige saa flinke som Mandfolkene. Nogle sætte Liner efter Langen, der agtes høit somHandelsvare; men den maa soges længere ude paa Havet.Det samme er Tilfældet med Kveiten, som mest nyttes tilHusbrug. Men Seifisket er dog det Betydeligste. SaasnartVarmen kommer i Veiret, søger Seien ind under Land ogholder sig helst paa Grundinger og strømhaarde Steder. Istore Stimer løber den der frem og tilbage og af og til kommerden op i Vandfladen og springer og slaar med Halen, saaledes at det kan høres langveis fra. De Steder, hvor Seiensaaledes er oppe, mærke Fiskerne sig, og om Natten dragede ud, 4 Baade ifølge med Noten. Denne er et stort firkantet Garn, der er saaledes bundet, at der i Midten erligesom en Pose. Noten sænkes ned paa Seiklakken og bredes ud og alle fire Baade ligge med hver sit Toug, som erfæstet til hver af de fire Hjørner af Noten. Saasnart nuSeien begynder at springe over Garnet eller en Maageflok



28

hæst skrigende styrter sig ned der, ro alle Baade til og trækkeNoten op. Ere Fiskerne eldige, kunne de i et eneste Dragtrække Baadene fulde, men ofte maa de ligge hele Natten ogkunne endda faa et tarveligt Udbytte. Kl. 4—5 drage dehjem, og efterat de have sovet et Par Timer, tilvirke deFisken, som altid hænges til Tørring. Den fede Lever samles og skaffer et stort Parti Tran.
Forskjelligt fra dette Fiske er Havfisket, som drives 6–8Mile fra Land. Hertil udrustes den største Femboring, somkaster Anker, naar den har naaet Fiskepladsen, hvis Beliggenhed kjendes af Med i Fjeldene. Hvis der ikke kommeraltfor stærkt Uveir paa, blive Fiskerne liggende derude i flereDage, indtil de have draget Baaden fuld. Herude faar manTorsk, Sei, Lange, Brosme, Kveite og Ur, og de, som manher faar, ere skikkelig voxne, saa at der ikke skal saa Mangetil at fylde en Baad. Havfisket er i den senere Tid gaaetmeget af Brug, og inden føie Tid vil maaske kun Sagnetberette, hvor Fiskepladsene ligge.
Men det er ikke alene ude ved Havet og ved LofotensFjeldvæg, at der er Fisk. Overalt heroppe i Fjordene og iSundene vrimler det af Kolje, Smaatorsk og prægtige Kongeflyndre. Naar Lofotbonden mangler Mad, sætter han sinBaad ud, naar der kommer Fremmede til Storfolkene, sendede sin Gut paa Søen, og sjelden vil det slaa feil, at de jofaa en Kogning med hjem. Her kan Ingen sulte, som vilarbeide; thi Havets Rigdomme ere uudtommelige.
Jeg havde vel siddet en Times Tid derude paa Pyntenog set ud over Havet. Notbaadene laa ganske stille og gyngede paa Bolgerne; men pludselig borte jeg et vildt Skrig,en Snesky af Maager kastede sig ned i Søen og nu trakBaadene sig sammen. Det var ikke længer fra Land, end atjeg kunde se den spillende Solvglands af Seien, som kastedesud af Noten. Denne sænkede atter og Baadene laa stille som før.



29

Den kjølige Søluft havde forfrisket mig, og da jeg nubegyndte at blive alvorlig søvnig, gik jeg tilbage til Gaarden, listede mig op paa mit Værelse og sank snart i en sødSlummer i de Edderduns Dyner.
Den næste Morgen var jeg frisk som en Fisk. Frokosten blev nydt i en Hast, hvorefter Retfærdigheden blev pleietog Retten blev skiftet mellem de tvistende Prokuratorer. Mendet led mod Aften inden Sagen blev færdig, og det variffe at tænke paa at reife den Dag. Vi besaa os derforførst i Været, talte med Fiskerne og tog sidste Nats Fangst,som allerede var hængt paa Hjælden, i Øiesyn. Derpaaførte vor Vært sine Heste frem, og vi foretog et Ridt udtil Laxelven. Det gik langs med Stranden som sædvanlig.Bunden var fast, Hestene gode, og som øvede Ryttere gjordevi Volter og red omkap med Bølgerne, som langsomt ogmajestætisk rullede ind over den hvide Sand og trak sig tibage for atter at bryde ind med fornyet Kraft. Langs Stranden laa en Mængde sort og hvid Pimpsten, som enten maavære Levninger fra en ældre Vulkan der paa Den eller flydtover fra Island. Vi fyldte vore Lommer med dette Byttefra Havet ligesom de romerske Soldater og jog afsted tilLaxelven. Her havde vi den Fornøielse i Teinen at finde enganske alvorlig Krabat, som i Triumph blev fort hjem. TilAftens dampede den paa Bordet og med et Glas Viin ogmuntert Selskab fandt vi snart, at det nok kunde gaa anat leve paa Andenæs ogsaa.

3. Eidsfjorden og Sildfiske.Lofotoøoerne ere ialmindelighed temmelig afrundede; mendette er ikke Tilfældet med Langøen, der af Fjorde og Bugterudskjæres i mangfoldige Tunger og Halvøer. Den storste af



30

disse Fjorde er Eidsfjorden, der skjærer sig tre Mile ind iDen og skiller Præstegjældene Hadsel og Bø fra hinanden.Der, hvor Eidsfjorden ender, er en smal Jordstrimmel hinsides, hvilken der atter er en Fjord, som forer til Vestbygden og Langenæs. Naar man skal derhen, kan man enteni Syd eller Nord omseile Langøen; men da man paa beggedisse Veie har det farligste Farvand, vælger man gjerne atreise indover Eidsfjorden, gaa over Eidet og tage Baad paaden anden Side. Saaledes var ogsaa vor Reiserute, da vien solklar Sommermorgen for en frisk Bris af Syd stævnedeind over Fjorden. Det var den store Thingbaad, som nuvar paa Tur med Flaget vaiende i Agterstævnen og medden hvide Stander paa Toppen, der bar den stolte Inskription «Graagaasen.»
Men Baaden fortjente ogsaa sit Navn. Let og zirligtflød den paa Vandet og med værdig Majestæt gjennemskarden Bolgerne. Naar Vinden var flau, kunde det vel hænde,at en eller anden liden «Sjøskummer» eller «Havfru» gled denforbi; men naar det røg op med en Storm, da fløi denomkap med Vinden, og ingen anden Baad kunde maale sigmed den. Men idag var det ingen Anledning til at prøveBaaden; thi det var knapt en Seilsvind, som dog forte osafsted med en Mils Fart i Timen.
I Lofoten er ikke Thing mere end en Gang om Aaret,men da dette indtræffer ved Midtsommerstid, er Thingtidenen behagelig Afvexling efter Aarets Slid og Slæb. SelveThingdagenes Behagelighed er naturligvis ikke stor; thi dastaar man i det fra Morgen til Aften; men Reisedagen, naarman har pakket alle de gamle, stygge Pantebsger og andreGreier med samt alle Forretningstanker ned i de store Kufferter, da foler man sig saa fri og lykkelig, og naar dertilHimlen skjænker Bor, er man saa oplagt til at gjøre Løier,som en Skolegut i Ferierne. Det var heller ikke stille paa



31

vor Baad, hvor Spøg og Latter altimellem afbrødes afen Sangstump.
Eidssjordens Bredder frembryde ingen mærkelige Situationer. Fjeldmasserne hæve sig vistnok temmelig bratte opfra Sjøen til en Høide af et Par tusinde Fod; men da depaa Toppen danne et jævnt Plateau og Siderne ere bevoxedemed Krat, finder man ikke noget Rart ved dem heroppe,hvor der er Fjeld overalt. Men der er en Omstændighed,som gjør Eidsfjorden interessant for Nordlændingen, og deter det store Sildefiske, som indtraf her et Par Aar.
Det er ligesom af Naturen bestemt, at Lofotbondenisærdeleshed ikke skal tage sig til Andet, end at fiske. VedAarets Begyndelse har man Skreifisket til ud i April. NaarVarmen kommer i Veiret, springer Seien hen over Klakkene,og om often, naar Dagene blive korte, og Stormen jagervildt henover Havet, da kommer Silden ind i de trangeBugter og Fjorde, hvor intet Uveir kan forhindre fra at tageden. Til Husbrug og som Agn under Vinterfisket er Sildenen Nøodvendighed for Nordlændingen, og om Høsten har detsjelden slaaet feil, at der jo er fisket til Nødtørft; men Sildens Tilgang har været saa uregelmæssig, at Fiskerne snarthave maattet føge den oppe i Senjen, snart i Lofoten ogsnart i Salten eller paa Helgeland. De forskjelligste Rygterom Silden krydse hverandre; efter de løseste Efterretningerdrage Sildebaadene sør, for maaske der at høre, at Sildenslaar til nord. I denne Tid foler Forretningsmanden retSavnet af Telegrafer eller andre sikre Kommunikationsmidler; men Afstandene ere saa uhyre og Befolkningen saa tynd,at Oprettelse af slige Anstalter vel i det første Aarhundredeblot bliver et fromt Ønske.
I 1848 ud paa Høsten viste sig pludselig inde i Eidsfjorden uhyre Masser af den store, fede Høstsild, som i Handelen er saa efterspurgt; men det varede længe før Baadene



32

og Fartøierne samledes her. Endelig kom de sammen, meninden kort Tid vare alle Tønder fyldte og Saltet slap op.De smaa Beholdninger hos Handel ne bleve snart ryddede og til Bergen var 150 Mile. Da folte man bittertSavnet af en By i Nærheden med rige Lagere og driftigeSpekulanter. Tonden af fersk Sild, som bragt i Salt maaskekunde være solgt for 6–8 Spd. i Udlandet, blev her frembudt for 12 ß og selv til den Pris fandtes ingen Kjoberelænger. Bønderne reifte hver Dag ud og øste sine Baadefulde. Blev det saa Bør, reiste de hjem med Ladningen ogKreaturene fik, hvad Folk ikke kunde fortære. Men blev detModvind, saa kastede Fiskerne den døde Sild paa Søenigjen, og Opsidderne paa Gaardene deromkring reiste tilSkriveren og klagede over, at deres Mark blev ødelagt vedden altfor stærke Gjødning af raadden Sild, som slængtesud efter Marken. Endelig fandt da Folk, at det ikke længer kunde lønne sig at ligge paa den Maade og reiste hjem.I 1849 kom Silden igjen, og da havde Folk forsynetsig med Tonder og Salt, men dette Aar var den hverkensaa fed eller holdt sig saa nær under Land, som det forrigeAar. Det er ikke urimeligt, at Stanken af den forraadnedeSild fra forrige Aar skrækkede den bort. Der blev dogfisket mange tusinde Tønder, og store Partier gik før i demangfoldige Fartøier, som havde fogt didop. Men dermedvar ogsaa den Herlighed forbi og siden drage atter Sildebaadene sør og nord uden at gjøre betydeligere Affærer.
Da vi kom ind i Fjorden viste Skydsen os, hvor dehavde stængt med Laas, hvor Garnene havde staaet, og hvorSilden havde staaet saa tyk, at de øste Baaden fuld medHov. Langs Stranden laa store Dynger af Fiskeriets Efterladenskaber, som nu vare forraadnede, og som, udspredte overMarken, vilde være den ypperligste Gjødning. Men Jordbrug er ikke Lofotbondens Sag. Han lader Græsset skytte



33

sig selv, indtil den Tid kommer, da han skal høste og derbliver nok alligevel, synes han. Og Bønderne herinde kunnehave Ret. Lange Strækninger, som med lidt Umage kundeblevet de herligste Engeslaatter, laa unyttede. Selv i denneraa Tilstand vare de bevoxede med frodigt Græs, hvor Kreaturerne gik og fraadsede, medens Fjeldsiderne kunde givetBeite for mangfoldige Bølinger.
Det kan være deiligt inde i Fjordene heroppe. Atmosphæren opglødes i de trange Dale og Regn faar man gjernenok af, saa at Tørken ei gjør nogen Skade. Derfor naarDegetationen ogsaa en overordentlig Høide og mangfoldigePlanter maatte kunne dyrkes her, som høre hjemme i desydligere Egne.
Det Indre af Eidsfjorden er et af de smukkeste Partieri Vesteraalen. Frodig Løvskov og tykt Græs dækker de smaaHoie, som amphiteatralsk hæve sig op til Fjeldvæggen, derpludselig stiger lodret i Veiret, og hvis Kam er splittet ii mangfoldige Spidser og Horn. Igjennem Dalene løberen liden Elv, hvori Forellen spiller, men midt i Forgrundenhæver sig paa Fundamentet af en grøn Bakke en enlig Klippe,Ræka kaldet, der til en Høide af en 1500 Fod præsenteredesig som et uhyre Monument, der af en Mesterhaand varhuggen i Sten. Det er en Middelting mellem en Pyramide og en Obelisk og dens Sider ere saa glatte og jævneog Formen saa regelmæssig, at man aldrig skulde tro dendannet af Naturen. Her skulde det være smukt at bo, ognaar Arbeide og Kunst havde forskjønnet denne Dal, kundeden blive et værdifuldt Herresæde. Men Lofoten ligger nordenfor Folkeskikken, og det er vel ikke Udsigt til, at denskjonne, frugtbare Plet i Aarhundreder vil faa andre Beboereend de Par Finnefamilier, som nu ernære sig kummerlig vedsine faa Kreature og Gjeder. Finnerne blive aldrig Jordbrugere. De kunne nok stelle godt for Kreaturene og flinke
3



34

Jætere ere de ogsaa; men at grave Veiter og udtappe Myrerog rydde Jord, det lære de aldrig. Det behoves ikke deroppe paa Fjeldene, hvor deres Forfædre boede, og hvorhende altid længes tilbage, naar Nød og Fattigdom har jagerdem ned til Søen.
Da vi kom ind mod Eidet knaldede et Riffelskud, –Kuglen hvinede høit over vore Hoveder og vandede langtbag om os. Det var Sven Fins Salut til Skriverbaaden.Vi svarede ham øieblikkelig med to Skud af vore Metalkanoner, hvis Knald længe drønnede i Fjeldene og som kaldtehele Finnefamilien ud paa Bakken. Vi stege i Land ogbleve modtagne af Sven, som aldrig undlod at møode her,naar Skriverbaaden kom. Thi da vidste han, at der vankede en Dram saa god, saa god. Det var en liden, stygMand med furet og koparret Ansigt og rindende Øine, ogsaaledes vare næsten alle Finnerne heroppe. I Lofoten border ikke Mange, maaske et Par Hundrede Individer. Herafer der blot et Par Familier, som have Rener, som de føoreomfring paa Fjeldene i Borge og paa Andøen. De Dvrigesidde som Byxelmænd eller Husmænd paa afsidesliggendeGaarde og drive Jagt og Fiskeri som Binæring; men dade elske Brændevinet til Lidenskab, vil det ikke lykkes demat slaa sig op. Til Vinterfisket kommer en hel Del Finnerfra Fjordene paa Indlandet. De gjaldt for udmærkede Fiskere og vare fordetmeste ordentlige Folk. Flere af dem vareudmærket smukke; de havde frisk Ansigtsfarve, temmelig regelmæssige Ansigtstræk og livlige Dine. Deres Dragt varsærdeles malerisk, – en vid Vadmelsbluse, kantet med rødeog blaa Baand og omgivet med et glimrende Belte eller enkulørt Uldsnor, paa Hovedet en blaa, spids Hue, kantet medRødt og paa Fodderne Komager – og deres Ydre havdenoget Imponerende ved sig, naar de med Armene korslagtepaa Brystet tause og alvorlige stode afsides og hørte paa



35

de støiende og snakkende Klynger af Fiskere. Det syntessom om de med sorgblandet Bitterhed betragtede denne Menneskeslægt, som nu færdes paa deres Fædres Enemærker.Saa godmodig, som Nordlændingen er, og saa lidet tilbøielig han er til at overvurdere sig selv, saa foragter han dogFinnen, og ægteskabelige Forbindelser mellem disse forskjelligeStammer ere her idetmindste yderst sjeldne. Ligesom Renenog Koen sky hinanden, saaledes holde ogsaa deres Herrer,Finnen og Bumanden, sig borte fra hverandre.
Her paa Eidet skulde vi holde Middag. Solen brændtevarmt og ikke et Vindpust bevægede Aspens bævrende Blade.Ved Kaaring var en Koks og Mundskjænks hæderlige Bestilling overdragen mig, og min forste Omsorg var at findeen skyggefuld Plads. Jeg opdagede en uhyre Sten, der varet godt Skjærmbræt for Solen, og om hvilken halvvoxneAspe- og Rognetræer og tætbladede Birke dannede et naturligt Lysthus. Hid kommanderede jeg Nistelommen og Flaskeforet, og paa det fine, grønne Græs udbredte jeg Serviettenog derpaa alle de spiselige Rariteter. Som Garnitur opstilledes de blinkende Flasker mellem store Blaaklokker, og danu Selskabet i den kjølige Skygge havde lagt sig tilbordspaa romersk Maner og som Olympens Guder saa Hephaistos geskjæftig vimse omkring for at opvarte med Ambrosiaog Nektar, da udbrøde de i en ustandselig Latter og lodesig Retterne smage.
Det var Eidsfjorden ved Sommertid; men om Vinteren er den ikke nær saa behagelig. En mørk Novemberdagvar jeg atter derude; men nu var Børen ei blot til Lyst.Sydvesten faldt tung op igjennem Fjorden; hele Havet trykkede paa, og naar Vindstødene fore hen over de skumtoppedeBolger, røg det som af en Askehob. Ved Indløbet til Fjorden skyder sig ud en lang Odde, som kaldes Fleinæsskagen,den skulde vi klare, før vi begyndte paa Fjorden, og da den
3*



36

gaar i vestlig Retning, maatte vi prange med Seil for atgaa op. To Klør var sat, og knusende Søen til Støvskar Baaden afsted. I Læbord strømmede Vandet ind ogfra Luvart fik vi af og til en Overhaling. Men det blevikke agtet. Naar Kulingen rigtig kom ansættende, ventedejeg, at Baaden skulde kantre; men i det afgjørende Øieblikfirede Høvedsmanden paa Skjødet eller løb op i Vinden,Seilet blaffede et Dieblitk og Baaden reiste sig. Ombordbortes ikke et Ord uden Høvedsmandens korte Spørgsmaalog Befalinger: «Gaa vi op?» «Jau.» «Pas op!» «DragKloa!» «Sæt igjen!» «Giv op!» Vi nærmede os Odden;haardere kulede Vinden, og Baaden laa med hele Læripen iSøen; men her var Intet at give bort, hvis vi skulde gaaop, og gjorde vi ikke det, var vi klar. Barsk sad Høvedsmanden og saa snart ud mod Vinden og Søen til Luvart,snart mod Brændingen i Læ. Jeg sad oppe i Luvart oglænede mig mod Ripen, og sandt at sige, var jeg ikke gladi Hu. Engang kom jeg til at berøre Styrstangen, som giklangs Ripen under min Arm. «Lig' int' paa Vollen!» brølede Høvedsmanden med en Stemme, saa at jeg af Forskrækkelse nær var falden ned i Læbord. Endelig kom detafgjørende Øieblik, Odden var lige for os og vi seiledegjennem Skummet, som kastedes tilbage af Brændingen. Detvar ikke længer til Klippeodden, end at jeg skulde have kunnetføringe i Land. Men et Sekund og vi strøg forbi. Jegblev let om Hjertet; thi nu havde vi rum Sø, Fordevindog kunde seile, som vi vilde. Høvedsmandens alvorlige Ansigt glattedes og antog atter sit venlige Udseende, og saaglade som Folk, der netop ere slupne ud af Dødens Strube,fløoi vi indover. Folkene havde dog ikke været bange; menfor en Sørlænding saa det stygt nof ud. Saalænge enBaad kan føre en Lap Seil og Takelagen holder, er derLivsbjergning, sige de, og det er et mærkeligt Faktum, at der



37

gaar færre Folk for det i rigtigt Uveir, end i middels Veirved Skjødesløshed og Uopmærksomhed.
Søen gik høi indover Fjorden; snart oversaa vi fra enBølgetop hele Strækningen, og snart kunde vi ikke se Andet,end Himlen og Fjeldtoppene. En af Folkene signaliseredeen Bøtte, som flod paa Søen; men vi vare den alleredeforbi, inden vi kunde tænke paa at bjerge. Derefter komen Tønde, ogsaa den for vi forbi. Folkene fandt ud, atden var tom og ærgrede sig ikke videre derover. Men de varenu blevne opmærksomme, og Halskarlen, som sidder fremmei Stævnet for at regjere Seilet, signaliserede snart atter enTønde nede paa Fjorden. Vi holdt derhen, og det lykkedesos at bjerge Foustagen, som bar en Handelsmands Mærke,som vi kjendte. Det var klart at skjønne, at her var gaaet underen Baad idag, maaske i denne Time, og jeg negter ikke, atdet isnede i mig ved Tanken om, hvor let ogsaa vi kundehave havt denne Skjæbne. Vi speidede overalt efter Hvælvet; men der var Ingenting at se. Nogle Dage efter fik vivide, at det var en fattig Husmand fra Bø, som efterlodsig en talrig Familie, der hin Dag skulde seile indoverEidsfjorden paa Sildfiske, og som var gaat for det med 3Kammerater.
Vort sørgelige Fund syntes mig at kunne være enpassende Opfordring til at seile forsigtig; men naar jegtalte til Høvedsmanden om at lade Seilet synke, lo hanmig lige op i Ansigtet. Han lærte dog snart ikke at værefor kry; thi da vi kom ind paa Bunden af Fjorden, pressedes Vinden ind imellem Fjeldene og førte os afsted meden rasende Fart; Høvedsmanden arbeidede med Roret for atholde Baaden lige, men pludselig skar den sig til Siden ogvilde ikke længer lystre, og var ikke Seilet i samme Momentpaa Hovedsmandens tordnende Befaling revet ned, havde viligget der. Denne Fare var ulige større end den, vi havde



38

undgaaet før om Dagen, og selv Høvedsmanden blegnedeog seilede den Dag ikke mere saa skarpt. Det var ogsaanodvendigt at fare forsigtigt; thi mod Bunden dreier Eidsfjorden i Vest, og paa Vindsiden havde vi høie, takkedeFjelde, gjennem hvis Kløofter Raaksalverne for ned med enLarm som Tordenskrald, og inden vi landede, havde vi 5Kløer sat.
Hvor ganske anderledes saa ikke Alt ud her nu end iSommer. Træerne vare afløvede, Bakkerne vare dækkedemed Sne, og over disse hang de mørke, sorte Fjelde, paahvis glatte Sider ikke et Snefnug formaaer at fæste sig.Ræka stod der i al sin vilde Majestæt; men medens vi omSommeren i den klare Belysning og med de smilende Omgivelser betragtede den som et nødvendigt Moment i ennordlandsk Scene, saa den nu i Skumringen ud som enJætte, hvis skydækte Pande truede med Død og Undergang.
Vi gave os heller ikke lang Tid til at betragte Omgivelserne, men ilede op til en Gaard, hvor vi skulde haveNattelogi. Her bleve vi bebageligt overraskede ved at findeStuen feiet og pyntet, en vellugtende Urt lagt paa Kakkelovnen og Bordet og Kommoden dækkede med hvide Servietter. Folkene kom os gjæstfri imøde og frapperede osved deres pene Udseende; men Manden var ogsaa Spillemand, og Konen havde i sin Ungdom tjent hos Skriveren,saa de nok maatte vide, hvorledes Storfolk havde det. Dehavde et Par sjeldne Døtre; den Ene var en komplet Skjønhed med slanke Former, lyst Haar og en usædvanlig fri ogugenert Holdning; den Andens Ansigt havde Kopperneskjæmmet, og hun gik lidt lud; men de dybe blaa Dinespillede med et overordentligt Liv, at man kunde se, hun varrigtbegavet Natur. Hun havde godt af Munden, og jegsladrede meget med hende. Hun havde et stort, men desværre uopnaaeligt ØPnske, og det var at komme ud, langt



39

ud og se sig omkring i Verden. Helst vilde hun dog tilKristiania, hvor det skulde være saa vakkert og hvor dervar saameget at lære. Engang var det ogsaa Udsigt til, atdet kunde lykkes; thi medens Sildefisket stod paa ude i Eidsfjorden, tjente Faderen godt ved Landslod; men nu var Silden blevet borte, og nu var der intet Haab mere, thi hendes Fader havde ikke Raad.
Klokken var ikke mere end 4 om Eftermiddagen, da vikom frem, og Aftenen var lang. Først havde vi travltmed at stege Ryper i Beafmaskinen og Fisk i en Gryde; davi havde spist, vilde jeg have min Skyds og hele Familien,som opholdt sig i samme Stue, til at danse og Gamlingen fik fat paa Violinen og begyndte at spille Slaatter ogSkotsker, saa Sveden trillede ham ned over Kinderne. Mende lange Rækler, da de skulde til at maale sig opunder Bjælkerne, viste det sig, at Huset ikke var bygget for tre AlensKarle. Saa begyndte de at holde Julspel, og Anne –saa hed den Koparrede – gik omkring og solgte Lærred, ogsom Betaling for Lærredet skulde Kjøberne «int' le, aa int'snak'; men drag' Hy6, skomakre, klap' Kakkelovnen, snork'eller deslige, og gjorde de ikke det, saa skulde de pant.» Da saaAnne havde reist Landet rundt og solgt, saa viste hun sitTalent i at faa Betaling. Hun holdt saa længe paa meddem, at de «maat' le el' snak,» og hjalp intet Andet, saastak hun Lyset op i Næsen paa dem, og da maatte de sagtens le. Da Panterne skulde til at løfes, faldt der mangeDomme, hvorefter der skulde danses, og da maatte de langeKarle til, enten de vilde eller iffe. Med Softøvlerne paa ogHovedet paa Skakke, gik det feiende afsted efter Nils Jensasbedste Slaatter, og naar nogen Fremmed var kommen indi det lystige Selskab, skulde han ikke faldt paa, at disse raske Karle to Gange for om Dagen havde været nær ved atfinde deres Grav i Bølgerne.



40

4. Malstrømmen og Røst.

Den ybderfte af Lofotens Pgrupper kaldes Rost. Dener ved det tre Mil lange Røsthav skilt fra Værø, der igjenved Malstrømmen skilles fra Lofoten. Man ser saaledes, atEntreen derhen ikke er let, og da der ved Røstøerne intet Fiskeri af Betydenhed drives, ligger denne Øgruppe saagodtsom udenfor det menneskelige Samkvem. Roft har derfordannet en Stat for sig selv med andre Love og Vedtægterend de, som findes beskrevne i Chr. 5te. Her holdes intetThing, ingen Lensmand bor der, og selve Præsten besøogerkun Derne – eller rettere Den, thi kun Hovedøen Rost erbeboet – en 3—4 Gange om Aaret. Roft er et Asylsted,hvorhen Folk begive sig, naar de have levet sig kjede afSamfundet, eller Samfundet er kjed af dem. Her bliverikke spurgt efter Navn eller foregaaende Vandel. Ser denFremmede ud til at være en dygtig Arbeider, optages han iFamilierne og lever iblandt dem som deres Egne, indtil hanen mørk Vinterdag lægger sine Ben paa Bunden af Røsthavet, hvor saa mange Rostværinger allerede før hvile.
I denne Draabe af Menneskehavet burde der dogkunne være Fred og god Forligelse; men engang imellembryder det ogsaa løs der, og en Nabomagt maa indkaldesfor at holde Styr paa Folket. Forleden Aar var der saaledes endel Kvindfolk, som elskede den praktiske Kommunismeog uden videre Omstændigheder havde begyndt at dele medJens Persa, den rigeste Mand paa Den. Men Jens varAristo med Liv og Sjæl og paakaldte min Hjælp for at hævdeEiendommens Uforkrænkelighed. Det var en liden Svipturpaa en 20 Mile; men ved Sommertiden gaar det nok an.Vi fore ned over Vestfjorden langs Lofotfjeldene. Her havdevi Vaagekallen, en Samling af Klippetinder, i hvis Midteder staar en liden Nut med en Raa – det er Kallen, som



41

Nordlændingen leende hilser, naar han reiser forbi. Længerenede staar det isolerede Fjeld Urbjerget, ved hvis Fod saamangen Fisker er gaaet under. Over Buxnasfjorden kneiseHimmeltindernes 4000 Fod hHoieSpidfer, og længere nededanne Fjeldene en sammenhængende Væg, over hvilken derkun igjennem enkelte Skar er en yderst besværlig Vei til denvestlige Side af Lofoten. Men vi fik snart andet at se paaend de nogne, lodret opstigende Fjelde. I Stævne signaliseredes en «Qual», hvis Sprøit brodes i Regnbuefarver i detglimrende Sollys. Den dukkede under og slog med denuhyre Hale i Vandet, saa at Skummet sprøitede om den.Men pyt – een Hval er ikke farlig. Dog her er Flere –her er En, der En, og der  og der –. Se nu vare vimidt inde i en Hvalgrind, og en halvhundrede Bæster sprøitede, pustede og plaskede omfring os. En løob Baaden saanær, at vi magelig skulde kastet Aaren bort i den, og enAnden dukkede en 3—4 Favne foran Baaden. Høvedsmanden var i stor Befippelse – lod han Seilet staa, kunde viløbe lige paa et Uhyre, og saa kuldseilede vi, og lod vifalde og blev liggende, kunde Hvalen komme op under osog kaste Baaden. Det var ingen anden Udvei end saa hurtigt som muligt at ro ind under Land, som ikke var langtborte, og paa denne Maade kom vi da ud af det farligeSelskab. Her oppe gaa ofte store Folger af Hval; men deangribe dog sjelden Baade. Kun naar det træffer, at enHval kommer op under en saadan, eller Baaden ligger midti en Sildestim, hænder det nok, at den giver Farkosten etSlag med sin Hale, saa at den revner.
Da vi naaede ned til Lofotodden, havde vi hele Havetfor os i Vest, og foran os var Malstrømmen, som vi nuskulde befare. Men Pyt sa'n – istedetfor at jegefter Skillingmagasinets Tegning havde tænkt mig den somen uhyre Tragt, hvori vi skulde trækkes ned, laa den saa



42

stille og fredelig fom en blank Elv, og Strømmen var ikkestærkere, end at vi magelig kunde ro den op. Idag var detrigtignok godt Veir, men aldrig har den dog dette gefærligeHvirvel-Udseende, som endnu den Dag idag forskrækker defremmede Søfolk, der befare disse Farvand. Strømmenfremkommer ved Ebbe og Flod, som til bestemte Tider jageVandmasserne frem og tilbage mellem Værøs og Lofotodden.Denne Strøm kan blive temmelig stærk i Springtiden, ognaar en stadig Vind har drevet Søen op i en bestemt Retning; men da den fjelden bliver haardere end i en skikkeligstrid Elv, kan Enhver indse, at den selv for Baade ikke kanblive noget særdeles farlig. Det Værste er, naar en stærkVind bærer mod Strømmen; thi da bliver Sjøen saa krap,at den let kan fylde en aaben Baad; men et Fartøi kanaldrig være i Fare her, naar det har Lods ombord, og Vinden er saa stærk, at Skibet lystrer Noret. Ellers kunde detlet rage op i de mange Skjær og Grundinger, som herfindes.
Stoltelig fore vi ned over Strømmen og vare snartpaa Høiden af Mosken, en sukkertopformet Klippe, som ligger midt i Malftrømmen. Den er ubeboet; men om Sommeren havnes her flere hundrede Smaler, som finde rigeligFøde langs Fjeldsiderne. Det er dog ikke saa godt for disseheller; thi det hænder undertiden, naar Stormen rigtig kommeransættende, at den hvirvler dem ned fra Fjeldtoppen og udi Malstrømmen.
Vi nærmede os Bærø, en vild Klippes, hvor Havethar efterladt en smal Jordstrimmel, paa hvilken Kirken,Præstegaarden og en liden Samling af Huse ere beliggende.Paa vor hvide Husbaad førte vi Flag, og da Præsten saade friske Farver skinnende paa Søen, fløi ogsaa hans Flagop paa Stangen paa Taget. Det var et hjerteligt Velkommen paa Afstand, før vi kunde trykke hverandres Hænder;



43

men mange Tak Fatter, denne Gang maa vi reise forbi,men paa Retouren skulle vi se, hvorledes det staar sig meddit Kjøkken og din Kjælder.
Vi omseilede Den og landede paa Rostnæsvaagen forat optage Lensmanden, som skulde assistere ved Pacifikationen paa Røst. Her bliver man modtaget med saadan Gjæstfrihed, som den kun kan findes der, hvor der kan være Aarmellem hver Gang, man ser nogen Fremmed. Men Tidenvar knap og Strøm og Vind gunstig, og saasnart Lensmanden var kommen, droge vi ud paa Røosthavet. Her var Havoveralt, kun i Ryggen havde vi Værøs takkede Fjelde og iStævne nogle enkelte opstaaende Toppe af Klippeøerne omkring Røst. Snart kunde vi dog skimte Hovedsen, først detgamle Kirketaarn, der endnu staar som et Sømæarke, saa denny Kirke og lidt efter lidt de smaa Huse, som ligge adspredteomkring paa det flade Land. Da vi nærmede os Røst, blevevi omsværmede af store Flokke af Alker og den papegøienæbbede Lun. Som nasvife Toldbetjente krydsede de omkring Baaden, og førft da mit Dobbeltløb havde fældet etPar af dem, flygtede hele Flokken, men kom snart igjen medet endnu større Folge, fom vilde se, hvad vi vare for Folk.De holde til her i store Kolonier i enkelte Fjelde, hvor degrave fig ind i Jorden med deres Næb, og i disse Hulerhave de sine Reder. Rostværingerne fange dem med smaaHunde, som ere dresserede til at krybe ind i Hullerne ogtrække Fuglene og Æggene ud. Saadanne Fuglebjerge findes forresten ogsaa baade paa Bærø og ved Nyke i Bø, ogder kan være en saadan Mængde af Fugl, at Flokkene sommorfe Skyer fordunkle Solen.
Da vi glede ind imellem Derne, svømmede Ærfuglenelige ved Baaden, de store Blaamaager, Svartbager og Skarvene sade klyngevis paa Skjærene og saa paa os, og paaHøiderne sad hist og her et Par Gjæs som Vedetter for at



44

udspeide vor Styrke; men naar jeg lettede paa Geværet,lettede ogsaa Gaasen sin tunge Krop, og i Harme kastede jegda Hagelladningen ind i Maageflokken, som fløi tilveirsmed et forskrækkeligt Skrig.
Endelig naaede vi frem til Landingsstedet, en smal liden Bugt med grønne Bredder, ved hvis Ende en hel Klyngeaf Huse var beliggende; men kun et saa nogenlunde skikkeligt ud, og det var Præstestuen, der her træder istedetforVærtshus. Jens Persa modtog og med mange Bøininger.og saa megen Ærbødighed, som om jeg mindst skulde væreKeiser Nikolaus, og førte mig ind i Stuen, beklagende sinfattige Leilighed. Her var dog ikke saa galt, Stuen vartaalelig ren, og en bred Seng var fyldt med EdderdunsDyner. Under Loftbjelken var opslaaet en Del Visitkortmed deres Navne, som havde besøgt Røst, og det var ikkemange. Men jeg fandt dog, at det var en priselig Skik atlade Efterkommerne faa noget at fornøie sig over, og føiedemit ringe Navn til de øvrige.
Det var nu langt paa Dagen og for sent til at foretage noget Alvorligt. Jeg fik derfor en Mugge Vand fremog trakterede Værten og min Skyds med et Glas Punsch,og nu bar det ud for at bese os. Paa tre Kanter flødHavet sammen med Horisonten, men i Nordøst havde viVærs og Vestfjorden, hvor Urbjerget stak frem som en vældig Kjæmpe, medens Vaagekallen tabte sig i Taagen og længer i Øst skinnede Saltens snedækte Fjelde. Det var en tristUdsigt; men felve Roft havde et venligt Udseende. MineFolk sprang som unge Kalve omkring paa den grønne Voldog syntes her var et saa overordentlig pent Land, som varsaa fladt. Og her kunde ogsaa være pent, men Gud naadeos for Jordbrug her var. Rundt Husene voxede Græssettæt og langt, og Poteterne stode trivelige; men et lidetStykke borte laa den brune Lynghede, som ved lidt Kultur



45

kunde blevet en frodig Eng. Ved Jens Persa's Fjøs laaen Gjødseldynge, som ragede op over Taget, og da jeg gjordeham opmærksom paa denne Guldgrube, svarede han naivt,at nu skulde snart Fjøset flyttes for ikke at forgaa, og vistemig flere Dynger, som allerede forhen havde forvoldt hamdet samme Bryderi. Og alligevel drives her paa Kreaturer,men dog især Smaler, som hele Aaret igjennem gaa ude iFjeldene omkring Den, og som fanges ind om Vaaren ogribbes, naar den tætte Vinterham løsner af for at give Pladsfor den nye Uld. Poteter avles her en Del, men Korn skalikke ville trives, fortalte de; men det var vel heller ikkeforsøgt.
Fra Røst faar man aldrig Anmeldelser om Vrag; thisom felvftændige Folk tage Røstværingerne helst alle Parterfelv, og da de deri ere enige Allesammen, er det ikke saagreit at faa Tingen forandret. Da jeg nu spurgte JensPersa, om aldrig Noget drev ind her, satte han en andægtig Mine op og forsikrede, at i hans Levetid var aldrig enPinde kommen ind; dog alle Husene stode som tause, mensikre Vidner for at han løi; thi Stokkene og Plankerne varealle gjennemborede med en Mæagde smaa Huller, som viste,at de i længere Tid havde været i Søoen og bearbeidede afteredo navalis, som jeg tror han heder det lille Kreatur,som ødelægger Skibene. Jeg viste paa disse Huller og togJens Persa i Skole; men jeg kunde ingen anden Forklaringfaa, end at Husene vare byggede for mange HundredeAar siden. Da jeg kom paa Vragkapitlet. blev Jens ikkenær saa forekommende som før, og da der ingen Udsigtvar til at faa Rede i den Ting, sprang jeg over i enanden Gade.
Som jeg gik der imellem Husene og saa mig om, styrtede en Kjærring med udslaget Haar og nøgen, men just ikkeyndig Hals ud af en Hytte, faldt ned for mine Føodder og



46

idet hun betitlede mig «Deres Majestæt», ramsede hun opet langt rimet Digt, der lød som en gammel Psalme, hvorihun bad om Forbarmelse og Naade. Jeg troede naturligvis Kjærringen var gal, men endelig slap det da ud, at hunvar en af de kommunistiske Kvindfolk, som havde delt medJens Persa, og meget naivt søgte hun at forklare, at hanhavde meget, men hun lidet, og efter de menneskelige Lighedsprinciper burde de da dele. Med landsfaderlig Naadeløftede jeg Synderinden op, og da hun viste Tegn tilForbedring efter at have hørt et Foredrag over Eiendommens Uforkrænkelighed, fik hun Løfte om at slippe for atreise sør, en Fart, som Lofotingen har megen Rædsel for,naar det gaar paa offentlig Bekostning. Dersom jeg havdefortjent Halvdelen af de Velsignelser, hun udøste over mig,vilde jeg mindst have været en Erkeengel, og med stolteSkridt i Bevidstheden af min nye Værdighed spankede jegvidere.
Men det var ikke stort Mere at se, og da det snart varKøietid, gik jeg ind i Præstestuen og indbød Jens Persatil at passiare Aftenen og fortælle Eventyr fra Røst. Mendem kunde han ingen af, Den havde ingen Historie og ingen Sagaer, og af Eventyr kjendte han ingen andre enddem om Skarvene paa Udrøst, som han havde læst i enBog hos Klokkeren paa Moskenæs. Men saa kom vi til attale om Fiskeriet og om Farten til Lofoten. Da fik jegbore, hvad der blev af Mandfolkene derude; thi i 3 Præsters Tid er intet vorent Mandfolk derfra begravet i kristenJord. Ved Roft drives intet Fiske om Vinteren og derformaa de søge op til Lofoten, men der maa en god Kulingtil at de i den korte Tid, som det lyser i Veiret ved Juletid, kan naa over Røsthavet. Sommetider kan da Stormen lægge til, eller den kan tage ganske af, eller Strømmenkan skifte, medens de ere ude, og i alle Tilfælde er det næ-



47

sten den visse Død; thi her gaar Søen som store Hus, ogdet brækker paa alle Kanter, saa at kun den, der har detnoiefte Bekjendtskab til Farvandet, kan finde frem. Men deter ikke godt at fe Medene, naar Natten er kommen paa,eller Havtaagen har lagt sig saa tæt ud over Søen, at manikke kan fe en Haand for sig. Jens havde engang 6 Brødre; nu har han kun En tilbage, der bor hos ham somgammel Kal. En Vinter for mange Aar siden reiste alleBrødrene paa 2 Baade til Lofoten, men Stormen lagde til,og et Par Favne fra Jens's Baad fyldtes Kammeratbaadenog de 4 Brødre, som der vare, omkom, uden at de Andrekunde række dem en Haand til Hjælp. Saaledes gaar detoftest her. I Vinter, fortalte han, gik ogsaa en Baad med6 Mand for det, og disse Sex vare de dygtigste Fiskere ogFuglefængere paa Den; nu var der næsten ikke Andet endBorn og Kvindfolk tilbage, uagtet Røst har henimod 100Indvaanere. Da min Skyds hørte dette, fandt de ikke længer, at Røst var noget pent Land, uagtet ogsaa det var dygtige Søofolk.
Den næste Morgen skulde jeg været med ude i Fuglefjeldene for at se paa Fangsten deri, men det blæste en rygende Storm med Regn og Slud, saa jeg var glad ved atholde mig hjemme. Om Formiddagen kom hele Synderkompagniet sammen, og da blev der Spektakel; thi ikke aleneKvindfolkene, som havde stjaalet, græd, men Vidnerne ogtilslut Jens Persa med opførte en Hylekoncert, som varganske forskrækkelig. Her ude blandt disse simple Folk medden gammeldagse Tro har selv en saa almindelig Forbrydelsenoget Rædselsfuldt ved sig. Var det saaledes overalt, vardet ingen Sag at faa Retten fremmet. Denne Sag blevderfor snart afgjort. Men nu begyndte den vanskeligste Delaf min juridiske Virksomhed; thi nu kom Folk fra alle Kanter med de mest forunderlige Spørgsmaal. Det mest Ko-



48

miske var dog et Par Karle, hvoraf den Ene i lang Tidhavde eiet Dens eneste Gevær og dermed skudt Kobbe. Nuhavde den Anden ogsaa kjøbt sig et Gevær og vilde til atdrive paa samme Skytteri, men dette ansaa den Første naturligvis som et rædsomt Indgreb i sin hævdede Ret, og detvar aldeles umuligt at gjøre ham Andet begribeligt. Jegmaatte tilslut agere Kadi og slaa op en Plakat, hvori bekjendtgjordes, at Lars Nilsa ligesaa godt skulde have Lov atskyde med sit Gevær, som Per Hansa med sit.
Paa denne Maade gik da Tiden til Kl. 3 om Eftermiddagen, da det var Flod, som vi skulde have for at kommeindover; men Røstværingerne skreg himmelhøit, da vi talteom at reise afsted i sligt Uveir. Det kulede ogsaa ganskealvorligt, og uhyre Bølger rullede ind paa Stranden somen Væg af Smaragd med et Tagskjæg af de hvideste Perler. Regnen pidskede paa Ruden, og i det ærgeligste Humørmaatte jeg gaa frem og tilbage i Præstestuen og vel dehundrede Gange læse Navnene paa de Fremmede, som havdeværet der. Den næste Morgen tidlig var Veiret ligedan.Jeg blev nu ogsaa kjed af at tære paa Tørmaden; thi hervar neppe en Skaal Mælk at faa. En prægtig Piland laaog dukkede ude i Vaagen, og med Geværet i Haanden gikjeg ud i Stuedøren og klemte paa. Den laa der; men jovist fik jeg nyde den; da jeg gik ud i den anden Stue forat faa Folkene til at fætte en Baad ud og hente den, slogen Ørn ned og bortførte Anden ligeor min Næse. Det vardog uudholdeligt.
Om Eftermiddagen bedagede Veiret sig lidt; men Røstværingerne rystede fremdeles paa Hovedet, og Lensmandenpaa Værø, en fjef Sømand, hvis Formand druknede paaRosthavet, og som selv venter at faa den samme Død, vildenødig til. Men min Skyds var nu ogsaa bleven saa fornøiet af Røst, at de uden Betænkning erklærede, at de vilde



49

forsøge, skjønt Forsøget ikke kunde gjælde Andet end at bjergeLivet, da vi havde Vinden bent efter og derfor ikke kundevende, om den skulde falde for tung. Baaden blev gjortklar; men da vi heisede Seilet begyndte Lensmanden atsynge: «Hvo ved, hvor nær mig er min Ende.» Det varflet ikke hyggeligt at høre af en kjæk Sømands Mund i detsamme man i en Storm lægger til Fjords. Det gik dogbedre end Nogen af os havde ventet, Vinden stilnede af, ogmed en passelig Bør gled vi indover, indtil Røst tabte sigi Taagen. Søen gik dog endnu høi, og rundt omkring osvar Braat og Brand; men Lensmanden var en sikker Lodssom i god Behold førte os frem til Værs.
Her tog jeg ind hos Præsten, og det var en Mand,hos hvem man kunde hvile ud efter et Besøg paa Røst. MenPræsten paa Bærø maa ogsaa være gjæstfri, det ligger iTingenes Natur. Her kommer Provsten paa Visitats enGang om Aaret, og hvertandet Aar maaske kan en Sorenskriverfuldmægtig slænge herud paa en Justitssag. Det eralt det Samkvem, han har med den civiliserede Verden. Derude paa Øen sidder han og ser indover Vestfjorden og Lofoten, hvor dog et vist Liv rører sig; men han er skilt derfra ved et Hav, som allerede har slugt saamangen Mand, ogved sine Kaldspligter, som forbyde ham at reise. Til Afvexling maa han en 3—4 Gange om Aaret reise ud til Røstmed Udsigt til aldrig mere at komme tilbage. Om Sommeren kan det endda gaa an; thi da er her grønt paa Bøenomkring Præstegaarden, og er man Fisker eller Jæger, kanman altid skabe sig en Smule Fornoielfey men om Binteren,naar de rasende Storme fare ned af Fjeldet bag Præstegaarden, naar Slud og Regn forbyde En at gaa ud af Døren, naar Posten lader vente paa sig i Uger og Maaneder,og naar man sover ind og vaagner under den melankolskeMusik af Havet, som brydes paa Stranden, da maa der
4



50

sandelig en ualmindelig Karakterstyrke til for ikke at tabeModet.
Denne og mange andre Materier bleve drøftede mellemden gode Præst og mig, og med et hjerteligt Ønske om snartat maatte kunne hilse paa ham under venligere Omgivelser,tog jeg næste Dag Farvel og drog indover Vestfjorden.

5. Folk og Levemaade.

Man skulde tro, at Folk oppe under Polarcirkelen skuldehave sit eget eiendommelige Præg, at Tanker og Folelserhos Mennesker, der leve mindre under Paavirkning af detøvrige Samfund, skulde gives en særegen Retning, saaledessom vi se hos Beboerne i vore ensomme Fjelddale. Menallerede Sproget tilkjendegiver, at Nordlændingen ingen saadan Nationalitet har; thi naar man undtager Bortkastningen af Endevokalerne, Brugen af K. for H. og endelig enDel Ord, mest termini technici vedkommende Fiskeriet, erSproget næsten dialektfrit, og en Østlænding har ligesaa letfor at forstaa Nordlændingen, som denne forstaar ham.Heller ikke finder man her særegne Skikke, nedarvede fra Forfædrene, eller nogen Nationaldragt eller nationale Digtninger. Alt har et særdeles tarveligt prosaist Præg, og kunnaar man ser Nordlændingen med urokkeligt Flegma ogumanerlig Dovenskab drive paa Jordarbeide eller med enubeskrivelig Dødsforagt seile afsted i Storm og Uveir, kanman skjelne ham fra den oøostlandske Bonde.
Det er ogsaa ganske rimeligt, at her ingen karakteristiskNationalitet kan have uddannet sig; thi for det Første leverNordlændingen ikke saa aldeles udenfor menneskeligt Samkvem, som man skulde tro. Vinterfisket samler Almuen frahele det nordlige Norge i Lofoten, Sommer- og Sildfiske-



51
rierne bevirke en stor Konflux af Folk paa flere Steder langshele den nordlige Kyst, og paa Nordfarjægterne gjøre enMængde Nordlændinger aarligaars 2 Besøg i Bergen ellerde throndhjemske Stæder, saa at man ikke med Grund kankalde dem Hjemfødninger. Dernæst bevirke de talrige Indvandringer, at Befolkningen bliver blandet, og idet de forskjellige Eiendommeligheder gjøre sig gjældende, forhindresden nordlandske Folkekarakter fra at udvikle sig i nogen særegen Retning. Formedelst den lette Adgang til Erhverv vedFiskeri og den høie Tjenerløn, foge nemlig hvert Aar en helDel unge Folk herop, mest fra Sogn og Vos, men tilligefra Throndhjems Stift, Gudbrandsdalen og Østerdalen, deri Regelen slaa sig til Ro her oppe, naar de have erhvervetSaameget, at de kunne kjøbe en Gaard; og disse Fremmededanne, idetmindste i Lofoten, hvad Jordbruget angaar, saaat sige Kjernen af Befolkningen.
Af disse Indvandrede ere vistnok Mange, som ere dimitterede fra Strafanstalterne i Throndhjem eller Bergen,eller som paa anden Maade have udspilt sin Rolle dernede;men Mange ere ogsaa skikkelige Folk, som medbringe et Parkraftige Arme og hjertelig Lyst til at bruge dem, og det vilsjelden slaa feil, at de erhverve en liden Formue at efterlade sine Børn. Selv Døgenikterne fra Byerne, som havetilbragt deres meste Tid i Raadstuarresterne, blive ikke sjelden skikkelige Folk heroppe, hvor de ved Arbeide kunne vindeen lykkelig Tilværelse, og hvor Fristelserne ere færre.
Den indfødte Nordlænding kan man med fuldeste Retkarakterisere som flegmatisk og godmodig. Uden store Lidenskaber ser man ham ikke begaa store Forbrydelser, og naarman undertiden hører tale om en heroisk Handling, kan manpaa Forhaand vide, at den er udført paa Søen; thi herforsvinder Flegmaet, Folelfen indtager sin Plads og Energienanspændes til det Yderste for at frelse eget og Andres Liv.
4*



52

Ingensteds ere Slagsmaal saa sjeldne, og naar man stundom hører Folk have været sammen en Smule, er der idetmindste i en af Parterne Vosseblod. De Forbrydelser, sombyppigft begaaes, ere Smaatyverier, især Smaatyverier paaSøen under Lofotfisket; men formedelst Mangler ved Opsynet er denne Forbrydelse i Folfemeningen, og man kannæsten sige af Nødvendigheden paa en Maade adlet, saa atder maa gjennemgribende Foranstaltninger til at faa denhæmmet. Dernæst udviser Kriminalstatistikken et ikke ubetydeligt Antal erimina carnis, som i det Hele i det nordligeNorge skulle være temmelig byppige.
Nordlandsbonden er gjerne høi og staut bygget; hansAnsigtstræk ere regelmæssige, og i en Forsamling af Fiskerei Kirke eller paa Fiskepladse kan man se udmærket smukkeKarle blandt dem. Fruentimmerne ere ikke saa godt udstyrede af Naturen, men deres Teint er finere end hos de sørlandske Bondepiger, og iblandt dem kan man finde fuldendteSkjønheder.
Naar man ser Nordlændingen paa Land med de trægeBevægelser og de alvorlige Miner, skulde man ikke tro hamistand til at komme saa vidt i Affekt, at han kunde bevæges til at røre sine lange Skvanker efter Takt; men naarViolinen spiller op, da kommer der ogsaa Liv i ham, ogutrættelig farer han afsted paa Hosesokkerne, indtil Morgenengryr ind af Vinduet. Dans er Nordlændingernes største Fornøielse, hvori baade Unge og Gamle deltage, og snart hvirvlesVeikjan rundt i en Springdans, snart trippe de om i enHamburgerskotsk; thi Danserummet tillader ikke at gjøre storeSvingninger. Ved Bryllupper og Barnedaaber maa derDans til; om Søndagsaften samles Ungdommen fraGrandlaget paa Laaven, og naar en Baad ligger veirfast,hentes Spillemanden, og Tiden fordrives med at danse.De Gamle og Affældige danne Væggepryden, af og til tage



53

de sig en Dram, indtil Stuen og de Dansende dreie sigrundt i et bestandigt Kredsløb, og Kallen maa stave hen ien Seng; men i Midten af det lille Rum bevæger sig i entæt Atmossfære af Røg og Støov en lang Fisker med Pibeni Munden og et rødmosset kvindeligt Væsen med gult Haarog en liden sort Hue, indtil Spillemanden med barbariskTyrani gjør Slut paa Fornøielsen ved at gjøre Slut paaMusiken. Men medens han hviler sig, da holdes Julspel,eller en Vittighedsjæger forsøger sine Kræfter, og hans Indfald belønnes med stormende Latter.
Ved saadanne Sammenfomiter drikkes ikke saa lidt, menuagtet dette, og uagtet Nordland konsumerer et betydeligtKvantum Brændevin, kan man i det Hele ikke kalde Nordlændingerne drikfældige. De søge ikke i Masse hen til Landkræmmerne om Søndagen, saaledes som man saa mangeSteder paa Dftlandet, og naar de fra Bergen kunne faa etKvantum Brændevin, husholde de saaledes med det, at detkan vare til næste Aars Stevne, trods den Fristelse, som ligger i at have det i Huset.
Oplysningen staar naturligvis, fom Folge af den vanskelige Adgang til at føge Skole, paa en temmelig maadeligFod. Læse kunne de jo Alle, men med Mange er det smaatnok, og deres Skrivekunst indskrænker sig gjerne til at kloreet Navn- eller Bomærke. Rimeligvis som en Følge af deres træge Fantasi, finder man mindre Overtro blandt Bøn«derne heroppe, end hos Sørlændingen. Huldren, Nisser ellerBergkaller existere ikke heroppe; men hos Enkelte erstattes dedog ved Draugen, Havmanden og Søormen. Hvad denSidste angaar, da sige de Fleste med Peder Dass:

«Om Søormen ved jeg ei mindste BeskeedJeg haver ham aldrig med Øinene seed,Begjærer ei heller den Ære.»



51

Men Mange tro ogsaa at have seet den, og deres Beskrivelse passer aldeles til de ovrige Fortællinger, man har omUhyret. Drauge have Færre set; men Flere fortælle athave hørt den, og da lyder det som et rædselsfuldt Skrigom Hjælp, som varsler om Uveir. Dette Sagns Oprindelsekan her saa let forklares; thi i taaget Veir eller en mørkVinterdag kunne Nødskrig fra Folk, som have været i Fare,let have havt en rædselsfuld Klang, og baaret paa Stormens Vinger har det opvakt en overtroisk Frygt hos Folki Land, som Intet have kunnet se. Det er derfor glædeligt,at denne Overtro synes at ville udryddes; thi mange Menneskeliv ville derved maaske reddes, som ellers vare fortabte.
Nordlændingens æsthetiske Læsning indskrænker sig tilPeder Dass's Værker. «Peterbøger» ere de, som efterføgesi Bergen, og gives der en Boglade, hvor de ikke findes, daopvækker den Nordlændingens dybeste Foragt. Men PederDass er ogsaa en Forfatter efter Nordlændingens Smag.Den gammeldagse Stil, de store tydelige Bogstaver og denletfattelige Fremstillingsmaade tiltaler ham overordentlig, ogde nøiagtige Beskrivelser i «Nordlands Trompet» opvækkehans dybeste Interesse. Naar Forfatteren her reiser fra detene Vær til det andet og taler om Skreien eller om den«springende Sei» og Fiskenes Dronning, den fede Qveite,hvoraf man faar det «dryppende Rav», da har Nordlændingen selv reist akkurat den samme Vei og glædet sig ved desamme Ting, og saa kan han kontrollere sin Digter, og bedømme, om han siger sandt. Derved opstaar et gemytligtKammeratskab imellein dem, som vil vrdvane saalænge derer en Peterbog at faa.
Som en Folge af Jordbrugets n Standpunkt, savner man heroppe næsten aldeles ØPstlandets Proprietærklasse.Alle Bønder staa næsten paa det samme Trin, og naar Nogen har været heldigere eller arbeidsommere end Andre og



erhvervet en Formue, ser man ingen synderlig Forandringhverken i hans Levemaade eller i hans Virksomhed. Hanror selv Vinterfisket, indtil han bliver for gammel, og daindtræde hans Sonner i hans Sted, og almindelig tagerda Kallen Kaar og gaar hjemme og driver. Hænder det sig,at Nogen efterlader sine Born betydeligere Formue, sogedisse gjerne at erhverve et Handelssted og gaa nu over fraFiskere til Handelsmænd.
Af disse gives her en stor Mængde, indtil 5–6 i etPræstegjeld, fom beskjæftige sig med at indkjøbe Fiskevarerhos Bygdens Folk og forsyne dem med Byvarer, og for Lofotens Vedkommende tillige med at forsyne de fremmede Fiskere, som føge det. Handelen er en rig Erhvervskilde heroppe. Hundreder af Fartøier, ladede med alskens Kram,søge herop og vende tilbage med god Gevinst, og næsten ienhver Bugt, hvor Baade kunne finde Havn, ser man enHandelsmands nette rødmalede Hus med hvide Vinduer, omgivne af en Mængde Smaahuse og Pakboder. For Flerekan det vel være smaat nok; men Nogle gjøre gode Affærerog erhverve Formuer, som selv sorpaa vilde regnes for betydelige. Disse Handelsmænd ere Gjæstgivere tillige; menSørlændingen, som er vant til de skidne Skydøsskifter op efterLandet, vil forbauses, naar han kommer ind i de eleganteVærelser med Mahognimobler, og lidt flau vil han vel ogsaa blive, naar han i den Tanke, at man her kan leve retgodt, med en Herremine rekvirerer frisk vætk, og naar handa forlanger sin Regning, bliver fortalt, at han Intet harat betale. Og dette vil hænde de fleste Steder. De Reisendes Antal er her saa ringe, og den selskabelige Adspredelse saa sjelden, at de fleste Handelsmænd med Glæde renoncere paa den ubetydelige Betaling for at have den Fornøielse at have et dannet Menneske til Gjæst, og som saadanbliver man altid behandlet. Naar man forst rigtig er kom-



56

men i Tur hermed, finder man fig naturligvis nok saa veli et saadant Arrangement, da de fleste Handlende ere dannede, jævne og ligefremme Folk, som man kan have Fornøielse af at omgaaes. Hos disse Handelsmænd gjenfinderman den nordlandske Charakteer i en forædlet Skikkelse. Deere rolige og stilfærdige af Væsen, og for den Fremmede villede synes noget tilbageholdne; men bliver man forft kjendtmed dem, brydes snart denne Skorpe, og man finder et varmtHjerte, der er aabent for alle ædlere Følelser. Den tristeNatur og den liden Adgang til selskabelig Omgang har vistnok en stor Andel i deres tilbageholdne Væsen; men i Julen, naar de reise paa Besøg hos hverandre, og naar Dansen ret er kommen i Gang, da gjennemstrømmes Alle af denlivligste Munterhed, og den Fremmede vil snart glemme,at han er langt borte fra sine Kjære og sine vante Omgivelfer.
De Embedsmænd, fom føge berop, reise fjelden afstedmed den Tanke at dø heroppe. Et Embede i Nordland ergjerne det første Trin paa Befordringsstigen, som føges,fordi man intet Andet kan faa, og med Længsel se vistnokde Fleste det Øieblik imøde, da de kunne drage før igjen.Men denne stadige Flytningstanke gjør Sørlændingen uretfærdig mod hans Opholdssted og forhindrer ham fra medUpartiskhed at betragte Forholdene eller med Iver at foretage de Smaaforanstaltninger, f. Ex. Træplantninger, Haveanlæg eller deslige, som selv heroppe kunne bidrage til atgjøre Tilværelsen behageligere. Det store Savn, som da ogsaa bestandig omtales, er Mangelen vaa Natur, d. v. s. paabløde sørlandske Situationer, og dette Savn kan, hvad selveLofoten angaar, kaldes berettiget; thi her er ikke Andet endFjeld over og Vand under, og med stor Vanskelighed kan»man mellem Stenurene faa sig en Spadseretur. Men anderledes er det i Vesteraalen. Her findes overalt lange, flade



57

og tildels dyrkede Strækninger, hvor man kan ride, og Ulvgen, der omtrent er et Par Mile i Omkreds, frembyder medfine med temmelig frodig Birkeskov bevoxede kollede Bakker,med sin gode Landevei og med den herlige Udsigt over Fjorden, der er omgjærdet af de fantastiske Lofotfjelde, et saasmukt og behageligt Opholdssted, at faa Egne sør kunnemaale sig dermed. Om Sommeren, naar Søen ligger blank,og de mangfotdige Søfugle stoltelig seile afsted paa detglatte Speil, naar Maageflokkene som Sneskyer stryge henover Vangen, og Bogfinken og Blaakjælken synge i Birkeskoven, da kan man uden stor Fantasi drømme sig hen, hvorsomhelst man har fundet den lille Plet. der i Tankerne bestandig staar som det Paradis, hvor man vilde leve og dø;og naar Midnatssolen over det Hele kaster sin magiske Belysning, og Fjeldene gløde i den herligste Rosenfarve, daskulde det være underligt, om ikke Mange i sit Hjerte vildeindrømme, at de ingensteds havde set en saa deilig Egn.Men dette er Sommerbilledet, vil man sige; men tænknu den kolde, lange og mørke Vinter og de frygtelige Storme.Ja det er sandt; men ogsaa herom gjor man sig dog overdrevne Forestillinger. Man savner her oppe den friske, behagelige nordiske Vinter, de gronne Naaleskove og Slædeturene; Slud, Regn og Storm er det jævneste Veir. Mensaa er man heller ikke udsat for ØPstlandets bidende Kulde,og stundom klarner det da ogsaa op, Sneen bliver liggende,og nu kan man kjøre overalt; Slæderne komme frem, ogunder Dombjældklang gaar det lystigt afsted under en Himmel, hvorpaa Nordlysene udskyde sine Flammer i den rigesteFarvepragt. I Oktober Maaned gaar det hurtigt nedadmed Dagslyset, og i Begyndelsen af December forsvinderSolen af Horisonten; men man tager dog feil, naar mantror, at Folk deroppe i denne Tid bestandig raver i Mørket.Naar Himlen er rigtig overskyet, eller Havskodden har lagt



58

sig indover Fjordene, da vil man ved Middagstid vel behove Lys for at læse fin Stil eller skrive; men er Veiretnogenlunde oplyst, vil man i en 3–4 Timer kunne se atforetage alslags Arbeide, og ingensinde er Mørket saa stærkt,at man desformedelst ikke skulde kunne række at reife et ParMile om Dagen. Men hvad kan det nytte at reise, sigerman, her er jo Ingen at søge Adspredelse hos; adskilt frahele Verden er man henvist til sine egne fire Vægge, og detbliver man i Længden kjed af. Der er noget i denne Anke,og man er i det Vasentlige henvist til den selskabeligeHygge, man kan have i sin egen Familiekreds. Mener det ikke ofte saaledes paa Landet? Ja naar Alt kommertil Alt, gives her maaske mere Omgang end i mange andreEgne. Her er Embedsbrødre at besøge og her er Handelsmænd, hvis Selskab er ligesaa behageligt, og ere Befogenesjeldnere, saa ere de ogsaa længere, og Fornøielsen smagerdesto bedre. Ungdommen faar sig snart en Dans, og deGamle et Slag Kort, og naar man en morf Vinteraftenkunde titte ind i den festlig oplyste Storstue, vilde man findeAlt saaledes, som man er vant til det der før, kun at manher kan se paa ethvert Ansigt, at man virkelig morer sig.
Naar man saaledes veier Alt, vil jeg ikke sige, at Balancen falder ud til Fordel for Landet heroppe; men jeg antager dog, man vil indrømme, at det ikke er saa galt, somman havde troet, og at det nok ogsaa gaar an at leve ogleve godt under Polarcirkelen.

6. Posten kommer!
«Posten kommer!» ere de magiske Trylleord, som bringer mangfoldige Hjerter til at banke heroppe i det koldeNorden, hvor selve Følelserne stivne. Posten er Forbindelsesledet med Civilisationen og Menneskeheden. Verden kan være



59

stillet paa Ende, uden at man ved det Mindste derom –Posten bringer Efterretninger, og medens man gjennemflyverde tætskrevne Breve eller de vidtloftige Avisbunker, leverman Begivenhederne med og glemmer for et Øieblik, at idet samme Moment rører og bevæger der sig sydpaa andreFølelser og andre Begivenheder end de, som nu fængsle vorOpmærksomhed.
Men Aviser og Breve tale ikke blot om Politik. Herer noget for Alle. De faa politiserende Notabiliteter læseAviskjævlerierne og Polemiken, Handelsmændene notere sigPriser paa Tørfisk og Tran eller studere omhyggeligen delange, vidtløftige og med megen diplomatisk Finhed skrevneEpistler «fra deres hengivne Ven og Kjobmand» der nede iBer'en, og Alle, som have Familie og Venner der sor, deaabne med skjælvende Hænder den sorte Postvæske, hvis Indhold kan bringe Sorg og Ulykke eller Glæde og Lykke.Man kaster alle Forretningsbreve tilside, man sorterer efterHaandskrift, Segl og andre ubedragelige Mærker, og finderman saa et Brev med sort Lak, da river man det op for atkomme til Vished om sit Tab, og den ovrige Post maahvile, til man har forvundet den forste heftige Sorg. Mensommetider kommer Posten næsten tom. Aviser og Breveere blevne forlagte, eller i de stormende Vinterdage ere deforskjellige Poster blevne liggende veirfaste, saaledes at deindhentes af den paafølgende Post, før de komme afsted.Da bliver man overordentlig flau, og Savnet erstattes kunmaadeligt ved den dobbelte Post, som kommer næste Gang;thi da ere Efterretningerne saa gamle, at de kjede, og Avisernes Mængde saa stor, at det næften er et uoverkommeligtArbeide at læse dem.
Med Læferens Tilladelse skulle vi et Pieblik forlade vorevante Omgivelser og i Tankerne gjøre et Besøg i en nordlandsk Præstegaard i det Øieblik, da Posten er ventende.



60

Familien har netop spist Middag og er nu samlet vedKaffebordet. Klokken er omkring 2; men da det er midtvinters, er det allerede Skumring i Stuen, og dersom detikke paa nordlandsk Maner var Vinduer paa 3 Kanter afVærelset, vilde man behøve Lys. Stormen tuder ude paaFjorden, Vindstødene fare ned af Fjeldene og boltre sig sommørke Jetteskikkelser paa de skumtoppede Bølger; af og tilryster Huset og en isnende Kulde farer igjennem den luneDagligstue. I Sofaen sidde Præsten og Handelsmanden,som nu i 14 Dage regelmæssig har været borte i Præstegaarden for at spørge efter Posten. Samtalen dreier sig omSandsynligheden og Muligheden af, at den kan komme denDag. Denne Post bliver ogsaa ventet med mere end almindelig Interesse. Handelsmanden gjør sikker Regning paaBergensbrev, hvori skal indeholdes Oplysninger om Udsigterne for Aaret og om de forskjellige Priser paa Fiskevarerne,hvorefter han skal bestemme sig med Hensyn til sit Indkjøobunder det netop bestaaende Vinterfiske. Præsten venter Brevfra sin Svigersøn paa Sørlandet. Hans Datter blev giftifjor, og det sidste Brev indeholdt Antydning til, at hanmed næste Post kunde vente Efterretningen om at være bleven Bedstefader. I en Maaned har nu den gamle Hædersmand længtes efter det dyrebare Budskab og i 14 Dage harhan daglig set udover Fjorden efter Postbaaden, men medtaalmodig Resignation har han maattet fe den ene Dagsvinde efter den anden. Det er ogsaa en anden Grund,hvorfor han saa ivrig ønsker Postens Ankomst. I over 20Aar har den Gamle forkyndt Ordet heroppe, og han var nunæsten groet fast til den haarde Klippebund. Men da kommer en ung Præst, som en Tid var Kapellan hos ham, ogbortfører hans ældste Datter til Sørlandet, hvor han erbleven residerende Kapellan i det Præstegjeld, hvor den Gamlevar født. Det gik ham nær til Hjertet, og med Længselen



61

efter Datteren spirede ogsaa Længselen efter Barndomshjemmet frem; alle de gamle Erindringer dukke op om kjære Bekjendte, og da Sognepræsten dernede netop er død, har hanindgivet Ansøgning om Kaldet, hvor haardt det endog vilblive ham at skilles fra den trohjertige Almue, imellem hvilken han nu i saa mange Aar har levet og virket.
Præstekonen er beskjæftiget med at skjænke Kaffe, menhendes Tanker hænge ved Mændenes Samtale, hvoraf hunsøger at uddrage den Slutning, at Posten ikke længe kanlade vente paa sig.
Paa Gulvet spadserer Pesonelkapellanen med Piben iMunden. Det er en lang, tør Skikkelse, der ikke interesserer sig for Andet end Konstitutioner, men derfor holder hanogsaa af baade de politiske og de ekonomiske, og ligesom hansværmer for Frankrigs Konstitution, saaledes har han hellerIntet imod at blive konstitueret i Embedet, naar hans Sognepræst blev forflyttet. Da det med sidste Post saa brogetud i Frankrig og Besættelsen af det omtalte Sognekald dernede nu maa være afgjort, har han en dobbelt Grund tilat længes efter Posten.
Ved Vinduet sidde Præstens tvende Døttre i livlig Passiar med Huslæreren. Ogsaa de længes efter Posten, thiSmaapigerne vente Efterretninger fra Søsteren og om Præstekaldet med Ungdommens hele stormende Bevægelse, ogHuslæreren har en Kjæreste der nede, fra hvem han JIntethar bort et Par Postdage. Men det unge Blod holder ikkeud at sidde rolig og stirre udigjennem Vinduet, og denneGruppe, der var sat til at observere Postbaadens Ankomst,er i en livlig Konversation. Huslæreren, der er meget forelsket i sin Kjæreste, har den Svaghed ikke at ville være detbekjendt, formodentlig for desto mere ugenert at kunne agereKavaller heroppe; denne Svaghed havde Præstegaardsjomfruerne opdaget og nu drillede de ham med at bevise, at han



62

umulig kan vente Brev denne Gang heller, ja, naar Altkommer til Alt, kanske hans Kjæreste allerede har giftet sigmed en Anden; thi de sørlandske Damer ere saa rare. Denarme Huslærer vrider sig under Pidsken, men holder godeMiner og forsikrer, at det ikke skal afficere ham det Mindste.
Men ved Vinduet staar en paalidelig Skildtvagt. Deter Præstens halvvoxne Søn Fritz. Han har ingen færligInteresse af Postens Ankomst; men Alt, hvad der vedkommer Sjøen og Seilads, interesserer ham overordentlig, ognaar Posten kommer, iler han ned efter Væsken og faar meddet Samme en kort Beskrivelse af, hvadslags Beir det harværet denne Gang, og hvor mange Klør der har været sat.Han staar nu med Næfen trykket mod Vinduet og stirrer udmod Odden, ved hvilken Postbaaden skal vife sig. Han harstaaet saaledes hver Eftermiddag i de sidste 14 Dage, menendelig ser han idag Noget stikke sig frem, derefter kommeret Seil og derpaa et Flag. «Der er Postniels!» skrigerFritz, «han har drukket en halv Pot», og dermed løber hanpaa Dør. Alle de Tilstedeværende ile til Vinduet og se nuPostbaaden med flyvende Fart stævne mod Præstegaardsstranden. Med en Klo tilbords skjærer Baaden afsted, ogHandelsmanden, der er en god Sømand, gjentager Fritz'sUdsagn, at Postniels «har drukket en halv Pot.»
Men medens Præstegaardsfolket med bankende Hjerterfølge Postbaadens Bevægelser, naar den dukker ned imellemBølgerne, eller naar Vindstødene lægge i Seilet og krængeBaaden over, maa jeg forklare, hvorledes det hænger sammen med Postniels og hans halve Pot.
Niels har alle sine Dage været en af de haardeste Seilere i Lofoten, og der gaves ikke Veir, som han ikke vildelægge ud i. I sin Ungdom var han en lang Tid ansat somPostfører, og derfra havde han fit Navn. I denne Stillinghavde han mangen haard Tur over Vestfjorden; men det



63

brod han sig aldrig det Bitterfte om. Var det Uveir, oghan traf paa en Jægt, var det hans største Fornøielse atkapseile med den, og da han aldrig satte en Klo paa sinBaad, før Jægten rev et Bonnet, holdt han sig stadig paaSiden af den. Som rimeligt var, havde han havt adskilligesmaa Fataliteter. Saaledes reiste han en Vinter over Vestfjorden og havde en Passager, som medførte en Kariol.Hjulene bleve tagne af, Fadingen blev sat i Agterskotten, ogPassageren satte sig noksaa bekvemt oppe i den. Som denu seilede afsted i et rigtigt Vinterveir, kommer en Bolge,som Niels allerede længe havde observeret, og som det varumuligt at undgaa, den slaar over Baaden og skyller Kariolen og Passageren til Havs. Niels fandt det overflødigt atdreie Hovedet for at fe efter Passageren, da Redning varumulig, men da Baaden fyldtes ved den samme Overhalingog var paa Vei til at synke, greb han i Draget, og meden Aandsnærværelse og Koldblodighed, som næsten kan kaldes overmenneskelig, heisede han Seilet i Top i den rasendeStorm; Baaden skjøod afsted som en Pil, Vandet skylledeud agter og Folkene vare reddede. En anden Gang laa hanog baskede under Vaagekallen. Vinden faldt af Fjeldene, ogsommetider kunde det være ganske stille. Derfor fandt Nielsdet heller ikke nødvendigt at sætte paa Seilet, men flap blotSkjøodet, naar Rosserne faldt for tunge. «Men som eg sat,saa kjem de' ei Ross' dættand' ne' taa Fjelli' og faldt netsom ein Stein i Segle, aa Baaten trilla.» Baaden blev liggende paa Seilet en Stund, og Niels benyttede Tiden tilat rive en Brændevinsflaske ud af Flaskeforet, som ikke varfaldt ud, og dermed spadserede han og Halskarlen op paajolen, satte sig skrævs over denne og dreve til Havs.Halskarlen, som var ung og uerfaren, gav sig til at skrigeaf alle Kræfter; men Niels sagde ganske rolig til ham: «Ka'e' de' du skrik' for, Tosken? Her kjem Ingen og tak' os;



64

men bi' te' vi fjem ”pund Skraavøia, saa kan du skrik'! Takdæg en Dram faalæng." Men Gutten blev mere og merebange og udmattet, Søerne sloge over ham og reve hamendelig med sig, og han forsvandt for Niels's Øine. Dennered imidlertid stoltelig afsted og tog sig af og til en Slurkaf Flasken, og skottede hen mod Skraaven. Det begyndte atmørkne, og alt hans Haab beroede paa, at hans Skrig kundehøres der. Drev han forbi denne ØP, vilde han komme ud iVestfjorden og da var det forbi. Han maalte koldblodigAfstanden; endelig syntes han at være nær nok, og nu gavhan sig til at skrige af alle Livsens Kræfter. Han begyndteallerede at trættes, Baaden drev udover, og den sidste Gnistaf Haab vilde til at slukkes, da hørte han et Raab fra Land,og kort derefter kom en Baad ud og tog ham op.
Saaledes laa han og rækede med Posten; men Ulykkenvar, at Posten og Niels vare for kjærkomne overalt. Hvorhan kom, blev han skjænket en Dram eller to, og som hanblev ældre, fik han mere Lyst til at forlænge sit Ophold paaHandelsstederne; dette blev bemærket, og Niels fik sin Afskedpaa graat Papir.
Nu gik han i Præstegaarden og drev og var ude ogfiskede iblandt; men hans stadige Beskjæftigelse var at hentePosten for Præsten. Da laa han paa Postaabneriet ogærgrede sig over den moderne Seilads, naar Posten ikke komtil ret Tid, og anstillede Sammenligninger med gamleDage, og for at fordrive de ledige Timer og Ærgrelsen, gikhan paa Kramboden og fik sig en Taar. Naar han da reistehjem igjen, kunde en kyndig Sjømand paa en Prik fige,hvormeget Niels havde taget til sig den Dag, thi for hverPægel gav han op en Klo eller undlod at sætte den.
Præstegaardsfolkene stode i Vinduet og saa paa denvilde Seilads. Handelsmanden brummede over den forbandede Niels, som blot havde sat een Klo, naar fornuftige



65

Folk vilde sætte tre, og som kanske spildte hans kostbare Bergensbrev. Men Niels var i sit Element, Baaden dansedeafsted i et Skumhav, og inden faa Minutter lagde han tilBryggen. Fritz var flrar ombord, og de to Venner havdeet Øiebliks Konference, hvorefter Gutten med Haaret flagrende om det brunede Ansigt stormer opefter Bøoen med Postvæsken i Haanden. Præstekonen havde besørget Lys ind ogalle strømmede omkring det runde Bord, hvorpaa den skjæbnesvangre Postvæske laa; men før de ivrige Hænder gave sigifærd med at rive Forseglingen op, blev der et Øiebliks almindelig Taushed. Præsten lettede efter gammel Vane Kalotten af det graa Hoved, og de blege Læber bevægede sigsagte – de mumlede en kort Bøn, om at Alting maatte staavel til der for. Præsten satte Kalotten paa igjen, og alleHænder gave sig ivrig ifærd med at rive Seglene og Spænderne op, Avispakken kom for Dagen, og derefter Brevpakken, Traaden blev skaaret over, og nu laa de kostbare Lapper der, som man ikke vilde bortbytte for Guld. Præstenog hans Kone oversaa med et Øiekast Seglene, og da ingen af Brevene bar Sorgens Mærke, faldt en tung Byrdefra deres kjærlige Hjerter. Man skulde nu til at sortere efeter Udskriften. Det første Brev var skrevet med en sirligDamehaand, og Huslærerens Haand skjød sig pilsnart nedfor at fange den kostbare Skat; men en liden hvid Damehaand kom den i Forkjøbet, og den ene af Præstens Smaapiger holdt leende Brevet i Veiret og vilde have Herren tilsmukt at tilstaa, hvor kjært det var ham.
«Bah! Jeg skal gjerne lade være at læse det før imorgen», siger Studenten med slet skjult Bevægelse.
«Paa den Betingelse skal De faa det», svarer den Listige med triumferende Latter, og Brevet forsvinder i Studentens Kjolelomme; men det brænder som Ild, og kun vedheroisk Anstrængelse kan han sætte gode Miner til slet Spil.
5



66

Præsten har imidlertid sorteret Brevene og et af dem erfra Svigersønnen. Han aabner det med skjælvende Haand,Præstekonen flytter sig hen til ham og deres tre Born, hvislevende Dine hænge ved Faderens Læber og ved Brevet fraSvogeren, danne en smuk Gruppe om det patriarkalske Par.Ogsaa de Øvrige standse i deres Beskjæftigelse med at gjennemrode Postvæsken og betragte opmærksomt den Gamle.Han gjennemløber de første Linier, Ansigtets Folder udjævnes og et lykkeligt Smil glider hen over hans Ansigt. Glædedrukken fortæller han, at Alt er vel overstaaet, Louise harfaaet sig en Dreng, og Moder og Barn ere efter Omstændighederne saa friske som muligt. Man skulde se den dybeFøolelse, der maaler sig i Bedsteforældrenes ærværdige Ansigter og de glædestraalende Blikke, som skyde ud af de ungeTanters og Onkels livlige Dine. De lyfonife hverandre indbyrdes og de Fremmede deltage i Glæden; thi den gamlePræst og hans elskværdige Familie er afholdt af Alle.
Men Bedstemor vil høre Slutningen af Brevet, ogBornene flokke fig om Faderen, som forelæser den lange Epistel. Handelsmanden aabner sit Bergensbrev, Kapellanenfaar fat i Avisbunken og studerer med Iver Frankrigsartiklen, og Huslæreren, den Stakkel, som ikke tør læse det Brev,som han har i Lommen, griber i Fortvivlelse en Avis, læsersnart nogle Linier og kaster snart et Blik bort paa de ØPvrige i Klubben. Kapellanens lange Ansigt bliver længer oglænger, og Handelsmanden sætter op et gefærligt Fjæs.
«Den er solgt», raaber Kapellanen, og springer op.
– «For to Ort og atten»– brummer Handelsmanden og slænger Bergensbrevet paa Gulvet.
«Hvad er solgt?» spørger Studenten ivrig.
«Den franske Konstitution – Ludvig Napoleon har tilranet sig Magten – det er skjændigt.»



67

«Tørfisken er solgt for to Ort og atten; det er oprørende.»
Studenten slaar op en hjertelig Latter og de to ivrigeHerrer samle deres Tøler sammen og begynde at studere paanyt. Da Huslæreren ingen Politiker er, læser han Dagsartiklenog som han gjennemblader Avisbunken, finder han blandt Befordringer den gamle Præst udnævnt til Sognepræst dernede.
«De har faaet Embedet, jeg gratulerer», raaber han,og rækker den Gamle Avisen.
Nu blev der Glæde over al Glæde, og Ingen giderrøre en Avis mere.
«Jaften maa vi have et Glas Punsch, Mutter,» sigerPræsten, «og til Maden maa Du traktere med et Glas Vin.»
Saaledes blev det og den lange Vinteraften gled hensom et Minut; thi de vigtige Nyheder havde givet Stof noktil Samtale. Studenten var dog ikke rigtig i sit Es, førPræstejomfruerne gik ud for at stelle til Aftens; thi da listedehan sig op paa sit Værelse og kom en Stund efter ned meden glædestraalende Mine, men hans Dine fløi uroligt omkring for at se, om hans Fraværelse var bleven bemærket.
Det varede længe førend der blev Ro i Præstegaardenden Aften. Præsten og Kapellanen talte om Embedets Bestyrelse under Vakansen, Præstekonen og Handelsmanden diskutterede det vigtige Spørgsmaal, om hvilke Kreaturer derskulde sælges ved Auktionen, og hvilke der skulde efterladesfom Inventarium. I en Krog var Huslæreren og Præstejomfruerne i en ivrig Passiar. Disse havde lagt Mærke tilhans mistænkelige Besøg paa sit Værelse, og med kvindeligOndskab plagede de nu den arme Fyr, for at faa ham tilat gaa til Bekjendelse, om at han havde brudt sit Ord. IGsin Fortvivlelse viste han intet andet Middel end at gaaangrebsvis tilværks og begyndte at skvadronere noget forfærdeligt om alle de unge Studenter og deilige Løitnanter,
*



68

som de vilde faa se paa Ballerne der sør, og den rimeligeHensigt med disse Herrers hyppige Besøog i Præstegaarden– saadant gaar an i Nordland – og Smaapigerne blevesaa røde som dryppende Blod og opgave Kampen.
Den Eneste, som ikke var rigtig fornøiet, var smaa Fritz.Han var jo meget stolt over at være bleven Onkel, og sinNevsø ønskede han alt Godt; men hvorfor Far endelig vildeflytte sør, hvor der hverken fandtes en saadan Seilbaad somhans egen, eller en saadan interessant Person som Postniels,det kunde han ikke begribe.
Endelig fandt man det passende at køie, og nu boltredeDrømmeguden Dagens Tanker og Følelser med kaleidoskopiskFarvepragt i de Sovendes Hjerner.
Handelsmanden dreiede Halsen om paa alle Bergensere,og Fritz seilede med sin Baad henover de grønne Præstegaardsjorder der sør, og Postniels sad ved Roret og raabte:«Dra' Kloa!»
Kapellanen var snart Keiser i Lofoten og snart Præsti Frankrig, og Huslæreren drømte, at Kjæresten var rømttil Kalifornien.
Smaapigerne spadserede snart i det Fri og plukkedeBlomster med unge Studenter og straalende Løitnanter medhvide Glacéhandsker paa, og snart hvirvledes de i en Danslige ind i Theatret, hvorom de havde hørt fortælle saameget.Men Præsten og hans Kone de gik Haand i Haand i Præstegaardshaven, som i deres lykkelige Forlovelsesdage; da dekom hen under den store Lind, skar de sine Navne deri somfor 25 Aar siden, og imellem Grenene tittede et smilendeBarneansigt, – det var den lille Dattersøn, som vinkedeBedsteforældrene ned til deres Barndoms Hjem.



69

7. Forliset.

En Dag i Februar stod jeg paa Kontoret og saa udigjennem Vinduet. Ude paa Fjorden blæste en stærk Kulingog felv inde i Børøsundet, som skiller Ulvøen fra Langøen,gik Sjøen temmelig høi og Vindkastene boltrede sig henover Bølgetopperne. Paa den Tid af Aaret er her ikke nogen Færsel, thi alt sovant Mandskab er nede i Lofoten paaFiske og de enkelte Seil, som undertiden vise sig, tilhøre eneller anden Vesteraalingsbaad, hvis Mandskab gjor en Snartur hjem for at besøge sin Familie og bringe en Ret Lofottorsk til den og nogle Hanker Fiskehoveder til Kreaturene.Jeg blev derfor meget forundret ved at fe en Trerumming)stævne ind gjennem Sundet og lande ved vor Brygge, ogforgjæves kaldte jeg Kontoristerne ind for at bjælpe mig atudfinde, hvad det var for Personer, de tre Sømænd, somkom op fra Sjøen. Det gav sig dog snart. Den Ene varen Skipper fra Christianssund og de to Andre hans Matroser. Paa en Reise fra England til Hjemstedet havde delidt Havari og efter mange Gjenvordigheder vare de komneind i en Nødhavn i Bøfjerdingen, som hedder Nykvaag, ognu vare de begjærendes, at Skriveren vilde foretage en Turderhen for at optage Søforklaring og vurdere Skaden.
I Nykvaag! og det ved Vintertid, da Sjøen gaar saahoi og Vinden lægger i Seilet med en ganske forunderligKraft, og da det ovenifjobet ikke er een skikkelig Sjømandbjemme! Ja det er rigtignok lettere sagt end gjort; men enRaad bliver det vel altid, vi skulle komme saasnart som mulig,Skipper.
Den første Bekymring var at skaffe duelige Skjønsmænd.Alle Jægteførere og Styrmænd vare i Lofoten, de fleste Handelsmænd ogsaa, og der var neppe en Bonde hjemme. Vi

!) En Tremandsbaad med 6 Aarer.



70

examinerede hele Befolkningen i de nærmeste Bygdelag, endelig fandt vi ud 4 Personer, som til Nød kunde bruges ogen Eyxpresse blev expederet til Fogden for at faa en Opnævnelfe og Blankofuldmagt til at opnævne Andre, hvis de Paatænkte ikke skulde være hjemme.
Men dernæst var det at faa Skyds. Det var ingenSmaatur der hen til Nykvaag; thi først var det 2 Mile udigjennem Børøsundet og over Vesteraalsfjorden til Bø ogdernæst 4 Mile udenom Bøfjerdingen, forbi Skaarvaagfjeldet og i et Farvand, hvor man har Ishavet med den ubændige Vintersjø paa den ene Side, lodrette takkede Fjelde medde fornøielige Kastevinde paa den anden og blinde og aabenbare Skjær overalt. Der fandtes heller ikke saapasse Folkhjemme, at jeg vilde betro dem mit kostbare Liv for den heleReise; men kunde det endda gaa an at komme over til Bø,saa blev der vel altid en Raad siden, da der er et lidet Fiskevær, hvor dygtige Sjofolk ere samlede.
Ola Sogning blev kaldt ind. Den værdige Ola varHusbondskarl paa Gaarden og kom herop fra Indresogn foret Par Aar siden. Han udmæarkede sig ved fin uhyre bredeMund, sit Sognemaul, som han blandede med Nordlændingsførog saaledes, at det næsten var en Umulighed for et skikkeligt Menneske at forstaa ham og ved sin ligesaa store Enfoldighed som Ærlighed.
«Naa Ola, hvor skulle vi faa Skyds til Bø»?»
«Aa mæg mein' naa de' mæg, atte de voro mæstaumaulig for Fuldmægtin aa reis' naa», og saa juglede hanop en lang Lexe, som jeg ikke skjønte.
«Ja det var nu ikke egentlig angaaendes den Ting,hvad Du mener, jeg vilde snakke med Dig; men jeg vildehøre, om der er nokko Kalla hjem?»
«Jau bitterdø', de' e' naa gaml' Andris paa Gamma –»
«Det er sandt, men hvem Flere?»



71

«Jau, aassaa voro de' naa Liltola daa –»
«Ja lad gaa med Lilten, skjønt han ikke er rar; menvi maa have Flere.»
«Jau, aassaa voro de' Ola Dilt, dei kal' –!»
«Lad gaa med Dilten ogsaa; men det maa være Fire,for vi maa tage Skotkjæipingen.»)
«Nai, naa veit mæg inkje vette Fleire mæg.» .
«Ja saa er der ingen anden Raad Ola, end at Dufaar være med.»
«Nai, mæg mein' naa de' mæg, atte de' voro umauligfor mæg maa haug' Ve' aat Jomfroo mæg.»
Det faar DVeifjan gjør'': Du faar tilsige de Andre ogimorgen reise vi.
«Jau, naar Fuldmægtin befal' de, saa lyt mæg velværa me daa.»
Expressen kom tilbage om Aftenen og den næste Morgen monftrede jeg mit Mandskab. Det var Gammelanders,en liden sammenkrobet Mand paa over de Treds, saa vardet Ola Dilt, der agtedes uduelig som Fisker, Lilt Ola, sommestendels var blind, og endelig Ola Sogning, som var høistukyndig i den ædle Sjomandsfunft. Videre havde jeg iSkotten som Passager en Jomfru, som skulde til Bøfjerdingen og en Person, som gik under Navn af Mekaniken, deri Mangel af Andre skulde fungere som Skjønsmand. Detvar et lidet, men udvalgt Selskab. Da vi kom ned paaBryggen saa vi, at det var en ganske rask Kuling bent imod,som spaaede en Storm paa Vesteraalsfjorden. Gammelanders satte sig til Roret, og Ola Sogning blev plaseret iHalsen.») I et Skibsraad blev det besluttet, at vi skulde ro

1) En Baad, som roes af fire Mand med otte Aarer.3) Nordlandsk Benævnelse paa Piger.3) Fremst i Baaden ved Enden af Seilet.



72

under Ulvølandet indtil Dragnæsodden – det er en Mil –og naar vi fik Havet aabent, skulde vi give Baaden Seil ogforføge at gaa op til Bo.
Den første Mil gik det godt. Kallene roede saa Sveden haglede af dem og muntredes af og til med en Drameller med et Tilraab «Hal ud Glunta, saa vi kjem fram medDagen.» Men deraf blev der Intet; thi da vi kom ' pund'Dragnæsset, begyndte det at skumre og Kovilingerne , somaf og til satte ind fra Havet, formørkede Luften endnu mere.Det var derfor just ikke noget videre hyggeligt at lægge tilfjords. Sjøen gik høi og da vi heisede Seil blev strax toKløer?) sat. Naar Ilingerne kom, maatte vi sætte endnu enKlo eller to og da var det saa mørkt, at vi hvad Kursenanbelanger, blot havde Bølgerne at rette os efter. Efterhver Iling lysnede det lidt op og vi kunde skimte Bøfjeldene og Havnen, som vi kuns ved at bruge alt det Seil,Baaden kunde bære, og ved at gaa «hoieste Gang» kundevente at naa.
Men uagtet jeg nu just ingen videre Helt er paa Sjøenog uagtet den Fare, som denne Seilads i Morke, Storm ogSjøgang og paa et temmelig urent Farvand unægtelig medførte, maatte Frygten alligevel vige for det uimodstaaeligekomiske Indtryk, som vort Selskab frembod. Anders varikke saa gal til en Kal at være og han grasserede og kommanderede saa det var en Lyst; men de Øvrige vare destomorsommere. Liltola sad aldeles som en Støtte og stirredeud i Luften med de halvblinde Dine, medens han holdt

1) Snetykke.
*) Istedetfor Reb bruges paa de nordlandske Baade Kløer for at formindske Seilet. Disse Kløer ere krumme Træpinder, som ere fæstede fast til Kanterne af det eneste Seil. Naar man nu vil formindske Seilmassen, trækker man Seilet ned og knytter en Klo efter den anden fast til en i Baaden anbragt Jernkrog.



73

Rakketrossen!) saa trofaft mellem sine Hænder, som om hanvilde føre den med sig i Graven for ved dens Hjælp at stigetil Himmels som paa en anden Jakobsstige. Ola Dilt laaoverende og madede Krabberne og var yderst ynkelig og OlaSogning sad i Halsen og drog Kløer og fik Overhalinger,medens han pjattrede sit berømte Maul, om hvilket Sogningen siger: «Naar Du kjende Sognemaule og lite vette Tydsk,saa kjem Du like te' Konstantinopel; men da stænde Dugvar. »For bvert Skvæt Ola fik, rystede han sig som envaad Newfoundlænder og strøg sig altid tillige med Haandbagen over Dinene, indtil Anders ganske rasende udbrød:«Kor e' de' laga Glunt! Eg mein' Du graat,» og det varikke saa frit for at han gjorde.
Den værste Musik var imidlertid i Skotten. Jomfruenskreg og bar sig som hun var besat og det hjalp ikke altdet Anders bad og befalede hende «hold Kjæft» for ikke atforstyrre ham. Hver Gang Baaden dukkede ned imellem Bøolgerne eller krængede over for et Vindstød, gav hun et Hykeller kom med et «Aa jøsses», «Naa forgaa vi» eller desligeog imellem hvert et saadant Udraab, som kunde betragtesligesom Skilletegn i hendes Tale, førte hun et i de strængeste logiske Former affattet Bevis for, at hun Intet havdehavt at gjøre paa Sjøen og at det var Daarskab af hendeat reise ud.
Under alt dette sad Mekaniken yderst flegmatisk og lænede sig mod Jomfruens Knæ. Mekaniken var en af disseBygdegenier, der synes skabte til Alt og Ingenting. Hanvar Søn af en forlængst afdød Præst og engang var detbestemt, at han skulde studere; men Faderen dode og Sønnen blev som saamange fattige Embedsmændsbørn gaaendeigjen deroppe i Nordland, og ernærede sig som Fisker og

) Et Toug, hvormed Seilet trækkes ned, naar der sættes en Klo.



74

Tusindkunstner. Af Profession var han egentlig Snedker;men han fuskede i Gjørtler-. Smede- og Malerhaandværket,ja selv for de skjønne Kunster var han ikke fremmed. Hansang en Smule og trakterede en Violin med megen Smagog Færdighed; især gjorde han nogle forunderlige Springog Kaprioler oppe i de høiere Regioner af Bas og Ters ogfremkaldte nogle helt deilige Flageolettoner, som lokkede Taarer af mangt et kvindeligt Die heroppe, hvor man hverkenhar hørt Ole Bull eller Møollargutten. Forresten var hanen Nordlænding i Sind og Skind, og en ubetalelig Reisekammerat; thi han lod sig ikke bringe ud af Fatning vednoget.
Idag syntes han imidlertid ikke at være i sit Æs oghan blev mere og mere taus indtil han sank hen i et lethargisk Drommeri. Jeg fandt det ikke saa urimeligt, at hanvar en Smule ræd og glædede mig allerede i den stolteIndbildning, at jeg sad her fom den Modigste paa Baaden;men pludselig vaagnede Mekaniken med et dybt Suk op affit Drømmeri, aabnede sin Nistebomme og skar sig et drabeligt Smørrebrøod. Det maa jeg sige var mere, end jegkunde gjort.
Da han begyndte at spise, slog Jomfruen Hændernesammen og udbrød i den høieste Affekt: «Men i GudsNavn kan De spise nu? Tror De ikke vi gaa under ?»Mekaniken vendte Ansigtet ganske flegmatift om til Spørgerinden og med Munden fuld af Mad svarede han i dendybeste Overbevisnings Tone: «Jau, de' tru' »eg.»
Jeg kunde ikke undlade at briste ud i en Skoggerlatterover dette saa karakteristiske Svar og over den arme Jomfrus Fortvivlelse, og det var umuligt for Frygten senere atfaa Indpas hos mig, trods alle vore Fataliteter. Lykkenvar ogsaa bedre end Forstanden, om jeg saa maa sige, ogvi kom vel frem; men det var allerede bælmørkt og med Nød



75

fandt vi ind i den trange Havn. Endelig havde vi Landjorden under vore Fødder og styrede Kursen op til vortgamle Standkvarter i Bøfjerdingen, hvor Lysene i Dagligstuen venligt blinkede os imøde. Her blev det vel en Forundring over at fe Dvrigheden paa denne Aarsens Tid ogendnu mere, da den gode Handelsmand hørte, at han næsteMorgen værsgo havde at folge med til Nykvaag som Skjøonsmand.
«Men for Pokker, hvorledes skulle vi komme afsted?»
«Om Skaarvaagfjeldet naturligvis.»
«Nei bitterdø om jeg gjør; det kan gaa an for en sligløos Person, som en Fuldmægtig; men jeg har Kone ogBørn at tænke paa. Men stop lidt, der kom en Mand fraMalnæs hid igaar, som sagde, at Vandene ere kjørendes, vikunne tage Landeveien et Par Mil og naar vi da reise overen smal Fjord og gaar over et Fjeldskar, ere vi i Nykvaag.»
«Det er jo fortrinligt, naar det blot ikke er for langtat gaa.»
«Aa blot en halv Mil eller saa.»
«Det er godt saa; men nu er det om at faa fat paade øvrige Skjønsmænd.»
Jeg tog frem min Liste og til min Glæde hørte jeg, atde to Personer, som jeg havde tænkt paa, vare hjemme. EtBud blev sendt afsted med Ordre til at hente dem, «og davi nu alligevel havde Spillemanden iblandt os, var det ligesaagodt at hente deres Damer med», sagde Handelsmanden.
Der blev lagt i Storstuen, Værten og jeg bryggedePunsch og inden en Time var Ballet i fuld Gang, med de3—4 Par og det sluttede ikke for over Midnat med en særdeles animeret Kottillon, hvorunder Mekaniken udviklede enforbausende Udholdenhed i at gnide paa Tarmstrengene oggjøre Kaprioler paa Bassen.
Den næste Morgen droge vi afsted indover Den. Det



76

blæste haardt og koldt, men Vinden falder man aldrig paaat tænke paa, naar man er paa Landjorden. Som naæstenalle Lofotens Der er ogsaa Langsen dannet saaledes, at kunPderkanterne bestaa af Fjelde, medens det Indre bestaar afstore Myrstrækninger eller optages af Fjeldvande, som ereomgivne med frodig Birkeskov. Paa disse Vande kjørte viafsted; det gik galant, da Sneen aldrig faar Tid til at liggesaalænge her, at den kan dynge sig op slig som paa Østlandet, og efter et Par Timers Forlob vare vi ved Fjorden,som vi skulde sætte over. Der var naturligvis ingen Skydsat faa til at ro os; men i en Stue fik vi laant en Baadog satte os alle Mand til Aarene. Som vi ro afsted, serjeg inde under Land en hel Hob, der tog sig ud som Stenemed Sne paa, og det troede jeg i Begyndelsen det var;men da jeg saa det bevægede sig, spurgte jeg forundret, hvaddet var?
«Det der borte? Nu ja det er Svaner.»
«Svaner? Det var som Pokker, holde de til her?»
«Ja sei daa!1) om Vinteren komme her store Flokke,men om Vaaren sætte de afsted længer nord for at byggefine Reder. En og anden Skytte fælder sig en og var Dekommen ifjor Vinter til os, skulde jeg trakteret med Svanesteg.» Det var en Herlighed, og jeg angrede bitterlig, atjeg ikke havde min Kongsberger Kammerladningsrifle med.Men det er altid saaledes, at naar Jægeren ikke har Geværmed, træffer han det bedste Veide.
Da vi vare komne over Fjorden, blev Baaden omhyggelig optrukket og surret til nogle store Stene; thi det varikke godt at vide, om Stormen skulde finde paa at tageet alvorligt Tag i den medens vi vare borte, og nu bar det

) Et meget almindeligt bekræftende Udtryk – «ja sig dog» – «jabevares.»



77

afsted opefter Fjeldet. Men det var et forfærdeligt StykkeArbeide. Hele Fjeldet var næsten som en Isvæg og mankunde behøve Staalsko baade paa Hænder og Fødder ligesom iEventyrerne. Vi frøbe paa alle Fire og huggede os fastmed Hænderne i de enkelte Græstørve eller Stene, som stakfrem mellem Isen; men undertiden gave disse efter og Vedkommende gled atter et langt Stykke ned igjen til de ØPvriges store Forlystelse. Imellem os spadserede Fjeldryperne ideres skinnende hvide Vinterdragt, og lode sig ikke skræmme,før vi Samtlige begyndte at gjøre Jagt paa dem med Isstykker og Snebolde; men dette syntes de nok var en temmelig uhøflig Behandling; thi de fløi et Stykke bort fra osog begyndte at kagle og snærre, ligesom om de vilde tilkjendegive os deres dybeste Foragt.
Efter tusinde Møisommeligheder vare vi endelig paaToppen og nu behøvede vi blot at lade os glide ned for atnaa Nykvaag, hvor vi skulde tage ind hos en efter disseEgnes Omstændigheder velstaaende Bonde, ved Navn KnudVos. Det var slet ikke vakkert heroppe. De Par TusindFod høie Fjelde styrte sig lodret ned i Sjøen, som medforfærdelig Kraft brodes og skummede ved deres Fod. Etlidet Stykke fra Land ligge to kegledannede Der, de saakaldteNyker, hvor uhyre Fuglesværme holde til om Sommeren.Udenfor disse ser man det uendelige Hav, hvis Ensformigehed afbrydes ved mangfoldige prægtige Skumkaskader, naarSjoen vælter hen over de blinde Skjær og brydes.
Uyttersiden af Lofoten er et af de farligfte Farvandebaade paa Grund af den svære Sjø og de faa Landingspladse, men især formedelst den Mængde Skjær og Bøer,hvoraf det er opfyldt. Derfor vove heller ikke fremmedeFiskere at begive sig herud, uagtet der staar maaske ligesaamegen Fisk her, som paa den anden Side; men Fiskeriet drives af enkelte Baade, hvis Mandskab fra Barnsben af er



78

bleven kjendt med Farvandet. Desuagtet gaa mange Baadefor det og kun den temmelig sikre Udsigt til et større Fiskeog den Omstændighed, at Fiskerne ligge hjemme eller ialfaldnær deres Hjem, bevæger dem til at ro her.
Det var forresten ikke første Gang jeg var her. SidsteSommer havde jeg ogsaa den Fornøielse at gjæste dennevilde Egn og Forretninger opholdt mig her et Par Dage.Veiret var da taaleligt og jeg foretog forskjellige Udflugterdels oppe i Fjeldene efter Ryper, dels ude i Nykerne efterSjofugl.
Min Ledsager paa disse Ture var Knud Nykvaags Søn,Jakob. Det var eu herlig Gut og det tunge nordlandske Blodvar fordelagtig blandet med det vilde Vosseblod, som rulledei Faderens Aarer. Under vort Samvar bleve vi godt kjendteog hvorledes det gik eller ikke gik, saa fortalte han mig sinhemmelige Sorg – sit Hjertes Historie – en liden Romanher ude paa Skjærene ved Ishavets Bredder. Han vareneste Søn og da Knud havde lagt sig Adskilligt tilbedste,vilde han blive en rig Arving og en velkommen Frier forhver Gaardmandsjente i Vesteraalen. Men Knud havde tilTjenestepige eller Taus, som det hedder, en Fostringspige vedNavn Marit, som han havde taget til sig og født op fraliden af. Denne Marit havde Jakob fæstet sin Hu til; mendet var iffe efter Knuds Hoved og han sagde bent ud Nei,da Jakob talte om at føre Marit hjem. Slige Folk gjøreikke saa mange Optøier, som Fædrene i Romanerne, og daKnud kort og godt havde sagt sin Mening, blev der ikke taltMere om den Ting. Marit blev gaaende som Taus paaGaarden og Jakob og hun saa godt til hinanden, naar Faderen ikke var tilstede, men det faldt dem aldrig ind at foretage noget Videre og det Eneste, de overlagde, det var, hvorledes de nu skulde leve, naar Kallen gik for det, for detmaatte han da vel sagtens engang.



79

Saaledes stode Sagerne, da Jakob fortalte mig Sammenhængen, Jeg kjendte endnu ikke ret disse jernhaardeBønder, som voxe op i vore Fjeldbygder, og i Tillid til minVeltalenhed og min Stilling paatog jeg mig at snakke Kallentilrette; men at tale med Knud om slige Ting som Kjærlighed og Sorg eller om de jordiske Goders Forgjængelighed,det var at skvætte Vand paa Gaasen. «Den, som har Noget, skal gifte sig til Mere, ellers gik jo Alt Pokkerivold»,var Knuds Ræsonnement, og temmelig tydelig gav han migtilkjende, at dette var Noget, som ikke kom mig ved. Altblev derfor ved det Gamle, og da Jakob til Afsked takkedemig for min rigtignok unyttige Hjælp, sagde han, at Kallendog ikke skulde kunne tvinge ham til at tage nogen Anden,for det stod ikke i Loven.
Som vi sad og hvilede os oppe paa Fjeldryggen, randtmit sidste Besøg mig ihu og jeg længtes efter at vide, hvorledes det stod til dernede i det rødmalede Hus, hvor treMennesker gik og tænkte hver paa Sit, men røgtede sinDont, som om Ingenting var.
«Nu afsted da», raabte jeg, og idet jeg benyttede migaf Protokolvæsken som Kjælke, gled jeg nedover, efterfulgt afde fire Skjønsmænd. Knud mødte os i Døren, da han hørteos snakkende og støiende ude i Svalen, og med et djærvtHaandslag bød han os velkommen. Det var en staut Karl,den gamle Knud, men de graa Haar flagrede om et Ansigtsaa vildt og trodsigt, som det nogensinde har siddet paa enVossekrop. Og alligevel var der Ro i dette Ansigt, menikke denne milde, ærværdige Forsagelsens Ro, som lyser afenkelte Ansigter og vidner om en Kamp og Seier over Lidenskaberne og en Fred med Verden. Det var ligesom omen Bølgegang af Lidenskaber havde væltet sig over detteAnsigt, men at den ved en pludselig kraftig Villiesbestem-



80

melse var stivnet, for at ikke Verden skulde se, hvad der gjærede indvortes. Jeg havde allerede ved mit forrige Besøgforundret mig over dette Fysjonomi; men idag vakte detendnu mere min Interesse, fordi Noget syntes at arbeide ihans Indre, som han med al Magt føgte at skjule. Jeganede derfor en Katastrofe og min Anelse blev til Vished,da jeg kom ind i Stuen og saa Marit med Taarer i Øinene sidde med sin Bunding.
Da derfor de forfte Spørgsmaal og Svar vare verlede,spurgte jeg efter Jakob.
«Han er gaat for det han», svarede Knud med dumpStemme, og Taarerne strømmede ud af Marits Dine.
«Gaat for det?» Hvorledes?
«Aa her en Dag reist' en ut aa skul' træk, saa kjemde Landvindsrok!) aa sia ha' vi naa int' sjaat'en.»
Det var altsaa Forklaringen. Marit græd over sin Elskers Død og Knud sørgede over sit eneste Barn, men hanvar for haard til at græde den Gamle.
«Men Dokker faar naa ta' tel Tak' lel, som vi ha' de',vi har lagt i Arstua.»
Det var en glædelig Efterretning; thi det er nedslaaende at være tilstede ved en Sorg, som det ikke staar i menneskelig Magt at lindre. Vi gik derfor over i den andenStue og gjorde os det saa bekvemt som muligt. Skipperenvar tilstede og insisterede paa, at vi endnu idag skulde besigtige Fartøiet; thi dersom Vinden sprang et Par Stregerlænger mod Nord, vilde det rimeligvis gaa under. Detblæste ogsaa alvorlig Nordveststorm og store Rokskyer dreveindover Vaagen. Uagtet Søen ved denne Vind ikke stod

!) Naar Stormen er saa stærk, at den pidsker Vandet op af Søenog fører det bortover fom en Røgsky, kaldes det Rok.



81

lige ind ad den lille Havn, gik den dog høi der og Fartøietlaa og rullede og rykkede i de to Ankere; men blev det renNordenvind, vilde det ikke længere være noget Værn; thi fraden Kant er Havnen aldeles aaben.
Med stor Moie kom vi ombord; men hvor her saa ud!Stormasten var fappet lige ved Dækket, af Fokkemasten stodHalvdelen igjen, Bougsprydet var knækket og Skandseklædningen borte. Kun Skroget var helt og paa Dækket laa enDel bjærgede Seil i Traser. Da en Reparation her paaStedet var umulig og det desuden var al Sandsynlighedfor, at Skibet inden faa Dage vilde ligge i Fjæren, blevevi snart enige om at kondemnere det, og toge derfor ilandfor at føore Forretningen til Protokols og optage Søforklaring.
Jeg bemærkede Knud, som stod paa en Fjeldpynt og saaud over Havet og længere nede Marit. Jeg gik hen til demog spurgte, om de saa Noget?
«Aa nei, de' er vel faafængt aa tænk'», men de' har dahændt før, at en Baat er gaat unna til Troms' aa er kommen at me' Norravind; men de' har naa var't saalæng', haner nok bort."
«Du faar da ikke tage dig det for nær, Knud, det ervel Guds Styrelse i det, som i alt Andet.»
«Aa nei, de' faar naa vær' de'; men »g har ret tænktsaa mykje paa de' som Fuldmægti'n sa' i Sommer. De' varnok int' ret saales' aa si' Nei, naar han Jakob saaendelig vil'et. Naa hareg Ingen igjen, aa Alt de' 'eg har,de' kan a Marit tak' likesaa godt som no'n A'n, aa dersomFuldmægti'n vil vær' saa snil, saa vild 'eg nok, at En skul'skriv' Testament, mens En var her.»
«Ja det kunde jeg gjerne, men jeg har ikke stempletPapir med mig. Kom paa Sommerthinget, saa skulle vifaa det istand.»
6



82

«Jau, men eg kun' bli klar før.»
«Ja ja, saa skulle vi nok sørge for at faa Greie paadet, jeg har Notarialprotokollen med mig. Men nu faarjeg ned.»
Derefter blev Skjønsforretningen nedskreven og saa blevSoforklaringen optagen. Journalen var ordentlig ført ogviste, at Fartøiet var afgaaet fra Dover i Begyndelsen afJanuar. Det var allerede under den norske Kyst og Besætningen kunde skjelne Romsdalsfjeldene, men da kom der ensvær Storm paa, Stormasten gik overbord og efterhaandenfik Fartøiet alle de Skavanker, som vi havde bemærket, ogdrev nu afsted som et Vrag. En Nat gik Kokken overbordog efter en Tids Forløb slog Provianten op og Mandskabethavde intet Andet at leve af end noget engelsk Hvedemel ognogle Flasker Porter. Endelig saa de Land, men det varen Række af vilde, truende Fjelde, hvorimod Søen brødesmed ubændig Kraft og foran hvilke der endda var ligesom etHegn af blinde Skjær, hvorpaa de ufeilbarlig vilde knuses.De sidste Ord i Journalen efterat denne Situation var skildret, var derfor ogsaa: «Gud staa os bi; thi for os er deringen Redning.» Men et Par Fiskerbaade, som laa ude forat trække, bleve Vraget var og bugferede det ind, hvor detnu laa.
Det var endnu ikke Køietid, da vi vare færdige medForretningen og triste og alvorlige sade vi i den lille Stueog hørte paa Vindens Tuden og Bølgernes Bryden modStranden. Deltagelsen med de to Sørgende oppe i den anden Stue, Fortællingen om Skibbrudet og det rasende Veirudenfor havde forstemt os. Paa Væggen hang en gammelViolin, som formodentlig havde tilhørt Jakob, og hvorpaader ikke var andre Strenge tilbage, end Bas og Ters. Mekaniken tog den ned og begyndte at fantasere en Flageoletdans; men det vilde ikke gaa og Tonerne smeltede sammen



83

til en Salmemelodi, som bedre harmonerede med Situationen. Endelig tog Handelsmanden sit Uhr op. Det viste paahalvti. Og velfornøiede med at kunne ende denne Dag, gikvi op paa Loftet og lagde os.
Den næste Morgen vaagnede jeg ved et Vindstød, somrystede Huset slig, at jeg tænkte Taget havde blæst af. I enHast rev jeg Klæderne paa mig og gik hen til Vinduet forat se, hvorledes det stod til ude. Vinden havde vendt sig ogstod lige ind i Havnen og Rokskyerne fore ligesom Snedriver henover de skumdækte Bølger. Paa Fjeldpynten stodKnud og Marit og saa udover Havet; men Fartøiet, somigaar laa lige udenfor Huset, var ingensteds at se.
Det trampede opigjennem Trappen og Skipperen staksit Hoved ind af Døren.
«Naa Skipper! Hvor er Skuden?»
«Hu' er gaat i Aakeren, Skriver.»
«Den er vel Fanden heller?»
«Jo akkurat som jeg sagde igaar. Vinden har vendtsig og om Fartøiet havde været af Staal, kunde det ikkeholdt ud slig Strabasi. Kjættingen sprang og da rog Ankertouget og Landtouget som om det var Silketraad, og nuligger hele Stadsen i Fjæren.»
«Aa ja, stort var der vel ikke givet for Skroget herheller, saa det er ikke saa farligt, og Lidt kan der vel altidbjerges ?»
«Ja vi have holdt paa hele Morgenen. Endel Tougværk, de Seilfiller, vi havde igjen, og noget Inventariumer i Behold og Ankerne maa vel kunne fiskes op, naar detbedager sig med Veiret.»
«Godt, nu skulle vi komme ned strax.»
De fire gode Mænd havde imidlertid kravlet sig ud afRenskindsfælderne og hele Kompagniet drog nedover til Stranden for at tage Vraget i Diefyn. Det var imidlertid ikke
6*



84

stort at fe, thi Brændingen havde malet Skroget aldelessmaat og hele Stranden bortefter var bedækket med Stumper og Bordender. Lasten, der bestod af fransk Salt, varvendt tilbage til sit Element, og paa Bølgetoppene seiledeSkibskister og Køiklæder lystigt afsted. Der var intet andet at gjøre end at frarive Søerne en Del af deres Bytte,eftersom de rullede indover Stranden, og alle Mand kom iAktivitet for at bidrage Sit til Bjergningen.
Som vi vare beskjæftigede med dette, kommer en Baadmed 5 Kløer tilbords strygende ind paa Vaagen. Jeg iledeop for at varsku Knud, men han og Marit stode allerede paaHøien. Knud stod saa alvorlig som en Støtte af Sten, menMarit fulgte med glædestraalende Dine og blussende Kindden dristige Seiler.
«Hvem er det?» raabte jeg.
«Aa de' e' naa han Jakob, Fuldmægti'n slep' aa skriv'Testament idag,» svarede Knud koldblodig.
Og det var ham, jeg kjendte hans Ansigt, da han strøgforbi Næsset og hilsede med Blankhatten og hurtig ilede vined i Baadstøen for at tage imod ham.
«Du har vori læng' bort' Jakob», sagde Knud, da Sønnen sprang iland med Dræggen.
«Jau Far, 'eg ha' naa vori paa Troms' 'eg, De vartrøl te Rok kan Dokker tru», svarede Jakob. Det var heleHjemkomsthilsenen. Knud hjalp til med Landsætningen, somom Ingenting var og Marit fik sig et lidet Nik af Jakobog tog en Haand i med at bære Nistebommen og Skindklæderne op.
Da Baaden var kommen paa Land, gik Besætningenop og vi fik høre, hvorledes Farten var gaaet. Fordrevenaf Sydvesten maatte Jakob lænse afsted omkring tyve Milei Storm og Morke og forst ved Tromsø, hvor han varkjendt, lykkedes det ham at faa Havn. Her blev han et Par



85

Dage og solgte den Fisk, han havde i Baaden og da det saablev Nordenvind, strøg han for igjen.
«Eg had' naa trud' Du var klar'eg Jakob» sagde Gamlingen, «aa Fuldmægti'n skul' alt' te' aa skriv' Testament.»
«Eg trud' de' naa mest fjol au», svarede Jakob, «forslik Rok skul' naa aldri No'n sjaat hel. Men kem skul' naaarv' Jer da Far'?»
»Aa de' skul' a Marit; men sia Du kjem at, saa faarDu vel tak' a da.»
Det blev en Jubel. Nu kom der Liv i disse trægeMennesker, Jakob blev ellevild af Glæde og Marit lo ogsnakkede i Etvæk; men Kallen blev sig selv lig og syntes detvar «ovettigt at bær' sig slik.»
Men da vi skulde reise, gjorde han alvorlige Forestillinger og forsikrede, at vi hverken kunde komme over Fjeldet eller over det Fjordstykke, som vi havde at befare i sligtUveir. Men dersom vi vilde blive til næste Dag, saa skuldevi have det saa morsomt med Julspel og Dans, for Jakobkunde naa stryge lidt paa Felen han.
«Ja det faar gaa da; Spillemand have vi selv med ogJakob faar danse med Bruden. Men hvor faa vi Strenge fra?»
«Aa jau, dei har eg fjobt paa Troms', for 'eg maat'da ha' Lidt for den Reis», svarede Jakob og lo.



Fra Solør.

1. Fløderne og Kaffemarte.

Tommertrafikken er vort Liv og dette Liv kulminerer iFlødningstiden. Aldrig er Solungen kvikkere eller vittigere,aldrig er han mere letvint, end naar han med Næversko paarender fra den ene Stok til den anden eller midt i guleFossen seiler nedover paa en Tømmerhaug, som han netophar løst. Det gaar paa Livet mangen Gang og for den,som ikke er vant med dette Arbeide, ser det farligere ud endLiniedansernes og Beridernes halsbrækkende Spring. MenFløderlivet, fuldt af Afvexling og Farer, tiltaler Solungenslivlige Sind. Øvelsen fra Smaagut af giver ham denneKoldblodighed i Farer og denne Ligevægt i Legemet, somalene fan fri ham fra Døden i Fosfeftupet eller fra at knuses under de mægtige Tømmerhauger.
Det var en vakker Baardag med Løvspræt og Solskin,da vi kom op til en af de større Fosse i Flisen for at sepaa Flødningen. Elven var stor og de gule Vandmasserfore dundrende udover Heldingen. Midt i Løbet laa noglemægtige Fjeldstykker, hvorimod Tømmeret styrtede, naar detkom nedover Faldet og flere Hundrede Tyvlter havde bundetsig fast til en eneste stor Haug, der syntes saa fast som selveFjelde. Vel et halvt Hundrede Mand vare ifærd med atfaa Haugen ud. Nogle drev i Baade i Elven nedenfor ogovenfor for at give Tømmerstokkene det rette Løb, Andrestode iland og kommanderede; men de Fleste vare paa Tom-



87

merhaugen og føgte at faa denne los ved at overhugge ellerfogne de Stokke, som bandt Haugen. Fossen dundrede omdem og oversprøitede dem med Skum, men de brød sig intetderom. De hang som Fluer paa Tømmerstokkene eller sprangomkring som Linerler. Det hændte vel iblandt, at en elleranden mindre behændig Fløder traadte feil og fik sig etkoldt Bad; men i et Nu hævede han sig opigjen paa Stokken og en haanende Skoggerlatter var al den Trøst, han fik.
Men Haugen vilde ikke gaa. Fløderhusbonden kommanderede og Folkene arbeidede; men Haugen stod lige fast.«Du faar ud Du Ola Krogen», skreg gamle Knud oppe paaBakken til en ung Gut, som med Baadshagen i Haandennogle Diebliffe havde staaet og fet paa Arbeidet. Guttenlo, det var Overmod og Livslyst i denne Latter. Han saaet Dieblif paa Tommerhaugen og med Baadshagen i denene Haand og Dren i den anden sprang han udover Tømmerstokkene, som drev gjennem den stride Strøm, saa sikkertsom om han gik paa Stuegulvet.
Tommerhaugen taarnede sig mange Alen høit op ogOla Krogen speidede rundt for at se, hvor den Stok sad,som bandt det Hele. Endelig lader han til at have fundetden, han griber Dren, lægger inderst ind under Tømmerhaugen og begynder at hugge. Samtlige Flødere standsedeforfærdede i sit Arbeide. Havde han truffet den rette Stokog Tommerhaugen gik løs, syntes det uundgaaeligt, at denmaatte styrte udover ham og knuse ham til Atomer. Enaandeløs Taushed herskede, kun afbrudt af Fossens Brummen,Tømmerstokkenes Dundren mod Klipperne og Guttens sikreØxehug. Pludselig hørtes et forfærdeligt Brag og alleFløderne udpressede uvilkaarligt et ængsteligt «Pas Dig.»Da dundrede Tommerhaugen udover, en forvirret Masseaf Stokke, Vand og Fosseskum; men da den var kommen



88

ud i det stillere Vand, seilede Gutten paa Toppen af Haugen med Baadshagen i Haanden, og et rungende Hurrahilste ham velkommen tilbage til Livet.
Nu var det værste Arbeide gjort. Det gjaldt blot atpasse paa, at ikke Tømmeret bandt sig paany og dertilvar nogle faa Mand nok. Hele den ovrige Flødermagt gikderfor iland for at holde Middag og der var en Uendelighed af Husholdninger, da Enhver fik sin Næverkont frem.Et gammelt Kvindfolk fulgte Toget som Marketenterske oghavde opslaaet sig et proviforift Hjem i en Granhytte, hvoren mægtig Kaffekjedel stod og puttrede. Bag i Hytten laadiverse Effekter, nogle saa ud som Brændevinsdunker ogKlunkeflasker; men Gudbevare min Mund, sa Kjerringa. Nugik det ialfald meget anstændigt til, for der var Fremmedeog Storfanter tilstede maatru.
Fløderne havde nok en vidtloftig Regnskab med Gamlemor, saa det ud til. Nogle var betroede og fik Kaffe, Andre fik ikke og maatte liste sig slukørede bort med diverseFormaninger fra Marte. Ola Krogen kom ogsaa slængendeog bad om en Kop. «Ola, Ola, det gaar aldrig an, skregMarte, Du skylder mig for 19 Kopper og saa for – jadet kan være det Samme. Og saa er Du den liderligsteFant af dem Alle, Du drikker og spiller bort Skjorten afKroppen, gjør Du.» «Aa skji't, je' faar høieste Fløderbetaling naa sa'n Knud ista, for de' je' er saa har til aa løise.»«Du spiller om Liv Gut, Du kommer aldrig fra det og saataber jeg det, som jeg sætter ud paa Dig.» «Aa kjæreMarte, Du faar naa inte være saa har Du heller. Du liker kveke Fløitarer, sier dom, aa .Du har havt din engang,Du ossaa.» «Ti stille Gut, ti stille, her har Du Kaffe; mental aldrig mere om det, gjør aldrig det.»
Denne Samtale kom vi til at høre blandt mange flereved Martes Kaffehytte og da vi senere sad borte paa Elve-



89

bakken og talte med Fløderhusbonden Knud Aasen, spurgtevi om Marte.
«Ja hun og jeg er vel nu af de aldste Flisfløitere,sagde Knud. Det er omkring 40 Aar siden, da var Martesaa ven en Jente, som der nogensinde gif i Solor. OgKjærest havde hun ogsaa som var staut Kar og saa kvek enFlisfløiter som nogensinde har brugt Baadshage. Saa vardet en vakker Helgedag, jeg trur det var i Pintsen, vi laanetop her og streng Arbeidshusbond havde vi, saa vi maattearbeide baade Helg og Søknen. Den Dagen saa kom Marteog mange andre Jenter hid og skulde høre Gauken og sepaa Fløitningen og da var det ligesom nu, at en stor Tømmerhaug havde lagt sig ved Skjæret der. Halvor i Lia varda ude og skulde løse; men da Tømmerhaugen for udover,horte vi et Skrig og det var ligesom det svarede i Jenteflokken. Halvor kom ikke op igjen; men Dagen efter fandtvi nogle ukjendelige Levninger af et Lig drevet op i en Vignede ved Elven, og det maatte være ham. Men Marte holdtsig til Flisfloderne siden og da saa Kaffen blev saa gjev ogdem begyndte at sælge Brændevin, da gav hun sig med iFloitningen og holder vel paa dermed saalænge hun lever.»

2. 32 Graders Kulde.

32 Graders Kulde! Det er jo sibirisk, vil man sige. IHansteens Reisebeskrivelse staar jo en hel Del om denne negative Varmegrad, alle Mand gaa klædt i Skind, Hestenestyrte og Kviksøolvet lader sig hamre som ganske ordinærtBly. Ja dette er fibirift. Men enten de norske Kuldegrader er noget svagere end de sibiriske, eller det der er andet«Træk i Luften», nok er det, vi have næsten hvert Aar 32



90

Graders Kulde, men det er Ingenting. Det vil sige, det erjo altid noget koldt og man gjør vel i at passe paa Næse,Dine og Kind, ikke at tale om Fingre og Tær. Men forovrigt er det meget gemytligt. Folk elske, danse, drikke,spadsere og kapkjøre, som om der slet Intet var paa Færde.Kun gaar Alting maaske mere i Gallop, og her har vi altsaa en mathematisk Proportion saalydende: PunscheglassenesAntal og Travernes Skridt forholder sig til ditto i Hverdagslaget som 32 Graders Kulde forholder sig til 15—16Grader.
«32 Graders Kulde» giver gjerne altid sin Ankomst tilkjende ved en magnifik Salut. Hele Natten igjennem smelder og knalder det i alle gamle Vægge og Skigaarde, saaat en Bymand udentvivl ofte vil fare op af Søvne og tro,at hele det østerdalske Jægerkorps er ude og manovrerer.Naar det lider paa Morgenslden vil man gjøre vel i atputte sig under Dynen og skulde man tilfældigvis have Lystpaa et Glas Vand, vil jeg vædde 10 mod 1 paa, at manforgjæves forfoger at slaa istykker Isen. Men ved Morgengryet kommer Kakkelovnsvarmen og Solstraalerne, som spillepaa Vinduesrudernes brasilianske Blomsterflor. Man skynderfig op og ser paa Thermometret, det viser endnu paa 28—29 og man gnider fornøiet sine Hænder i den faste Overbevisning, at det har været 32. Nu er det da realt koldt,Flisa sprætter paa Bakken – jeg maa forøvrigt tilstaa, atjeg aldrig selv har set denne Springedans, men den skalvære faftift – og aldrig nogenfinde har man saamegen Lysttil at reise ud eller have Fremmed.
Imidlertid sidder Spurven ude paa Tagmønningen ogsmaakvidrer sørgmodigt og Skjæren lurver sig op og ser udsom en gammel Filosof, medens den tænker paa Sommerenog Kyllingerne og Kirsebær og alt det Gode, som da kanfalde. Men bort i den store Bjærk gaar Kurtisen sin skar-



91

peste Gang. En hel Flok Aarfugle slog sig ned der i Daggryet og medens Hønerne smidigt sno sig mellem Grenenefor at finde Bjærkefrø  gaar Hanerne høitidelig omkring oglade sine glindsende Fjær spille i Solglandsen.
Det lider over Middag øog Himmelen bliver blaa ogkold som Staal. Slæderne trækkes frem, Damerne pakkesind som Smaabørn, Herrerne tage Peltsene paa og afstedgaar det over den gnistrende Sneflade, medens Skydsguttenbag paa i sin Vadmelsfrak og Bondeføtter – Botfords –tramper Takten paa Meierne. Ha hvor det gaar! Traveren puster og fnyser og ser snart saa hvid ud som Snenomkring, men afsted gaar det gjennem de lange morfe Furrumoer, over Sjø og Elv under Bjældeklang og Jubel. Deter Liv midt i Døden, den nordiske kraftige Natur, som ægges til den høieste Livsfylde ved den barske Vinter. Afstedgaar det indtil vi naa Gaarden derborte, hvor Lys skinneri hvert Vindu. Der skal Balen staa. Hestene stakkar slænges bort i et Skur eller hænges ved Skigaarden; thi Ingenkan have Staldrum for alle. Men den rummelige Hovedbygning optager alle de Fremmede, som Folge efter Folgestromme did. Og der gaar Danfen over Tillie; naar Døren aabnes, vælter en hvid Taagesky ind i Balsalen, ogmangt et fint Kind blegner, naar Taagen danner sig tilRim og falder ned paa de hvide Skuldre; men Dansen gaarover Tillie og det unge Blod ruller i Aarene og Jubelenvarer til Lysen-Dag, naar Solen skinner ind igjennem Vinduerne og de unge Roser ere falmede!
I de andre Rum gaar ogsaa Jubelen og Drikken og Passiaren. Smaagutten spiller om Skillinger og Matadorerne «Blaapolsk», naar det rigtig skal være Jul. Og her drikke nogle ungeStudenter Dus, Andre synge, Andre passiare og Alle moresig. Skogspekulanterne slaa sig sammen og tale om Skoghandler og de fortælle hverandre alle disse eventyrlige Hand-



92

ler, som har fundet Sted. En gik med Næverkonten for ethalvt Snes Aar siden og sidder nu paa en gjild Gaard somen rig og anset Mand – thi her gjælder intet Fødselsaristokrati  en Anden kjobte Skoger og Skoger og hverGang han kjøbte, saa hug han for Kjøbesum og atter forKjøbesum og solgte saa og fik fem Gange saa mange Tusinder, som de han gav. Og Alle have tjent Penge, mangfoldige Penge, i mange Tusindvis. Det eneste Vrange vedSagen er, at de ikke kunne gjøre Rede for, hvor alle disseTusinder ere blevne af.
Saa slutter da Balen med Skaal for Vært ogVærtinde, konjunktim og hver for sig, item for Famillenog hvert af dens Medlemmer, gamle Bedstemødre og Tanterog for Huset og Husets Velgaaende, og for Selskabetog saa endelig Færdessupen, en do., do. en, den allersidsteog Pelsesupen og Slædesupen og endelig til Slut en Malurter til allersidst. Saa er det at sove over en Dag ogbegynde paa en frisk den anden.
Jeg kan ikke slutte denne Skitse uden at give et lidetBillede af Smaafolket, Fattigfolk, og hvorledes de have deti 32 Graders Kulde. Og min Skildring har det fremforandre saadanne, at den er bogstavelig sand.
Det var en bitterkold Sondag. Thermometret viste omFormiddagen nogle og tyve. Solen skinnede blank og venlig, men det var koldt og mørkt inden Vægge; thi vort Barn,det eneste dengang, laa heftig angrebet af Krilla (Mæslinger.) Doktoren havde nylig været hos os og formanet tilOmhyggelighed i alle Dele og jeg og min Kone stode netopude i Kjøokkenet, hvor hun lavede til noget for den Lille.Et Par Fattiggutter, ret uselig klædte, blaa og forfrosne,kom ind. De taakkede sig bort til Muren og fik lidt Smorrebrod at gnave paa. Som jeg staar og ser paa den ene,opdager jeg, at han er saa flækket i Ansigtet som en Ørret,



93

og spørger forundret, hvad der feiler ham. «Je' har Krillaje',»» sa Gutten. «Krilla! er Du gal?» Ja je' har hat a i3 Dage,» sa' Gutten, og tyggede paa Smorrebrødet. «3Dage!»
«Mamma, Mamma», jamrede vor Lille inde i Kammeret. Det var formeget. Jeg saa paa min Kone og hunpaa mig og inden kort Tid havde Pigen gjort istand en liden Seng til Fattiggutten oppe paa Pigekammeret. «Komnu og læg Dig, sagde jeg til Gutten, og saa kan Du bliveher til Du bliver frisk.» «Je' sa' Gutter, je' feiler itno'je', aa naa vil je' hem til a Mor.» Det hjalp ikke alt hvadvi sagde. Gutten vilde hem til a Mor. «Men saa skal Dukjøre hjem», sagde jeg, «sæt i Hesten.» «Nei ellers Tak, sa'Gutten, je' har ikke Tid til de' je.» «Har Du ikke Tid?»«Nei, je' maa indom Gara paa Veien je' for aa faa no'eme mig hemmat til a Mor.» Og der var ingen Raad.Gutten vilde og maatte iudom Gaardene og fjøre vilde hanikke. Saa strøg han afsted og jeg har oftere set ham sidennoksaa rask.

3. Paa Tømmermærkning.

En Sagfører nu for Tiden maa forstaa sig paa Alt ogpaa lidt Mere. Jeg blev derfor ikke det mindste overrasket,da jeg en Dag i April fik Anmodning fra en af mine «Kunder» om at folge med hans Mærkere ind i Sverige for atse lidt efter, hvorledes det gik med Mærkningen. Jeg havdeen svag Anelse om, at jeg ikke vilde komme til at gjore mereNytte end det 5te Hjul paa en Vogn. Men det blev ikkemin Sag. Altsaa, Nisten i Orden, Hesten frem og Sadleni Slæaden for alle Tilfældes Skyld og afsted gik det indover imod Grændsen, saavidt det fundr gaa paa Sneflækkene bortefter Skogsveiene.



9gi

Da denne Skildring maaske vil blive læst af Folk, somikke have mere Begreb om Tømmerdrift, end Solungen harom Lofotfisket, vil jeg i al Korthed beskrive Fremgangsmaaden.
Tømmeret betinges gjerne bort i Sankthanstiden ogSalgeren faar da Forskud paa Varen. Oprindelig var detteForskud tænkt som et Bidrag fra Kjøberens Side til at faaEommeret frem for og Hovedklareringen fandt først Stedom Vinteren, naar Tømmeret blev leveret, eller Sankthanstid derefter. Men desværre  Gjælden her i Solør ervoxet, maaske netop paa Grund af dette Forskudsvæsen –og der optages nu næsten hele Varens Værdi i Forskud ogsommetider strækker Tømmeret ikke engang til.
Hugsten finder derefter Sted i September og OktoberMaaned og paa den forfte Barfrost eller med det forste lilleSlædefore kjøres Tømmeret sammen i større Hauger (Lunner) for at det kan være lettere at finde og komme til, naarden egentlige Snemasse indfinder sig. I Løbet af Vinterenkjøres Tømmeret paa Slæde frem til Vasdragene, hvorMærkningen eller Annammelsen finder Sted. Denne Mærkning foregaar paa den Maade, at Kjøberen udsender 2Mand – hvoraf gjerne den ene horer hjemme i Distriktet– som opmaale Tommeret og notere Dimensionerne. Enstaar ved Rodenden og ser efter, at Stokken ikke er raaddeneller bedærvet og den Anden ved Toppen, som maales medet Maal med to Ben – som en Passer – der kaldesKlaave. Den, som bruger Klaaven, raaber Stokkens Længde,Tykkelse og Beskaffenhed (Furru eller Gran), dette Raabgjentages af Manden ved Roden, idet han noterer Dimensionen i sin Mærkebog. For den Uindviede ser det ud somom intet Arbeide skulde være lettere, end at mærke Tømmer.Men ikke at tale om, at der skal en vis Rutine til at expedere Arbeidet med Hurtighed, som ofte er nødvendig, naar



95

der maa mærkes flere Hundrede Tylvter om Dagen, saa bestaar Arbeidet ikke blot i at maale og skrige. Allerede Bedømmelsen af, om Stokken er ellen kan tages for feilfri, ellerom hvormeget der paa Grund af Feil skal afkortes i denvirfelige Længde eller Tykkelse, fordrer et skarpt Die og godDommekraft. Og dernæst – hvad der er det væsentligere– har en Sædvane gjort sig gjældende, der i høi Grad gjørTømmermærkningen ubehagelig og til et bestandigt Tvistpunkt mellem Kjøber og Sælger. Fra gammel Tid har detnemlig været Skik, at Tømmeret ikke er blevet skrevet netopefter sit Maal, men som oftest noget større. Hvorledes denneSkik er kommen i Gang, er ikke godt at vide, Sagaen beretter i den Henseende Forskjelligt. Rimeligvis har der fraførft af været tænft paa et Snyderi mod Kjøberen og derhar vist været de Tider, da der passerede mere ved en Tømmermærkning end Lastehandlerne nogensinde drømte om i finFilosofi. Men disse vare beller ikke Børn, de lærte snartat forstaa, at de ikke i Virkeligheden fik det samme Tømmerned til sine Sagbrug, som der stod skrevet paa deres Tømmersedler. Priserne bleve derfor rettede herefter.
Men nu staar Forholdet i Virkeligheden saa, at Kjoberen har den hele Fordel af det gamle Uvæsen. Thi kontraktmæssig kan han fordre det fulde Maal og fordrer handet, faar han rigtignok høre Skrig, men Tømmeret falderham da saameget billigere, som Differencen mellem den «gode»og den «strænge» Mærkning og denne Difference kan paamange Dimensioner gjore lige til 100 Procent. At denneFordel undertiden benyttes, er en Selvfølge, og man maafun forundre sig over, at det ikke sker oftere.
Der har været talt og skrevet meget om dette Uvæsen;men jeg tror begge Parter ere bange for en Forandring.Salgeren tor ikke røre sig, fordi han er bange for, at han,dersom han siger noget, vel faar den strengere Mærkning,



96

men ikke forholdmæssig høiere Priser og &joberen tænker jeghar den Tro, at selv om han vilde gaa ind paa de høierePriser, vilde han alligevel faa høre det samme Skrig, naarhan fordrede strængere Mærkning.
Den skrevne Kontrakt vedbliver derfor fremdeles at væreet værdiløst Papir og det beror aldeles paa Konjunkturernei den Tid Mærkningen foregaar, hvormeget Sælgeren faarfor sit Tommer. Thi ere Tiderne vanskelige, faar Mærkerne strænge Ordre og ere de gode, gives der slet ingenOrdre, men Mærkningen forudsættes at ske paa «almindelig» Maade. Og denne stiltiende negative Ordre bliver nokialmindelighed gjerne fulgt, selv om det er Kjobernes egneKontorfolk, som møde op paa Mærkningen; thi sure Minerog knubbede Ord vil helst Enhver være fri for.
Naar Tømmeret er maalt og annammet, paaslaaes Lastehandlerens Drer i begge Ender og naar da Vasdragenegaa op, styrtes det ud deri. Fra Smaaelvene flodes det ide større Vasdrag af Salgerne eller for deres Regning; mensaasnart det kommer frem i de større Bielve eller i Glommen, flødes det for Lastehandlernes Regning ned til Sagbrugene ved Strømmen eller ved Glommens Udløb, hvorLasten da efter sin forskjellige Beskaffenhed forædles til Udskibning.
Vi vende nu tilbage til vor Reise.
Altsaa – vi drog afsted indover til Sverige. Foretvar maadeligt, som bestandig paa denne Aarstid; men Tømmermærkerne maa ud alligevel, og vi modte mange Mærkerlag, som dels reiste indover, dels kom tilbage. Det storeSkovbelte, som strækker sig ost fra Glommen til den svenskeGrændse i de øvre Bygder af Solør, er et af vore bedsteTømmerdistrikter. Det gjennemskjæres tvertover af Flisen ogdens Bielve og paa dette Vasdrag fremskaffes en meget betydelig Del af det Lommer, som kommer i Glommen. Det var



97

derfor ikke sjelden at se mange Hundrede Tylter mærket ellerumærket Tømmer ligge borte efter Elvebredderne. Men sligter saa almindeligt heroppe som en Fiskehjæld i Lofoten iFisketiden. Vi standsede derfor kun, naar Tømmeret kundevære ualmindelig vakkert eller ualmindelig smaat. Det sidstevar desværre altfor ofte Tilfældet, uagtet dette Skovdistrikter et af de mest vexterlige i Landet. Men hvad skal mangjøre? Penge maa man have, Penge til at betale Renterog Afdrag, Penge til Skatter og andre offentlige Udredsler,Penge til Byvarer og endelig Penge til Korn og Fødevarer, naar Avlingen fryser bort for os, som altfor ofte hænder. Der er ingen anden Udvei at tage til end Skoven ogden faar holde ud, saalænge Tømmeret er saa stort, at detgiver Overskud paa Hugning og Kjøring. Naar Lasten ikkelænger kan give noget saadant Overskud, ja da er det forbimed Hugsten og som oftest med Eieren ogsaa.
Om Aftenen kom vi over Grændsen op til Hotellet iBorangen hos Kaisa. Hotellet er berømt blandt alle Tømmermærkere og meget kjøbstadmæssigt, hvad Priserne angaar;men forresten udstyret i al Tarvelighed. En stor Bondestue,hver Aften fyldt med drikkende og spillende Tømmerhuggereog Kjørere, en mindre panelet «Herskabsstue»med et ParSenge i og endelig et Par mindre Rum, med Sengestedermed Halm og Hestedækkener, det var hele Bekvemmeligheden.Beværtningen er simpel, den bestaar i Bayerøl og Ingenting. Kun ved sjeldne Anledninger kan der opvartes medFlødegrød og Æg. Og for alle disse Herligheder et ParDaler pr. Dogn pro persona! Bah, Kaisa ved, at det erGrossererne som betale og de have Raad dertil, mener hun.
«Søte Kaisa! vi maa have två Rum med Senge, Rumfor Hestene og Mad og Øl for os selv.»
«Mycket gjerne; men herskabsrummet er als inte ledigt.»
«Saa til fanders! Hvem er saa der?»
7



98

«Jo Hellig-Persen og Mormon Paalsen och en svenskProkrator har alt varit der i två Dager. Men Herrarnefår gå ind der saalænge.»
«Nu skal det blive Morro, sagde en af mit Reisefølge.Vi sætte de to Hellige sammen og til Slutning fordrive videm Begge og tage Rummet for os selv.»
Vi stege ind. Jo det var meget rigtig de to Tommermærkere fra Sarpsborg, som lystrede de anførte Navne,og vor gamle Ven, den svenske Prokurator.
Hellig-Persen var en fuldstændig Typus for sin Race,huløiet, stræng og meget tilbøielig til at prædike Ordet forde Vantro i Tide og Ulide. Mormon-Paalsen, hans bestemte Modsætning, var glad og lystig og havde det mestskøieragtige Fjæs, som jeg har set. Den svenske Prokurator var en prægtig Dahlby-Bonde i Rok og Knæbuxer. Vikjendte ham før og bleve meget forundrede over at se detgodslige, joviale Ansigt iklædt meget alvorlige, andægtigeFolder. Men Kaisa underrettede os i al Stilhed om, athan netop holdt paa at levere Tømmer til Persen og at deTo kom meget godt ud af det med hinanden. Da skjøntevi Meningen. Niften kom frem og hele vort Lag, som foruden «Hr. Overmærkeren» bestod af de to Mærkere og ennorsk og nogle svenske Leverandører, som mødte op i Borangen, kom snart i en gemytlig Passiar med det andet Lag.Ordene tog hverandre og inden kort Tid var Persen ogPaalsen dybt inde i en theologisk Undersøgelse om deres respektive Sekters Fortrin. Dans, Kortspil og deslige Ugudeligheder bleve hæftigt angrebne af Persen og ligesaa hæftigt forsvarede af Mormonen, der citerede baade Luther ogPatriarkerne forudeu Josef Smith. Vor svenske Ven sekunderede meget troværdig Persen, medens Paalsen fik Hjælpaf os.



99

Men «Herskabsrummet» stod os for Die og ingen afParterne vilde give sig. Vi gav derfor Kaisa et Vink ogstrax derefter kom hun ind og fortalte, at der i en af Nabogaardene skulde være Dans om ingen af Herrerne havde Lysttil at titta på. Jo, det var klart, det havde vi Alle. Viskulde komme strax, naar vi havde spist og faat os en Pibe.Imidlertid gik Paalsen i Forveien. Saaledes vare vi afmed den Ene.
«Aa Fa'n», sagde En af vort Kompani, «jeg er ligegladmed at fare paa Dans. Lad os tage os en Toddy og etSlag Kort.»
Ja lad gaa. Punschvandet kom ind og Kortleiken fremog snart var Spillet i fuld Gang.
Persen flyttede sig længer og længer fra os og tilslutforsvandt han og Prokuratoren i et andet Rum.
Nu blev det en stormende Jubel og efterat vi i enFart havde opgjort Spillet og tømt Toddyglassene, klædtevi os af og puttede os ned i Sengene. De vare jo ikke afde allerreneste; men vi sov alligevel som Murmeldyr, da deto tidligere Besiddere senere paa Aftenen vilde komme oggjøre sin bedre Ret gjældende, og de maatte tage tiltakke iHestedækkenerne.
Den næste Dag havde vi prægtigt Solskin og da dethavde frosset lidt om Natten, var Veien taalelig. Rigtignokvar den saa opkjørt af Tømmerlæs, at vi maatte brugeLangslæde for at komme frem; men det gik jo alligevel ogVeien til Mærkestedet var ikke lang.
Tommeret var vakkert – meget vakkert endog, saa atmange Stokke holdt over 12tom. Jeg fandt mig derfor paamin Prineipals Vegne forpligtet til at være fornøiet og Leverandøren var det ligesaa. Det gik som Kjæpper i Hjul:Furru 10 Al. 12 Tom. do., en do., Gran 8E—11, 714o. s. v. Jeg forsøgte naturligvis pligtmæssig at følge med
7*



100

for at kontrollere; men mit uvante Øie kunde ikke i en saadan Fart bedomme Stokkens Tykkelse. Forft naar Klaavenblev sat paa, kunde jeg skjønne, hvorledes det gik til; mennaar Tømmeret ligger pent tillagt og Stokkene ere nogenlundejævne, maales kun en enkelt imellem og de øvrige tages paaSlump. En duelig Mærker bliver dog saa vant til detteArbeide, at han aldrig tager feil paa »* Tomme. Og blevder nu taget op? Jeg vil ikke forsværge det, forsaavidt jegkunde skjønne. Men med grovt Tømmer er det dog megetsjeldnere. Det smaa Tømmer derimod – behøver det.
Saaledes drog vi opefter Aaen og mærkede et ParHundrede Tylvter. Da blev det Middagstid. Det er Skikog Brug, at Leverandørerne holde det nødvendige Mandskabtil at slaa paa Tømmeret og Kost under Mærkningen.Og dette Traktement pleier ikke at være snaut, thi – maaske kan det have Indflydelse paa Mærkningen, hvem kanvide det?
I et Granholt fik vi op en Ild og med stegte Kalkuner og deslige Sager samt ægte Lysholmer og Madeira levede vi herligt. Gamle Historier bleve opdiskede. Hvorledes en streng Mærker engang (det var Principalen selv atpaa) fik Tak for velgjort, da han efter ualmindelig strengAnnammelse ingen Mad fik, men maatte være Tilskuer veden prægtig Middag og næsten var gaat klar, inden hankom frem til Folk. Hvorledes Mærkningen gik og Tømmeret var der og hvorledes det var der for mange, mangeAar siden.
Saa til Arbeide igjen; men nu blev det værre, da vikom paa Søen. Thi Vaarsolen havde allerede smeltet bortSneen og Tømmeret laa i Stykkevis og flod paa 4—5 Kvarters Vand. Jeg opgav snart Jagten efter Tømmerstokkensom livsfarlig og lod Mærkerne hoppe fra Stok til Stok.Men vor tykke Leverandør skulde endelig være med og se



101

efter, at alt gif «realt» til. Men retsom det var, drattedeban ned mellem Stokkene og det var et kosteligt Syn atse ham kravle op igjen, ligesom en Sæl, som vil paa tørtLand.
Vor svenske Prokurator kom nu ogsaa til og skulde levere os nogle Tylvter. Men hele den andægtige Mine varfom bortblæst; han skjønte, at Vinden ikke længer blæste fraden Kant og deltog lystig med os i Spasen over ham oghans værdige Persen.
Endelig vare vi færdige og reiste tilbage til Borangen,hvor det tidligere Lag var reist og et nyt ankommet. Detvar gamle Bekjendte og prægtige Folk, der blev naturligvisen lystig Aften og den næste Dag vare vi hjemme igjen.
Jeg tror ikke, at jeg gjorde min Principal stor Nyttepaa denne Reise; men jeg havde dog set, hvorledes det giktil paa Tømmermærkningen inde paa de store Skove. Deter et raskt og muntert, men ogsaa mange Gange besværligtLiv. Thi naar Føret gaar bort og Mærkerne maa traskepaa sin Fod op og ned langs Elv og Sø mange Mile iVaarbløoden og Solheden, da maa der gode Kræfter og godTaalmodighed til at holde ud.

4. I Sankthans.
For 20—30 Aar siden kunde man 8 Dages Tid førSankthans se lange Rækker af Færdesfolk fra Oplandet, somdrog indover til Christiania. Det var Bønderne fra Solør,Vinger og Odalen, som drog indover for at opgjøre sineTømmerregnskaber og hente op de Fornødenheds- og Luxusvarer, som de behøvede i Halvaaret til Christianiamarked.Dengang var den 10—12 Mile lange Vei besværlig nok;thi dels vare Veiene slettere end nu og dels var Veien meget tung i de store Bakker i Næs og Ullensaker og over



102

Gjelleraasen. Ja der leve endnu Folk, som kunne erindre,at Bønderne oppe i Bygderne paa Kløv maatte hente sineFornødenheder fra Christiania. Men i ældre Tider vareheller ikke Fornødenhederne saa store som nu. Naar Morfik hjem 10 Pund Kaffe og 5 Pund Sukker og Mandenselv en 8 Pots Krukke Kognak og en Top Sukker for Halvaaret, saa var det store Ting. Alt hvad man behøvede tilKlæder, virkedes hjemme i Huset. Og naar det ikke havdeværet Frostaar, saaledes at større Kornforsyninger vare nødvendige, indskrænkedes Indkjøbet hovedsagelig til Sild ogSalt, som Bønderne da tog med sig hjem fra Byen.
Men nu ere Forholdene helt anderledes. Jernbaner ogDampffibe bringe Hundreder af Reisende ind til Christianiaog med de samme Befordringsmidler føres nu mange Hundrede Hæstelæs af alle mulige Varer opover, dels efter direkte Bestillinger af Landfolket og dels til Landhandlerne,hvis Butiker ere ligesaa godt forsynede som Christianiakjøbmændenes.
I aldre Tider kjørte Bønderne selv sine Heste til Byenog kun en enkelt Storkaxe iblandt reiste med Skyds, og jegkan endnu godt erindre fra min Barndom, at en Mand, somreiste med Skyds, og ovenifjobet med tilsagt Skyds, betragtedes med en vis Respekt i Bygden og der blev maaske ikkekriticeret saa lidet over, om det kunde antages, at han havdeRaad til at benytte en saa kostbar Befordring. Bøndernetoge ind til sine Kjobmænd i Storgaden og Grændsen ogdet er ikke mange Aar siden, at vore mest formuende Mændhavde sit stadige Tilhold i disse overfyldte og ofte ikke synderlig rart udstyrede Bondestuer.
Men Jernbanerne og de nyere Begreber og Anskuelserhave forandret meget ogsaa i vore Egne.
Vore Bønder reise nu som Gentlemen og tage ind ide elegante Hoteller, som Christiania i den senere Tid har



103

at frembyde og deres hele Levemaade har antaget et ganskeandet, jeg havde nær sagt, amerikansk Præg.
Hotel Scandinavie er Solungens fornemste Samlingsplads og det kaldes ikke med Uret «Solungs-Børsa.» Hverteneste Bærelfe er optaget og i de rummelige Gange og Restaurationslokalerne vrimler det af Oplændinger, som samtale,afgjøre Forretninger eller drikke Dl og Brus.
Men i de forste 34 Dage er der endnu ikke rigtigLiv i Folket. Man spørger og fritter om, hvorledes det serud med Konjunkturerne for Trælasthandelen. Man ved, atTrælasthandlerne som sædvanlig have havt sit Møde for atbestemme Priserne og forskjellige Rygter lobe fra Mand tilMand, om hvad der er passeret. Man ved imidlertid tillige, at dette Møde har meget lidet at betyde, idet ingenenkelt Lastehandler længer anser sig bunden ved de saakaldte«Direktionspriser», hvis Bestemmelse derfor ogsaa kun er entom Form. Men taler man med enkelte Lastehandlere, saasætte de et betænkeligt Ansigt op, tale om mislige Forholdi Udlandet, flau Afsætning o. s. v., og det er et mærkeligtFaktum, at hvert eneste Sankthans er der altid noget iveieni Udlandet eller noget, som i de førfte Dage gjør Lastehandlerne betænkelige. Ja, det er rigtignok ogsaa en betænkelig Tid vi leve i.
Bønderne paa sin Side stikke Hovederne sammen, diskurere, tale om Samhold, om at holde Møder o. s. v. Mende fole hos sig selv, at de ikke have rigtig solid Grundvoldat staa paa. De kunne ikke undvære Forskuddet og derforkunne de heller ikke undgaa at sælge. I Sankthans er deringen Penge at faa laant og desuden, hvem er saa betroet,at han kan faa laant saameget, han behøver? Hos Lastehandlerne derimod faar man saamange Penge, man vil, paasit ærlige Ansigt og sin Kontrakt, naar det blot er bekjendt,at man har Skov. Altsaa, det er bedst at bie til det bliver



104

bedre Tider, til vi kunne slippe at tage Forskud; men da –ja da skulle vi blive Herrer over Situationen.
Imidlertid, medens Solungen passiarer, ræsonerer oglever i Haabet om en bedre Fremtid, gaar Østerdølen roligog koldblodig omkring. Han finder sig ikke rigtig tilrettei disse urolige, snaksomme Grupper, hvor Spøg og Vittigheder som krydsende Lyn oplive Samtalen. Det forekommerham vist ofte som et letfærdigt Folkeslag, disse Solunger,hvis Gjæld den hele Verden kjender; men bvis Dygtighed,Foretagsomhed og andre gode Egenskaber kun de kjende, sombar fet Folket i Nærheden og forstaar at bedømme det.
Han forstaar vist ikke, hvorledes det kan gaa an at le,naar man om nogle Dage maaske faar Fogden i Huset ellerser sin Eiendom lyst til Auktion for Hypothekbanken. Menhvorledes kan ogsaa Østerdølen forstaa dette, han, som sidderlunt inden Vægge og gjerne fan lade være at sælge Tømmer, om han vil, eller som selv næsten kan bestemme Priserne, hvis han vil sælge?
Hvoraf kommer den store Forskjel mellem Folkene ovenfor og nedenfor Elverum? Hvorfor er Østerdølen stø ogalvorlig, Solungen let og lystig? Hvorfor er der ovenforjevn Velstand og tildels store Formuer og i Solør vistnokogsaa paa enkelte Hænder større Formuer; men ogsaa megenGjæld og Viderværdighed? Og dog er det i samme Dalstrøg, ved den samme Elv, under samme klimatiske Forholdde to Folkeslag bo og de drive samme Næringsvei. Ja,hvem kan forklare alle de Gaader, som Menneskelivet opftiller.
Nogle Dage er gaat hen. Alle de gamle Tømmerregnskaber ere opgjorte, ofte haardt nok for Bønderne, naar allede forskjellige Afdrag for Gran, Tørt, Overligget, Indeliggende o. f, v. ere beregnede; men dog fjelden eller aldrigsaa haardt, at det jo kontraktmæssig kunde være værre. Thi



105

efter Kontrakterne have Lastehandlerne altid Ret. Men nuvar det de nye Handler. Lastehandlerne se ikke længer saaalvorlige ud, der maa sikkert være indtruffet gode Telegrafefterretninger. De ville dog maaske kjøbe noget. En elleranden Storkaxe, hvis Vexler maaske forfalde et Par Dagefor tidlig, aabner Felttoget og nu gaar det glat siden. Hotel Victoria, hvor de fleste Lastehandlere fra Drammen, Frederikshald, Frederiksstad og Sarpsborg bo, beleires af Oplændinger, der bølge i ftore Tog fra Seandinavie til Vietoria og fra Victoria til Scandinavie. Handelen gaar rasktog efter hvert som en Kontrakt underskrives, trakteres Sælgeren med et Glas Vin og en Cigar, eller naar det er størreHandler, inviteres Sælgeren til at spise Middag med Lastehandleren ved table d'hote. Med en lang Hale af Bønder efter sig tropper den mægtige Mand op og præfiderermed megen Værdighed for Bordenden.
Ogsaa paa Kontorerne hos Christiania Lastehandleregaar Handelen, og efter gammel Skik indbydes de størreSælgere en Dag ud paa disse yndige Landsteder, hvor vorPlankeadel, som det kaldes i Gøtheborg, bo som Fyrster ogove fyrstelig Gjæstfrihed.
Fra Alders Tid har Skoveierne staaet i et venskabeligtog halvt fortroligt Forhold med sine Grosserere. AlleredeBernt Anker og hans Samtid saa dem ofte ved sit Bord iSankthans og Marked og man fortæller endnu en fin Ytring af en Solarsbonde til den mægtige Mand. Det varførste Gang Bonden var hos Anker og han blev vist omkring, for at han skulde beundre og forundre sig over al denPragt, som han saa. Men Bonden saa meget rolig paa detHele og sagde intet. «Nu, sagde Anker endelig, synes Duikke det er vakkert.» «Aa jo, sagde Bonden, men saa kundeSolør heller ikke gjøre mindre for Dig, Du, som er ligesomKongen vor.»



106

Tømmersalget fortsættes 3—4 Dage, men pludselig erdet Stop. Nu ere Lastehandlerne rent «stinne» af Tømmer,de ville ikke have mere. Efternølerne, hvoraf der altid findes nogle, løbe fortvivlede fra Kontor til Kontor for at borttinge sine Tylvter og de skulle være heldige nok, om de medOvertalelser og Tak kunne blive dem kvit. Kjøbmændeneudenfor Christiania reise hjem igjen og Tavlerne begynde atopvise ledige Nummere i Hotellerne.
Men endnu nogle Dage forbliver Solungen i Byen.Det er meget, som skal kjøbes, meget, som skal betales, fornyes og ordnes. Forhallen i Scandinavie er fuld af Rykkere, Bykjøbmænd, Landhandlere, Sagførere, Inkassatorer,fort Alle, som skal have Penge, møde her op og ved de smaaBorde udbetales og indkasseres mange Tusinder om Dagen.Man ved, at Solungen betaler saalænge han har Penge ogderfor gjælder det at træffe ham, for Tegnebogen er bleven tom.
Nu er der ogsaa Liv i Folket. En Daler eller to savnes ikke i den store Pengebunke og Toddyen gaar omkringog undertiden lyder Knaldet af en Champagneprop. HverAften er Folket paa Klingenberg eller hvor der forresten ernogen Moro. Galanteributikerne faa Afsætning; thi Mor oghver af Dotrene maa have et pent Kjoletøi eller et Schavl.Endelig er man færdig, man kan paa en Maade reise fraByen og i Springmarsch gaar det afsted til Jernbanestationen, idet der hos Enkelte maaske rører sig lidt Samvittighedsnag over en eller anden halvforglemt og uberigtiget Gjældspost. Men Kreditorerne ere ligesaa slue. De møde op paaPlatformen, gribe Flygtningen i Knaphullet og kommandere:«Op med Bogen.» Lokomotivet piber, der ringes allerede3die Gang og i Fortvivlelse betaler Synderen snart sagtsin sidste Skilling. Nu dimiteres han, kaster sig og Bagageind i en Kupe og naar Trænet endelig har arbeidet sig op



107

paa Høiderne mod Grorud, trækker han et langt Suk ogaander frit baade for Kreditorer og for den kvalme Byluft.
«Den, der ikke behøvede mere at reise til Byen Jonsok», mumler vist mangen En i sit stille Sind – «men saaer det dog Moro ogsaa.»

5. Elgejagten.
Naar man i Fugleperspektiv kunde overse hele Glommedalen fra Dfterdalen, og ned til Næs paa Romerike, vildedet Hele fremstille sig som et mange Mile bredt Hav afSkov med bølgeformige Aasrygge. Selve Glommedalen erikke saa trang og Bredden af det dyrkede Jordsmon paabegge Sider af Elven fra Aas til Aas er i flere Bygder til 1 Mil; men denne lyse Stribe vil dog næsten aldelesforsvinde i det store morke Skovbillede, som strækker sig ligefra Klara Elven i Sverige til Mjøsen. Vil man nærmereundersøge dette store Skovbælte, finder man nok, at Skovenmangesteds er glissen og Værdien som Tommerskov ikke betydelig. Men den dyrkede Del er dog forholdsvis saa liden,at naar man undtager selve Hoveddalføret, hvorigjennemGlommen slynger sig, vil det Pvrige fremstille sig som enumaadelig Pdemark, hvor man kan gaa mange Mile før mantræffer en enlig Husmandsplads eller et Fintorp.
Her i denne Vildmark har Elgen sit rette Hjem. MenUlvene og Menneskenes Efterstræbelser havde betydelig formindsket deres Antal i Begyndelsen af dette Aarhundrede ogdet var derfor paa høi Tid, at Storthinget i 1818 indskrænkede den forhen ubundne Jagtfrihed. Senere har Elgenmærkelig formeret sig og det er nu, om ikke Overflødighed,saa dog en saa stor Mængde af dem, at Jagtelskere aldrigbehove at gaa forgjæves, naar de endelig ville have en Elg,
onm det end skal koste mange Dages Jagt.



108

Det er dog ikke Loven alene, som har bidraget til Elgens Fredning. Den større Oplysning har bevirket, at Almuen har indseet det Skadelige i at fælde Dyret i den ulovlige Tid og ved Siden deraf har private Foreninger virketfor Sagen og ført Opsyn udover Vaaren, naar Skaren bliver saa stærk, at den bærer Skiløbere, men Elgen falderigjennem. Da er det, at Krybskytten mest driver sit Spilog det bliver næsten umuligt for det ædle Dyr at undgaasine Forfølgere.
Det er ikke alene ved Pengebidrag og ved Ansættelseaf Opsyn, at vore Landjunkere og Jagtelskere sørge for Elgens Fredning. Sommetider foretage de selv en Razzie indover Skoven for at fange Malifikanterne og nedenstaaendeRapport om et af deres Tog i Vaaren 1860 kan jeg ikkeundlade at optrykke efter Morgenbladet, da den giver et troBillede af deres Bedrifter og Viderværdigheder.
«Vel ankommen til Værmundsøen. Overalt Elgefærdsom et fuldstændigt Kreaturtraak. Spurgt at omkring Udnæset skal holde fig 24 Elger og mange skulle være skudte.Fordoblet Opsynet og uddelt Brændevin. Slet Logis, Lopper og Vasvelling. Til al Lykke faat fat paa en KasseBayersøl.»
«Vækkedes i Graalysingen ved Rifleskud. 2 Mand afOpsynet allerede ude. Den Ene kommen tilbage og fortæller, aten Elg er skudt nogle Hundrede Skridt herfra; men at deikke turde gaa paa, fordi 6 Svensker med Rifler holdt paaat flaa den. Rykkede derfor ud med hele Styrken, udsendteVedetter og gjorde en omgaaende Bevægelse for at fangedem Alle. Lugtede imidlertid Lunten og rømte; satte osderfor i Besiddelse af Dyret, en meget stor Oxe, og barhjemover alt hvad vi aarkede. Da vi kom igjen var Hudenog det ene Laar borte. Svenskerne havde nyttet Tiden.Fandt dog Huden igjen og afsendte en Patrouille for at



109

fange Røverne. Rekvireret civil Hjælp, nemlig Lensmandenog hans Protokol. Det giver Respekt.»
«Fortsat Undersøgelserne og har nn faat fuldt Bevisfor, at flere Finner have skudt Elg i Vinter. Forfulgt Svenskerne og taget dem paa Spranget paa Vermundsøen. Kjæftes med dem en Stund, men saa ladet dem passere paaGrund af «Omstændighederne.») Ud paa Dagen antruffet enElg, som var aldeles forkommet efterat være jaget. Denranglede afsted ikke hurtigere end at vi kunde tage paa denmed Haanden, skjalv som et Espeløv og blødede ved Haserne,hvor Skaven havde skaaret igjennem. Kom sig endelig udi Vermundsoset, hvor den laa og badede sig. Satte Vagtved den, som passede paa indtil det blev mørkt. Da stegden op af Badet og lod til at være raskere. Jagede denind i et Granholt og forlod den.»
«Lensmanden ankomnen med Sabel og Protokol og drogederpaa afsted til Posaasen, som ligger lige ved Grændsen;men lyder under Kongeriget Norge. Bestemte Efterretninger om, at her skulde være skudt flere Elger. Da vi ankom,udpegedes en ung Tjenestegut som Gjerningsmand. Hanglidt med Hovedet; men ret som det var, sprat han overGrændsen og stod og lo af os. Gav os ikke tiltaals hermed. Undersøgte paa flere Steder og fandt endelig 2 storeBaljer med saltet Elgekjød, 3 Huder og 16 Ben. Almindelig Jubel. Manden endelig gik til Bekjendelse, at han havdeskudt 2 Elger, som havde 8 Ben hver. Passiar, men vihave dog 2 Mulkter og 40 Spd. i Elgekassen. Bryllup iNabogaarden, hvor vi tækkedes til Aften. Vakre Jentero. s. v. Elgejægeren og vi gode Venner, men han havdenær forsnakket sig, da vi kom paa Tale om de 16 Ben.»

) Det var i den Tid Statholdersagen stod paa.



110

Vore raske, unge Folk ere dog ligesaa ivrige Efterstræbere af Elgen, naar den lovlige Tid kommer, som Krybskytterne, skjønt deres Blodtørst gjerne pleier at tilfredsstilles,naar de have fældet et Dyr. Et saadant Jagttog er detjeg vil invitere Læseren til at deltage i – naturligvis iTankerne; thi ellers kunde det maaske falde noget besværligt.
Lader os mønstre Jagtselskabet. Først en rask, ungStudent, allerede erfaren Elgejæger. Paa Grund af sinOmhu for Elgen i den fredlyste Tid, har han maattet deleSkjæbne med alle Andre, som komme til pivn at faa si siget Klængenavn og han kaldes ialmindeli Elgren eller i Korthed Missionæren. enast 2 yngre Sonner», som det vilde hedde i England. De have dog denFordel fremfor de engelske, at de ville komme til at arvenogle Kvadratfjerdinger prægtig Skov. Den ene lyder Navnet Lord Palmerston, formedelst at han pleier at fremtrædei Snip, Fadermordere og hvidt Halsetørklæde og er megetstiv og fornem af sig. Han har forresten ogsaa et megetengelsk Udseende. Den Anden kaldes Rosenkrands, i Dagligtale «Statsraaden», fordi hans godslige Ansigt er indfatteti den deiligste Ramme af røsenrødt Haar og Skjæg. Videreet Par mægtige Proprietærer, «Baronen og Borgermesteren»,som ville benytte Anledningen til at tilse sine Skovdrifter,da Hugningen allerede er begyndt. Samtlige udrustede medKammerladningsrifler af nyeste Udgave. Endelig en liden,spinkel Fyr med en gammel rusten Rifle og hans Hund, etlidet arrigt, graat Dyr med opstaaende Dren og frollet, haarrig Hale. De sidste ere blot med for Formens Skyld, skjøntman fortæller, at Halvor og hans Hund undertiden ikke skullevære saa uefne. Med Jægerne følger naturligvis en Kløvhest, som skal hjælpe til at kjøre Elgen hjem og som paaBortreisen har den Bestilling at bære den Smule Proviant,som Selskabet muligens skulde behøve.



111

Det er en vakker Septemberdag, da Selskabet dragerindover paa Skoven. Luften er saa klar og gjennemsigtig,at hele Glommedalen viser sig som et farverigt Maleri fraden første Aaskam, vore Jægere bestige. Glommen gliderklar og stille i store Bugtninger gjennem de grønne Markerog det blanke Speil gjengiver Løvbuskene langs Elvebredden og Landskabet, som hæver sig opover med sine netteGaarde og frodige Agre.
Men vort Selskab har liden Tid til at betragte Udsigten. Det skynder sig østover ind paa Skoven med densMoer og Aaser og under lystig Passiar bærer det afsted.Halvor skal være Veiviser og har allerede flere Gange sagtmodig underrettet Jægerne om, at den førfte Betingelse forat Elgejagten skal lykkes, er at holde Munden og gaa modVinden. Men hans Advarsler lade ikke til at frugte stort.
De have imidlertid ikke gaat længere end en halvMils Vei indover, før Halvor og hans Hund gjør et Hop.De havde netop gaat ligeover en Elgefærd, som tydelig vistesig paa den bløde Jord.
«Kan dere naa tie», spurgte Halvor tørt, og hele Selskabet stak Hovederne hviskende sammen for at bestemme,hvorledes Jagten skulde foregaa. Man blev snart enig om,at Elgen endda maatte være langt borte og da det saaledesikke kunde være at tænke paa at udsætte Poster, gik Halvorforan med Hunden i Line og Selskabet fulgte En og Enefter i høitidelig Procession. Det begyndte dog snart atskumre, og uagtet Hunden viste Tegn til, at Elgen ikke varsaa langt borte, blev det besluttet at tage Nattekvarter iSkoven og fortsætte Jagten, naar det blev lyst.
I al Taushed leirede Selskabet sig i et Skovsnar, enIld blev antændt og Kløvhesten blev lettet for sin Oppakning. Det viste sig snart, at Forsyningen ikke var daarligog alle Betingelser for et lystigt Lag vare tilstede. Men



112

naar man hørte den sagte Hvisken og de høitidelige Ansigter,skulde man tro, at det var en Gruppe Sammensvorne, somaftalte sine landsforræderske Planer. Bægeret gik rundt ogSkaal «Statsraad», Skaal «Missionær» o. s. v. bleve høitidelig fremhviskede. Men Ansigtsmusklerne fortrak sig krampagtig og man kunde tydelig se, at Jægerne kun med Møieformaaede at holde Latteren tilbage.
Lord Palmerston, sit store Navn tro, sad stiv og fornem paaen Bunke Grankviste og gnavede paa et Stegeben, medenshans Ansigt bevarede den høitidelige Ro og Værdighed somØieblikket krævede. Men pludselig syntes en liden Ildstraale,Lorden gav et høit Skrig og for til Veirs i Røg og Dampunder Jægernes ustandselige Latter; men i samme Dieblilhortes ogsaa et Brag borte i Skoven, som naar et stortDyr farer op og nedtræder Alt omkring sig. Det var Elgen, som havde taget Nattekvarter ganske nær Jægerne.
Det blev en almindelig Røre. Old Pam var forbitretover det Puds, Jægerne havde spillet ham, ved at forsøgeat sprænge ham og hans skrøbelige Trone i Luften, og Halvor var forbitret over, at Elgen var opjaget, hvori han fik Medhold af Missionæren, som var en ægte Jaæger, der satteJagten foran Moroen. Men Ulykken var engang skeet, ogdet var derfor ingen anden Raad, end at forliges og fortsætte Løierne, da der nu ikke længer var nogen Grund tilat tie.
I Graalysingen om Morgenen bryder Jagtselskabet op.De have ikke gaaet et Par Hundrede Skridt før de finde detSted, hvor Elgen havde lagt sig den foregaaende Aften.Men hvor var den nu? Langt over Berg og Skov og heleDagen tilende drage Jægerne ufortrodne afsted. Men detbegynder at tage paa Kræfterne. Baronen falder fra, hanmaa assted til fine Tmmerhuggere. Borgermesteren ligesaa.Palmerston holder ud; men er om muligt endnu mere stiv



Ap

113

og fornem, end før. Tredie Dags Morgen nærmer man figimidlertid kjendelig det ædle Vildt. Hunden viser stærkeTegn til at den veirer ham; den bliver sluppet løs, og Jægerne skilles ad for at indtage forskjellige Poster. Pludselighalser Hunden, Elgen er bleven staaende og Jægerne skyndesig forsigtig afsted. Da lyder et Rifleskud, det brager iGrenene og det udmattede Dyr jager afsted med kneisendeHoved efterladende et langt Spor af Blod. Misfionærenser det stolte Dyr komme imod sig, han kaster Riflen tilKinden og Kuglen gjennemfurer dens Legeme langs efter.Elgen vakler, men gaar endnu nogle Skridt, da Statsraadens Kugle knuser dens ene Forben. Dyret falder og strækker endnu kun lidt i det ene Bagben, da den ædle Lord forpustet kommer opmarsjerende og efter et nøiagtigt Sigtegjennemborer dens Pande.
Jægerne samles og de «løste Tunger» juble over detheldige Udfald. Enhver af Jægerne tilskrive sig Æren afat have gjort det afgjørende Skud. Kun Halvor siger ingenting. Han ser efter og stikker Lillefingeren ind i et lidetHul ved den venstre Bov og mumler ganske sagte: «som jegmente, midt igjennem Hjertet og ud paa den anden Side.»
Det var en svær Oxe med prægtige Horn og Jægernekunne nok siges at have noget igjen for sit Bryderi. Menhvorledes faa den ned til Bygden? Ja det er et Spørgsmaal; thi det er over 1 Mil til nærmeste Gaard, ingen Veiog Dyret veier mindst med Huden over 60 Bpd.? Ja flereHeste maa der til og saa faar man flaa den deroppe ogfragte den stykkevis nedover. Det gaar an. Halvor sendesafsted og efter nogle Timers Forløb er Vildtet sønderlemmet.Hestene ankomme og i en hel Karavane drager Toget nedover.
Saasnart vore Jægere komme til Bygden modtages desom triumferende Seierherrer; man hører og spørger og alleJægerne fortælle hver sine Bedrifter undtagen Halvor, som
8



114

Ingen bryder sig om, og Ingen vil høre paa. Han er joogsaa kun en simpel Husmand inde fra Finskoven, som harBetaling for hver Dag han gaar med og en Dusør, dersomder bliver fældet Elg.
Nu sende Jægerne Elgestege til alle Venner og Bekjendte og det mindste, man kan gjøre til Gjengjæld, er atbyde dem til Gjæst paa sin egen Foræring. Laget gaarderfor rundt og mange Skaaler blive tomte for de dygtigeJægere.

6. Solør og Solungen.)Hvor ligger Solør og hvilke ere det berømte LandsGrændser? Folk, som ikke kjende nøiere til Tingen, haveet ubestemt Begreb om, at Solør indbefatter hele Glommedalen lige fra Aursundssøen til Rommeriget idetmindste ogat alle Landsfolk, som komme til Christiania i Marked ogSankthans, ere Solunger. Men dette er ikke Tilfældet.Det egentlige Solør bestaar af Bygderne søndenfor Elverumog indtil Kongsvinger, altsaa de gamle Præstegjelde Hof ogGrue, som nu ere delte i 5. Indtil for ganske faa Aarsiden var Solør forenet med Vinger og Oudalen under enSkriver og Foged, og derfor gik gjerne ogsaa Vingersokningen og Odølerne ligeoverfor Fremmede som Solunger, skjøntdet ikke kan nægtes, at der allerede, naar man kommer udtil Vinger, viser sig en Forskjellighed i Folkekarakteren, ligesom en bestemt Forskjel viser sig, naar man kommer over1) Det har sine Vanskeligheder for mig at skildre Solungen. Jeg ernemlig selv født Solung, har opholdt mig her i min meste Tidog tør ikke nægte, at Sætningen: «homo sum et nil humanuma me esse alienum puto» i fuldeste Maal maa komme til Anvenbelfe, naar man blot omsætter det Menneskelige med det SolsørskeLæseren faar derfor stadig trække lidt fra paa Dyderne og lægge.paa Lyderne.



115Elverums Grændser. Det er fun til det egentlige Solørjeg i efterfølgende Skildring vil holde mig.
Enhver ved, at Solør er et af vore rigeste Skovdistrikter. En stor Del af Distriktet optages af vidtstrakte Moereller Aaser med svage Forhøininger og selv hvor Fjeldkarakteren er fremtrædende, rager dog ingen Top saa høit op, atden overstiger Trægrændsen endsige naar Snegrændsen. Kunenfelte Fjeldkamme som Blaaengen i Vaaler og Ravfjeldeti Brandvold have nogen videre Høide eller ere træbare.Gran- og Furuskoven voxer frodigt bortover disse Moer ogopefter Aaslierne og Terrænet gjennemskjæres overalt af mindre Elve og Bække, som ved Hjælp af Damme og Mineringer ere gjorte flødbare og bvorigjennem Tømmeret flødesfrem til Glommen.
Men saa rigt som Distriktet er paa Skov, saa fattigter det som Jordbrugsdistrikt. Langs Glommen er Jordbunden fordetmeste skarp Sand, meget fattig paa de Bestanddele, som Kulturplanterne behøve til sin Næring. De lavereliggende Strækninger staa om Vaaren gjerne under Vand ogligge derfor til naturlige Enge og Havnegange.
Der, hvor Oversvømmelsen ikke rækker hen, begynderJordbruget. Sandjorden er let at bearbeide og giver rigAfgrøde af Korn og Poteter; men den fordrer ogsaa megetstærk Gjødning og vil ikke gjerne bære Hø. Længer oppe,paa Moerne, bestaar Jordbunden af en Slags meget fin,røodagtig Sandjord, noget blandet med Ler. Denne Jorder kraftigere; men ogsaa den fordrer meget Gjødsel og trænger mere Arbeide. Endelig er Jorden i Aaslierne meremuldholdig; men Jordbruget er mere tungvint og Jorden ergjerne vandsyg.
Naar man vil optage et nyt Stykke Jord paa Moerneeller i Nærheden af Glommen, ser det meget magert ud ogder skal mange Aars Brug og meget Gjødsel til, før man
8*



116

kan faa nogen sikker Avling. Paa de gamle Gaarde derimod, som have været drevne i Aarhundreder, har der efterhaanden dannet sig et Plogmaal af Muld og man kan derise endog meget vakre Avlinger. Overhovedet har man herikke saameget at klage over Frugtbarheden – naturligvis altrelativt til de rige Kornbygder – som over den Omstæn.dighed, at den tidlige Nattekulde saa ofte ødelægger Grøden.Kun ganske enkelte Gaarde kunne siges at være ganske frifor at være frostlændte. Ellers fryser det tidlig mere ellermindre overalt og inde paa Skoven, og i Nærheden af størreMyrer gives der endog store Gaarde og Pladse, hvor derikke paa mange Aar høstes modent Korn.
Jordbrugerne har derfor i Regelen meget at kjæmpemed og kun den Omstændighed, at Alt, hvad man kan sælge,i Regelen betales meget høiere end andetsteds, kan gjøre Arbeidet lønnende. Det er naturligvis Skovdriften, som betaler disse høiere Priser og det er den, som overhovedet holder Distriktet oppe. Dersom ikke Skoven var, vilde Solørikke kunne føde Halvdelen af sin Befolkning.
Men hvorlænge vil Skoven vare? Ja, det er et Spørgsmaal, som har været opkastet i Aarhundreder og som rimeligvis endnu i Aarhundreder vil beskjæftige enkelte dybsindige Hoveder. Man har nu i lange Aarrækker spaat, atdet engang maa blive forbi med Tømmerdriften, men mereog mere Tommer bliver der hvert Aar, og det kan ikke skjønnes, at Skovene endnu ere udtømte.
Det er en Kjendsgjerning, som ikke kan benægtes, at Dimensionerne ere blevne mindre end for 30 –40Aar siden; men Tyltetallet er steget saa overordentlig, at dervistnok aarlig leveres flere Kubikfod Trævirke, end for.
Det er mange Aarsager, hvorfor der nu leveres mereTømmer til Salg end tidligere og som tillige ville bevirke,at der for Fremtiden vil blive leveret meget. Først og fremst



117

maa nævnes, at Folk paa Grund af de høie Tømmerprisernu ere meget mere forsigtige med sin Skov, end før. Braatebrændes ikke længer og med Hensyn til, hvad der forbrugestil Gjærdefang, Brænde og andet til Husfornødenhed, erEieren gjerne saa forsigtig som bedst muligt. At hugge friske Træer til Brænde, ansees nu som en ftor Uvorrenhed,og det hentes heller flere Mile inde paa Skoven af Tørt ogTop. Dernæst have de høie Priser bevirket, at Tømmer kandrives frem med Fordel fra Steder, hvor det før ikke lønnede sig og Toptømmer, som før blev liggende igjen i Skoven, afsættes nu med Fordel. Videre maa det bemærkes, atSkoven lettere reproducerer sig til de mindre Maal, end tilde større, eller med andre Ord, den voxer hurtigere i Begyndelsen, end senere. Naar man nu endelig lægger Mærketil, hvilke umaadelige Strækninger Solørs Skovdistrikt indeholder og at det Meste deraf er af den bedste og verterligfteSkov i Landet, saa tør man vel haabe, at Faren for Skovødelæggelsen ikke er saa stor, som det kanske ser ud til.
Det er en Erfaringssætning, at jo magrere Jorden er,desto dygtigere pleier Folket at være. Den rige Jord fødersin Mand uden at han behøver at stræve meget; men dendaarlige kræver baade strængere Arbeide og mere Eftertanke.Dette virker paa Indvaanerne, Slægt efter Slægt og giverFolkekarakteren sin Eiendommelighed. Ved Siden deraf øverTømmerdriften sin Indflydelse. Det er et raskt og haardført Liv derinde paa Skovene, enten vi se hen til Arbeidetom Høsten med Hugning og Lunning, om Vinteren medTømmerkjøringen eller om Vaaren med Flødningen. Endelig have alle Skovdistrikter sine vexlende Konjunkturer, snartOverflod og snart Mangel og ingensteds er det saa let foren «simpel» Mand at slaa sig op; men maaske ingenstedsheller saa let for en formuende Mand at blive Fant («fantasere», som det hedder).



118

Alle disse Omstændigheder have virket sammen til atgive Solungen hans Karakteer og man behøver ikke at tagesin Tilflugt til Konjekturer om Oprindelfe fra en andenStamme, for at forklare den mærkelige Forskjel, som det iVirkeligheden er mellem Folket i Solør og Nabodistrikterne.De anforte fysiske og ekonomiske Omstændigheder forklareAlt fuldkommen tilfredsstillende.
Naar man i Korthed skal karakterisere Solungen, maaman kalde ham lvlig, letvint, godhjertet og opvakt, omtrenten Sangviniker; men med noget mere Tilsætning af Energiog Udholdenhed, end der i Regelen pleier at folge denneSlags Karakter. Men ligesaa letvint som han er i al sinGjerning og Bedrift, ligesaa løs er han i sin Tale og vistnokikke saa sjelden i sine moralske Principer. En stor Forbrydelse, især en virkelig gje tænkt og pl ssig Ugjerning, vil man sjelden eller aldrig se Solungen begaa. Menderimod et lidet Kneb, en Vridning paa Sagen, det trorjeg oprigtig talt, at man altfor ofte finder, allerhelstnaar det gjælder Heste- eller Skovhandel, eller det gjælderat udhale en Betaling, som man ikke kan præstere. At«krangle til Jonsok» anses for den ærligste Sag af Verden;men saa betaler ogsaa Solungen uden et Muk sine Omkostninger. Hvor løs Solungen ialmindelighed anses af sineNaboer, ser man blandt andet deraf, at der i Østerdalen –det findige alvorlige Dfterdbalen – virkelig gaar som enFolketro, at et Solungsvidne ikke i Rettergang er saa paalitligt og derfor ikke gjælder saameget som et Vidne andensteds fra. Nu – dette tror jeg er overdrevent, eller retterejeg ved det bestemt af min egen lange Erfaring i den Retning. Men vist er det, at det mange Gange er vanskeligtfor Solungen med hans varme Hjerte og levende Indbildningskraft at holde sig fri for at tage Parti eller farveFremstillingen selv i saadanne alvorlige Sager.



119

Saalænge man kun har med Solungen at bestille iselskabelig Henseende, kan der ikke tænkes et mere behageligteller omgjængeligt Folk og Gjæstfriheden er saa stor, at denundertiden endog drives til Upligt eller videre, end VertensEvne burde tillade. Jeg tror derfor ogsaa, at Alle, som blothar kjendt og fra den Side, ikke kan andet end rose Folket.
Men Vrangsiden af Billedet er, at Forretningsmændeneikke liker Solungen nær saa godt. Det vil sige, handle medos ville gjerne Alle; men der findes vel heller Ingen, somi længere Tid har pleiet saadan Omgang med os, uden atde ende med at klage over, at vi ere nogle uefterrettelige Slubberter. Ja, det kan nok hende, at vi ere det ogsaa; menForholdene har mere Skyld end Folket. Konjunkturerne forTrælasten vexle jo stadig og de ekonomiske Forhold her oppepaavirkes paa det Allerfoleligfte deraf. Dernæst er det saa,at en stor Del af Befolkningen i Virkeligheden ere Handelsmænd. De spekulere i Skoger og de spekulere i at sælgeVarer og en saadan Handel kan ligesaavel gaa galt hersom andetsteds i Verden. Endelig maa bemærkes, at Fortjenesten baade for Skoveieren og for dem, som skal kjøreog fløde, ikke flyder jevnt hele Aaret igjennem; men koncentrerer sig paa enkelte Tider. Da er der Penge blandtFolk; men siden slet ikke. Dette beviker ogsaa en Ustøhedi Klareringen af alle Forpligtelser.
Overhovedet maa man sige, at Solungens Uefterrettelighed i det Væsentlige viser sig deri, at han betaler sent vgikke i, at han aldrig betaler. I Tømmerhandelen gives deraarlig flere Hundrede Tusinde Specier i Forskud paa Tømmerleverancer efter Kontrakter, som indgaas i Sankthans.Det er sandt, disse Kontrakter opfyldes ikke altid prompte;men i det Store taget tabes der dog vistnok kun en høistubetydelig Procent i Forhold til de ftore Summer, som udsættes. Noget større Tab har maaske de Kjøbmænd, som



120

levere Varer her opover; men i Forhold til Omsætningenbliver vistnok ogsaa her Tabet ubetydeligt. Og ved Sidenderaf maa bemærkes, at Solungen ikke pleier at være saavanskelig paa Kvaliteten af de Varer, som leveres ham, ligesaalidt som han pleier at prutte. Det ligger ikke i hansNatur.
Jeg omtalte før, at der ingensteds var lettere for atslaa sig op, end her. Er det en rask, dygtig Karl, som forstaar fig paa at bedamme Skog og paa at drive Tømmer– der skal et eget Vet til det ogsaa – saa gjør han enSkoghandel og tjener ofte mange Penge. Har han ikke selvKredit, saa gaar han i Kompani med En, som har, og dedele da Fortjenesten. Saalænge Spekulationerne indskrænfede sig til Skovkjøb til Eiendom, gik det ialmindelighedgodt og mærkeligt er det, at man næsten ikke kan paavise eneneste slig Handel, hvorved Kjøberen tabte. Vistnok var detofte saa, at Handelen saa fortvivlet ud, naar den blev gjort,men heldige Konjunkturer, større Tømmerpriser og Skovensjevne Tilvæxt rettede gjerne paa Sagerne. Men anderledesblev det, da man begyndte at kjøbe Skov til Udhugst. Mangjorde sig naturligvis ikke den Uleilighed at eftertælle deTræer, som man kunde faa til et vist Maal; men man sendteen Mand afsted, som saa paa Skoven. Dels forstod nudenne ikke at bedømme, hvormeget der kunde hugges, og delsblev han bestukken af Skoveieren, og der tabtes paa denMaade mange Penge. Og ikke det alene, men Skovene ledemeget ved denne Trafik. Thi Kontrakterne vare gjerne saaledes stipulerede, at der kunde hugges saa smaat, at det ofteikke lonnede sig at drive Tømmeret frem. Alligevel blev derhugget; thi Forpagteren havde gjerne solgt betydelige Kvantatil Lastehandlerne under Ansvar af Mulkt og for at undgaadenne, hug han da ned for Fode saalænge der blot blev enStok saa stor, at den kunde blive mærket. Ved denne Frem-



121

gangsmaade tabte alle Parter. Nu er det blevet noget stilfærdigere i Udhugsthandlerne; men de drives dog endnu.Man kan forøvrigt ikke absolut fordømme Udhugsthandlerne;thi det er uomtvisteligt, at den Ene kan være langt dueligeretil at drive Tømmer end den Anden og udbringe mere afdet. Men det er Sagen at faa det Hazardiøse og ofte Uvittige bort af Kontrakterne.
Den lette Adgang til at slaa sig op, har naturligvis ogsaa sin Indflydelse paa Folkekarakteren. HvorDygtigheden udelukkende betinger den ekonomiske Stilling, kan der ikke være Tale om noget Aristokrati hverkenblandt Bønder eller Andre. Er der en Slægt, som erbleven formuende, ser man hyppig, at Børn eller Børnebornsynke ned til Husmandsklassen og omvendt. Man kanderfor med fuld Grund sige, at er der nogensteds i Verden,hvor Demokratiet er rent, saa er det her i Solør. Mendet er tillige et oplyst Demokrati. Thi hvorvel Folkeoplysningen her ikke staar høiere end andetsteds, saa viser sig dogftrar en mærkelig Trang til Oplysning, saasnart en Mandbegynder at slaa sig op og bliver han selv for gammel til atlære noget, inden Lykken føier ham, saa er det dog vist, athan søger at skaffe sine Børn saamegen Lærdom som muligtog ofte uanseet hvad det koster.
Denne Agtelse for Kundskaber i Forbindelse med Solungens medfødte omgjængelige Væsen, gjør dem særdeles bebagelige for de Embedsmænd, fom komme til Distriktet. IBegynbdelien ser man nok ofte helt komiske Scener, naarFolk, som ere vante til andre Forhold og andre Sæder, flytteind i denne Republik, hvor et Dgenavn eller en bidende Bemærkning sidder ligesaa løs som Kniven hos Valdersen. Mendet giver sig dog snart, og ere de ikke altfor skakkjørte, endede altid med mere eller mindre selv at blive Solunger.
 JJoined













De potbiblioteke

⁶ jf

8520







