



Det norske folks Historiefremstillet

af

P. A. Munch.

Anden Hovedafdeling. Unionsperioden.

Deyr fé
deyja frændr,
deyr sjålfr it sama;
ek veit einn
at aldri deyr:
aomr um dauban hvern.Håvamål.

Anden Deel.

11

NBR-DEPOTBIBL IOTEKETHJTEKPOSTBOKS 2y7g8 - 8601 MO g

Christiania.Chr. Tønsbergs Forlag.H. Tonsbergs Bogtrykkeri.

1863.





Udsigt over P. A. Munchs Levnet og ForfatterVirksomhed»).

(Ved P. Botten Hansen).

Stamfaderen for Slægten Munch skal efter et Sagn inden denne oprindelig være indkommen fra England. Den ældste af Slægten, somnu med Bestemthed kan opgives, er Søren Munch, der deeltog medTordenskjold i Slaget ved Dynekilen 1716, afgik som Kapitainlieutenanti Søetaten 1719 og boede først i Frederiksstad og siden i Christiania,hvor han døde 1748, 62 Aar gammel. Han skrev sit Navn deelsmed k, deels med ch. Det sidste var som bekjendt en yndet Bogstavkombination i Begyndelsen af det attende Aarhundrede, og vedtogesogsaa af hans Sønner, ligesom den senere har holdt sig i Familien.Kun Biskop Joh. Storm Munch skrev i en kort Tid af sin Ungdomsit Navn Munk.
Kaptainlieutenant Søren Munch var gift med Kirstine Røring(en Søster af de berømte Jurister Jacob Edvard og Christian Colbjørnsens Moder) og havde tvende Sønner, Edvard, der 2den Nov.1791 blev Told- og Konsumptionsinspektør i Christianssand med Justitsraads Titel og døde 28de Marts 1793, og Peter, født den 24deMai 1740, 1776 Sognepræst til Vaage og 1786 til Land, hvor handøde 28de Oktober 1802. Denne sidste, Professor Munchs Farfader,var gift med Christine Storm (r 13de Jan. 1825), Datter afhans Formand i Vaage Præstekald, Johan Storm, i dennes første

*) Idet nærværende Værk nu afsluttes, har Forlæggeren med mig troet, at enUdsigt over dets lærde og for tidlig bortkaldte Forfatters Levnet her ikkevilde være paa urette Plads. Jeg har derfor bearbeidet og fortsat min iRækken af «Norske Historikere» i «Illustreret Nyhedsblad» for 1857 givneBiographi af P. A. Munch, hvortil han ikke alene selv meddeelte væsentligeMaterialier, men hvorpaa han ogsaa inden Trykningen læste en Korrektur,og hvilken Fremstilling forsaavidt turde være den fuldstændigste og paalideligste, som for Øieblikket kan tilveiebringes.



IV

Ægteskab, og en Halvsøster af Digteren Edvard Storm, hvis Moderigjen var en Søster af Peter Munchs Moder.
Præsten Peter Munch havde to Sønner og syv Døtre. Sønnerne vare: Johan Storm, født 1778 og død 26 Jan. 1832 somBiskop i Christianssand (Digteren Andreas Munchs Fader), og Edvard, født 1780. Den Sidste, Professor Munchs Fader, var førstLærer ved Kadetakademiet i Christiania, men blev siden (1813) Sognepræst til Gjerpen og 1833 Stiftsprovst i Christiania, hvor han døde14de Juli 1847. Begge Brødrene vare gifte med hver sin Datter afforhenværende Sognepræst til Aal, fiden til Sigdal, A. Hofgaard,hvilken Familie er meget udbredt, især i Omegnen af Drammen. Ogde viedes ogsaa til hver af Søstrene paa samme Dag, i Haslum Kirke.Johan Storm Munchs Kone var Else Petronelle, og Edvard MunchsJohanne Sophie.
Professor Peter Andreas Munch var den ældste af 7 Sødskende, tre Sønner og fire Døtre, der naaede en moden Alder. Hanvar født i Christiania den 15de December 1810, medens Faderenendnu var Akademielærer her. Ved Reisen til Gjerpen i 1813 varhan saaledes kun i sit tredie Aar, og dog stod endnu i hans sidsteAar enkelte Momenter af den dunkelt tilbage i hans Erindring.
Sin væsentligste Underviisning som Barn fik han af Faderen,der ifølge Vidnesbyrd af Folk, som have kjendt ham nøiere, var enligesaa fiint, humanistisk dannet som personlig elskværdig Mand, hvadder dog langtfra paaskjønnedes paa det nye Sted og under de nyeForholde, han i en fremrykket Alder flyttedes hen i.
Da Skiens nyoprettede Skole seenhøstes 1823 traadte i Virksomhed, sattes Peter Andreas derind som Discipel. Han optoges i anden Klasse, der tillige var den øverste; thi Skolen havde endda ikkeflere viderekomne Disciple. Paa den Maade gik det til, at han altidvar i øverste Klasse; thi den Klasse, hvortil han hørte, avanceredeefterhaanden til at blive tredie og fjerde (den egentlige Mesterlektie),uden at der i hans Tid meldte sig nogen Discipel, hvis Kundskaberanviste ham Plads i nogen høiere Klasse.
Den Klasse, hvori Munch var, bestod ved Oprettelsen kun af 4Diseiple og havde aldrig over 8. Denne Omstændighed bidrog vistnoktil at danne etslags engere og fortroligere Forhold mellem Lærerne ogDiseiplene, ligesom ogsaa disse derved mere udeelt kunde nyde godt afUnderviisningen. Naar man nu tillige veed, at Skolens Bestyrer varden udmærkede Rektor Ørn, der er ligesaa bekjendt for sin Nidkjærhedog Humanitet, som for sin Evne til at vække den videnskabelige Sandshos Diseiplene, da vil man lettelig kunne forstaae, at saasnart der



V

fandtes mindste Anlæg og Villie hos hine Disciple, maatte enhver afdem gjøre gode Fremskridt. Hvad Munch angaar, havde allerede denUnderviisning, han havde nydt af sin Fader, og end mere den videnskabelige Interesse, denne havde vidst at bibringe ham, skaffet ham etgodt og sikkert Underlag.
Af hvad ovenfor er sagt, vil man let slutte, at Munch maattehøre til det Kuld Disciple, der allerførst dimitteredes fra Skiens Skole1828. Han var No. 2, Professor Schweigaard No 1, nuværendeHøiesteretsassessor O. Løvenskjold No. 3 og nuværende Sognepræst tilDrangedal F. C. Mullertz No. 4. Da Rektoren gjerne vilde – og dethar ogsaa slaaet ind – at det første Kuld ret skulde gjøre Skolen Ære,havde han i den sidste Tid med fordoblet Omhu ledet Dimittendernes Studier og navnlig formaaet dem til at læse og lægge op et betydeligt størreKvantum Latin og Græsk, end der efter Reglementet udfordredes.
Men uanseet denne udvidede Examens-Læsning havde dog Munchnetop i sidste Aar fundet den fornødne Tid til at lægge sig efter vortældre Sprog, hvortil han tidligt følte sig stærkt hendragen. Faderenhavde blandt sine Bøger Rasks islandske Grammatik, Bjørn Haldorsens Lexikon og et Par Sagaer, navnlig første Bind af Folio-Udgaven af Heimskringla. Disse Bøger vakte hos Drengen Lysten til atlære vort gamle Sprog og Literatur at kjende; og da han med sitforbausende hurtige Sprognemme allerede i sin tidligere Barndomhavde lært saameget Fransk og Tydsk, at han ei behøvede yderligereat beskjæftige sig med disse Sprog, kunde han anvende saameget mereTid paa Oldnorsken. Til dette Studium opmuntrede desuden Faderen ham særdeles og skaffede ham med al ønskelig Liberalitet yderligereHjælpemidler, navnlig de just da udkommende første Bind af Fornmanna Sögur. Da han afgik fra Skolen til Universitetet, var hanallerede kommen saavidt, at han med Lethed kunde læse oldnorsk Prosa.Han var sig imidlertid fuldkommen bevidst, at Sprogstudiet maatte,fornemmelig som nødvendigt Hjælpemiddel til et grundigere Studium
af Fædrelandets Historie, have overveiende Betydning for ham. OgHistorien i Almindelighed og Fædrelandets i Sedelehe var hansafgjorte Pndlingsfag »).*) I et Mindedigt siger P. A. Munchs jævnaldrende Fætter, Digteren A. Munch:«Alt tidlig var han fuld afSit store Kald.Jeg mindes grant,Alt som Dreng sagde han til mig:«Jeg vil bliveVort Fædrelands Herodot –Bliv saa Du dets Tyrtæus!»(«For Hjemmet» IV, S. 842.



VI

Examen Artium tog Munch med Charakteren Laudabilis. Hanfik Udmærkelse i alle mundtlige Fag, men for Udarbeidelse i Modersmaalet kun «Godt», og gik saaledes glip af sit Præceleris til Hovedcharakteer. Anden Examen tog han imidlertid Aaret efter (1829) meddenne Udmærkelse.
I Ungdomsaarene sluttede Munch sig paa det Nøieste til A. M.Schweigaard, I. S. Welhaven og afdøde L. E Langberg,af hvilke den første var hans Skole- og Artiumskammerat, og denanden tre Aar ældre Student. Disse fire, af Studier, og tildeelsogsaa af Interesser saa forskjellige unge Mænd, hvoraf imidlertid enhver var bestemt til i Tiden at indtage en Professors Stilling vedvort Universitet, kom hyppigt sammen og tilbragte ijfær Søndagenemed hverandre. I denne sluttede Kreds, der af Nogle betegnedes som«Klubben», men som rettere kunde gives Navn af et aandeligt Fostbroderskab, lagdes Spiren til en Virksomhed, der gjennem Studenterforbundet og Ugeskriftet «Vidar» blev følgerig og vidtgribende. Munchhar følt og udtalt, at han i dette Forhold fandt en Støtte for sin letbøielige Personlighed og en klarere Bevidsthed om sin eiendommeligeBegavelse.
I Christiania bøde Universitetets Skatte ham en rig Anledningtil at fortsætte sine Yndlingsstudier. Heldigviis aabnede ogsaa R.Keyser just da sine Forelæsninger over vort ældre Sprog og vor ældre Historie. Da Munch var kommet noget videre end de øvrige Tilhørere, tilbød Keyser ham velvilligt sin private Veiledning og gjennemgik saaledes i et Aars Tid med ham de dengang fordetmeste kun i Afskrifter tilgjængelige gamle norske Love og desuden de i Heimskringlaforekommende Skaldevers. Imidlertid fortsatte han sine historiske Studier og lagde sig efter flere nyere Sprog, som Engelsk, Spansk ogPortugisiskt. Ogsaa begyndte han for det sammenlignende Sprogstudiums Styld at lægge sig efter Angelsaxisk.
Munch ofrede saaledes den første Tid af sit Universitetsliv tilreent videnskabelige Sysler. Men der skal meget Held til, for at Videnskaberne alene hertillands skulle kunne skaffe en Mand Levevei, oghan fandt det derfor raadeligt, ligejom Andre, at tænke paa Embedsexamen. Han agtede først at studere Philologi; men da de klassiskeStudier ikke vare ham synderlig tiltrækkende, og det juridiske Studiumderimod tyktes ham at give bedre Forkundskaber til Fædrelandshistorien, valgte han dette. I Mai 1834 underkastede han sig den juridiskeEmbedsexamen med bedste Charakteer og var for et Øieblik endog betænkt paa at gaae Departements-Veien, hvilket dog ved et med hansEvner og Tilbøieligheder nærmere liggende Hværv blev forhindret.



VII

Allerede af Storthinget i 1830 var der bevilget en Sum Pengetil Samling og Afskrivning af Materialier til en vordende Udgave afNorges gamle Love. Dette Arbeide blev ved kgl. Resol. af 27deAug. 1834 overdraget til daværende Lektor Keyser med Munch somMedhjælper, og i Mai 1835 begave de sig begge i hiint Øiemed tilKjøbenhavn, hvor de forbleve indtil April 1837, da de efter Planentoge, først til Lund og siden til Stockholm, for at fortsætte Arbeidetved de derværende Bibliotheker.
Munchs Ophold i Stockholm blev dog ikke langvarigt; thi i Mai1837 udnævntes han til Lektor i Historien ved vort Universitet i denkort forhen afdøde Professor Steenblochs Sted, og maatte saaledesstrax efter vende tilbage til Christiania for at overtage sin Lærerpost.
Allerede i Januar 1833 var Munch bleven forlovet med sin tilkommende Hustru Natalia Charlotte Linaae, en med sjeldne musikalskeTalenter begavet Dame, der var noget over et Aar yngre end han, ogDatter af forhenværende Kjøbmand i Laurvig H. Linaae. Førendhan reiste ned til Danmark, giftede han sig (i April 1835) og bragtesin unge Viv med til Kjøbenhavn, hvorfra hun kort efter hans Afreisetil Sverige vendte umiddelbart tilbage til Norge. Dette Ophold iKjøbenhavn udgjør, som Munch selv har sagt, en af de behageligstePerioder i hans Liv.
Om Munchs senere Universitetsliv kunne vi fatte os kort. I1841 udnævntes han til Professor. Mere og mere blev FædrelandetsHistorie, især Oldhistorien, hans Hovedstudium, og de Forelæsningerhan ved Universitetet holdt, kom især til at omfatte Grene deraf. Fordesto grundigere at kunne undersøge Nationens ældre ethnographiskeForhold og sprede Lys over denne Materie, lagde han mere og mereVind paa det sammenlignende Sprogstudium, dog kun indenfor de indoeuropæiske Sprogs Kreds og fornemmelig med Hensyn til de germaniske.
For at anstille Undersøgelser om Levningerne af norsk Nationalitetog norsk Sprog i vore ældre Kolonilande, Nordmandie og Orknøerne,samt ellers i Bibliothekerne og Archiverne i Paris og Edinburgh søgeefter Oplysninger til vor Historie, anjøgte han om og fik Stipendier,hvorved han kunde foretage sig tvende Reiser i dette Diemed. Saaledes bereiste han i Sommeren 1846 Nordmandie og opholdt sig nogenTid i Paris, og om Høsten 1849 foretog han en Reise til Skotlandog Orknøerne, hvorfra han over London vendte tilbage i Januar 1850.Paa denne Reise gjorde han flere vigtige videnskabelige Fund. I etskotsk Bibliothek opdagede han i Haandskrift en for største Delen ubekjendt og ubenyttet ,,Historia Norvegiæ», som han senere udgav. Afden tidligere udgivne manske Krønike erhvervede han efter Original-



VIII

haandskriftet i London Texten til Brug for den nye Udgave deraf, somhan senere gav, og fkere tidligere ubekjendte Diplomer, vedkommendeOrknøerne, Hetland og Nordmændene paa disse Øer, afskrev han ogbragte hjem og lod dem siden trykke i Diplomatarium Norvegicum.I 1854 gjorde han, understøttet af et mindre Stipendium, ogsaa en videnskabelig Reise til Munchen og Berlin.
Undersøgelser angaaende det gamle Norges Geographi bragteham til at ofre Norges Geographi i det Hele taget et nøiere Studium,hvorved han igjen, næsten som etslags Adspredelse eller Fritids-Arbeide,lededes til at beskjæftige sig med Konstruktionen af Karter over Fædrelandet. For at indhente Oplysninger til disse fra mindre bekjendteFjeldegne i Landet, bereiste han i Sommeren 1842 og 1843 med Understøttelse af Universitetsstipendier Fjeldene mellem Thelemarken, Nummedal og Hallingdal, Voss og Hardanger. Med lignende Understøttelse foretog han i 1850, i antifvarift Øiemed, en Reise til Bergenog Sogn, og i 1855 en Reise til Throndhjem for at undersøge Domfirfen i antifvarift Henseende. Allerede tidligere havde han ved flereAfhandlinger udbredt rigtigere Kundskab om dette Nationens Storværkaf middelaldersk Bygningskunst; men ved denne paa Stedet foretagneUndersøgelse lykkedes det ham at kaste end yderligere Lys over dette Emne(i Pragtværket «Throndhjems Domkirke», hvis Text han forfattede).
Det Udbytte for Norges Historie, som Munch havde gjort paasin skotske Reise, havde vakt det Ønske hos ham, ogsaa at kunne kommetil at undersøge Archiverne i andre Lande, med hvem Norge i Middelalderen paa en eller anden Maade havde staaet i Forbindelse. Alteftersom han skred frem i Bearbeidelsen af sin i 1851 paabegyndte«Det norske Folks Historie» og ind i den Periode af vor Historie,hvor Konge-Sagaernes Omstændelighed og Nøiagtighed afløses af enyderlig historist Tomhed og Magerhed, hvorpaa der ved Ødelæggelsenaf samtidige Archivalier her i Landet er bleven umuligt at raade Bod,maatte dette Onske fremtræde mere og mere levende, og til det i 1857forsamlede Storthing indgav han endelig et motiveret Andragende omBevilling af de fornødne Midler til en Reise og et længere Opholdi Udlandet, navnlig i Rom. Det var især de pavelige Archiver, hvorra han lovede sig et rigt Udbytte og hvis Undersøgelse han saaledesstillede som Reisens Hovedformaal, medens han dog paa Hen- ellerHjemveien ogsaa agtede at undersøge andre Archiver, især i Londonog Paris. Naar han i Roms Archiver ventede at forefinde Aktstykker,«der i flere Henseender vilde kunne give vor Historiographi en ganskeny Skik,» byggede han sine Forventninger ikke blot paa den Omstændighed, at Norge som Størstedelen af Europa i Middelalderen havde



1x

hørt under Pavens aandelige Styrelse, og at dets Biskopsstoler saaledes maatte have staaet i stadig Brevvexling med Pavehoffet, men ogsaa i det Hele paa de enkelte allerede bekjendte Pavebreves Vigtighedfor Nordens Historie. Allerede Suhm havde været opmærksom herpaa, og til Brug for sine historiske Arbeider erhvervet sig endeel Afskrifter af de pavelige Kopibøger,og endeel saadanne Afskrifter (paa anden Haand) vare ogsaa for itte lang Tid tilbage erhvervede for vortRigsarchiv. Men for at udvinde det hele Udbytte krævedes et længereOphold i selve Rom og en Gjennemgaaelse af dets Archiver med speeielt Hensyn paa Norden. Og netop Munch var i den Henseende Manden. Med sit hartad divinatoriske Blik for hvor Oplysninger vare atsøge, sin forbausende Hurtighed i at gjennemsee utrykte som trykteSager, sin Skarpsindighed i Bedømmelsen og Færdighed i Læsningenog Afskrivningen af Archivalier, vilde han hurtigere og sikrere end nogen Anden kunne fremffafje de der skjulte og spredte Skatte. Hertilkom hans videnskabelige Navn, hans literære Forbindelser i Udlandetog hans store Færdighed i at tale fremmede Sprog – altsammen vigtige Egenskaber, hvor det gjaldt at bortrydde de Vanskeligheder, somi Rom, navnlig for Ikke-Katholiker, pleiede at stille sig i Veien forArchivernes frie Benyttelse. Denne sjeldne Forening af gunstige Betingelser toges da ogsaa i fuld Betragtning af den bevilgende Myndighed, og med den Liberalitet, som altid har udmærket det norskeStorthing hvor det gjaldt Pengebidrag i videnskabelige Formaal, tilstodes Munch under 21 September 1857 et Reisestipendium af indtil3000 Spd. for 2 Aar, og det uagtet der samtidig, ifølge kgl. Proposition, krævedes andre nye Bevillinger i historist Øiemed, nemlig tilnorske Kildeskrifters Udgivelse.
Kort efterat Bevillingen var tilstaaet, reiste Munch til Kjøbenhavn,hvor Familien allerede forud befandt sig. Deels beskjæftiget med denfortsatte Affattelse af sin Historie, deels med Undersøgelser, der stodei nogen Forbindelse med det ved Bevillingen tilsigtede Øiemed, forblevhan der Vinteren over og til ud paa næste Sommer. I Juli 1858reiste han til Wien, hvor han opholdt sig nogen Tid og foretog Undersøgelser i dets Archiver. Han forefandt der flere Dokumenter, somangik den bevægede Tid i Norden fra 1530 til 1536 og kastede megetLys over Reformationshistorien samt Begivenhederne 4 Norden underden saakaldte Greve-Feide. Et andet Formaal ved Opholdet i Wienvar at stifte Forbindelser med katholske Prælater, der kunde lette hamAdgangen til den friere Benyttelse af de romerske Archiver, som hanattraaede og trængte. Fyrst-Erkebiskopen af Wien, Cardinal Rauscher,tog sig især af ham og anbefalede ham til Rom.



x

Fra Wien fortsatte han Reisen direkte til Rom, hvor han ankomi November s. A. Til det vatikanske Archiv pleiede Fremmede, somMunch paa Forhaand vidste, kun at faae en meget indskrænket Adgang;det tillodes ikke engang selv at afskrive Dokumenterne, men Afskrifternemaatte betales med 1 Scudo pr. No. i Afskriverløn. Det blev ogsaaham strax sagt, at det ikke tillodes selv at afskrive. Men snartfik han ikke alene Tilladelse dertil, men overhovedet en Adgang til atundersøge de i Archiverne opbevarede Materialier til Nordens Historie,som overgik hans dristigste Forventning. Dette skyldtes især Direktørens, Pater Theiner's Humanitet, videnskabelige Jver og den forMunch fattede personlige Godhed. Theiner, selv en lærd Mand, ogbeskjæftiget med Udgivelsen af de store kirkehistoriske Samlerværker,
llungaria sacra, Polonia sacra m. fl., maatte saamegetmere begunstigeMunchs Granskninger, som disse gik i Retningen af hans egne, og hanfor sine Arbeider ogsaa i et eller andet Stykke kunde hente Raad ogBistand hos sin lærde Gjæst. Efterhaanden fik Munch ikke alene Tilladelse til selv at afskrive Alt udenfor de egentlige Kopibøger, men ogsaa omsider uindskrænket Adgang til disse.
I sit Andragende til Storthinget havde Munch gjort opmærksompaa, at det hverken for den Stat, der udsendte ham, var anstændigt,eller for Sagen i sig selv gavnligt, om han optraadte under altforindskrænkede økonomiske Forhold, og havde derfor selv anslaaet sit maanedlige Stipendium til 120 Spd., som en efter hans Formening tilstrækkelig Sum. Han havde imidlertid ikke længe boet i «den evigeStad», hvorhen hans Familie snart var fulgt efter ham, førend detviste sig, baade at hans Stipendium var utilstrækkeligt, og den tilUndersøgelserne i Rom anslaaede Tid altfor knap. Efter et halvtAars Ophold androg han derfor hos Departementet om forskudsviis Forogelse af Stipendiet til 200 Spd. maanedlig samt om nye Bevillinger.Det første afsloges, hvorimod Regjeringen forelagde for Storthinget 1859– 60 Proposition om Bevilling af 2200 Spd. til halvandet Aars forlænget Ophold i Udlandet. Storthinget forøgede Summen til 3800 Spd.,hvoraf 800 Spd. skulde være at betragte som et Tilskud til hans tidligere Stipendium, eller til Dækkelse af et Beløb, som Munchs Venner midlertidig havde tilveiebragt for at han kunde blive i Rom, indtil Storthingsbeslutningen faldt. (Storthingsforhandl. 1859–60, VIIS. 196--98.) Saaledes forblev han der indtil Foraaret 1861,da han selv vendte tilbage til Fædrelandet, men efterlod sin Familie. Han kom hjem kort efter sin Ven Rigsarchivar Chr. Langes Død;og vistnok tildeels for at hjælpe paa hans oøkonomiske Stilling, fonitituerede Regjeringen ham nu i Oktober s. A. til at bestyre Rigsarchivet



xI

og at forestaae Udgivelsen af Kildeskrifter til Norges Historie, somLange allerede fra Begyndelsen havde indehavt. Han lagde straxHaanden paa Fortsættelsen af sin Historie fra det Tidspunkt, hvor hanhavde afbrudt. For at erhverve sig de archivaliske Oplysninger dertil,som maatte forefindes i Stockholm, foretog han tvende Gange Reiserdidhen. Under den sidste Reise, ved Juletider 1862, led han megetbaade paa Grund af Aarstiden og formedelst Uheld, idet Hesten paaen lang øde Strækning løb ud, og Munch i Snee og Søle maattetraske meget langt, inden han kunde finde Folk og Huusly.
Allerede for Storthinget 1859—60 havde Regjeringen foreslaaet enforhøiet Gage for ham enten i Egenskab af Rigshistoriograph eller som extraordinær Professor, for at han udelukkende kunde «ofre sin Virksomhedfor literære Arbeider, vedkommende Nordens og navnlig Fædrelandets Historie». Men Storthinget, som af Hensyn til det dengangtrykkede Budget var endnu mere utilbøieligt end ellers til at bevilgenye Gager, forkastede Propositionen, og Munch blev fremdeles staaendesom Universitetslærer; dog indrømmedes der ham nu som før al ønskeligFrihed med Hensyn til Varetagelsen af Embeds-Forretninger. Et lignende Forslag til Storthinget 1862—63 forkastedes ligeledes, hvorimodden foreslaaede Forøgelse i Gage indtil 1500 Spd. opnaaedes, idet hanfik et personligt Tillæg til fin Professor-Gage af 300 Spd. ForsaavidtMeningen var, at han tillige skulde fritages for sine Forretninger vedUniversitetet, gav Storthingets Beslutning imidlertid hertil ingen formelAdgang, saasom den fornødne Løn til en Vikarius ikke bevilgedes.
De næsten uafbrudt trykkende ydre Kaar, hvorunder Munch havdearbeidet, havde siden hans Hjemkomst fra Rom, trods Familiens Ophold i denne dyre Stad, i det Hele meget forbedret sig, og paa Grundheraf og sin forhøiede Gage kunde han nu see en lysere økonomisk Fremtid imøde. Det var da med dobbelt Tilfredshed, at han efter et anstrængt Arbeide Paaskeaften 1863 kunde begive sig paa Reisen tilRom for at hente hjem sin Familie, den han med saamegen Ømhedog Inderlighed hang ved. Men desværre skulde det ikke forundes ham,selv at ledsage sine Kjære tilbage og med dem gjensee Hjemmet ogFædrelandet. Han reifte over Kjøbenhavn og gjennem Tydskland videre med Jernbane. Paa Reisen gjennem Alperne, herskede i Forholdtil Aarstiden en Kulde, som han ikke var beredt paa at modstaae, ogda han naaede Venedig, var han stærkt forkjølet. Efterat være kommen til Rom i sin Families Skjød, led han fremdeles af nogen Forkjølelse, da han med Get blev overfaldt af en heftig, ham selv uforklarlig Sygdom, som han imidlertid kom sig af saavidt, at han troedeal Fare var forbi. 23de Mai skrev han til en af sine Slægtninger



xXII

her i Christiania: «– – Jeg blev syg Tirsdag i forrige Uge, om Morgenen, just som jeg var halv paaklædt, for at skynde mig at drikkeThe, og derefter at gaa paa Vaticanet. Jeg følte mig fuldkommen vel,paa nogen Forkjølelse nær, da jeg med Et, ved at hoste noget heftigt,følte en saa voldsom og tillige ubeskrivelig Smerte i Hovedet, at jegnæsten tabte Besindelsen. Men næften øieblikkelig trængte denne Smertenedover gjennem Nakken til Siderne, Ryggen, Benene og lige ud iFodsaalen, saa at jeg sank ganske sammen og maatte ligge paa Gulvet udenat kunne røre mig et Par Minutter, indtil man fik slæbt mig op iSengen igjen og klædt mig af; hvorefter jeg da blev liggende underheftige Smerter, der kun langsomt og gradevis hørte op, i hele9 Dage;jeg maatte bruge idelige kolde Omslag paa Hovedet, tildels med Jis, ogflere Slags Medicin; jeg veed egentlig ingensinde at have gjennemgaaet en saa smertelig Sygdom, thi, hvorvel den i 1855 var langtfarligere, var den dog ei forbunden med saa mange legemlige Lidelser.Lægerne ere nok ikke enige om, hvorvidt det har været Virkning af eteller andet Solstik, der kunde have angrebet Hjernen og derfra naturligvis afficeret det øvrige Nervesystem, eller om det har været Eftervirkningen af mit maaske for overdrevne Arbeide i Vinter, forenet medSindsbevægelser, samt dertil den altfor pludselige Overgang fra Kulden hjemme til den allerede voldsomme Hede her, eller endelig om deter en rheumatisk Affektion, der har angrebet hele Muskel- og Nervesystemet og derfra igjen afficeret Hjernen. Det bedste er dog, at derei har været eller er nogen Fare; jeg har vel endnu megen Værk iLemmerne, og er saa svag, at jeg neppe formaar at gaa og kun nogleTimer om Dagen at sidde oppe (hvorfor jeg, som Du vel af Skriftenkan dømme, skriver dette i Sengen), men Bedringen synes dog at gaarask fremad, saa at jeg vel i Midten af næste Uge kan være paa Benene, og udrette saa smaat hvad der er nødvendigt til Afreisen. Mendesværre maa jeg aldeles give Slip paa at arbeide mere paa Vaticanet.Det forbyde Lægerne absolut, da det vilde angribe mig formeget. Enstor Trøst har det naturligvis været for mig at have mine Kjære omkring mig, og ligeledes at modtage saamange Beviser paa vore troeVenners Kjærlighed og Deeltagelse – –«.» Reisen fra Rom havdehan bestemt til 3die Juli; men to Dage efterat dette Brev var skrevet,altsaa 25de Mai, bortreves han af et nyt Slaganfald. Den 27deMai henimod Solnedgang jordedes han paa Ikke-Katholikernes Kirkegaard ved Foden af Cestius's Pyramide, ligeoverfor den AurelianskeStadsmuur. Ved Graven talte Docent L. Dietrichson og Dr. Gregorovius. Pastor Golz, protestantisk Præst ved det preussiske Gesandtskab i Rom, udførte de kirkelige Ceremonier. Budskabet om hans Død



XIII

naaede gjennem Telegraphen næste Dag hans Fædreland og vakte her, kanman sige, en sand Folkesorg. Det pludselige Dødsbudskab maatte rammesaameget smerteligere, som Munch endnu befandt sig i en lidet fremrykket Alder og var af en tilsyneladende stærk Helbred, saaledes at Fædrelandet og Videnskaden af hans utrolige Arbeidskraft og denne sjeldneForening af Lærdom og lykkelige Aands-Evner endnu kunde ventet sigstore Resultater. Og uagtet han havde fundet den materielle Paaskjønnelse, som nogen Videnskabsmand efter vore Forhold billigviiskunde vente, og navnligen den fornødne Understøttelse til sine videnskabelige Granskninger, maatte det være en smertelig Tanke, at hans tidlige Død maaskee var fremkaldt af dette anstrængte, umaadelige Arbeide, hvortil hans økonomiske Forfatning lige saa meget som Granskerens Trang gjennem en lang Aarrække havde drevet ham. Deeltagelsen ved hans Død udtalte sig paa forskjellige Maader. Saasnart Dødsbudskabet var indløbet, tilstod Storthinget hans efterladte Hustru enaarlig (extraordinær) Pension af 300 Spd. og bevilgede desuden detFornødne (1050 Spd.) til Familiens Hjemreise fra Rom. En Nationalsubskription, med Mænd af alle Stænder i Spidsen, aabnedesfor Tilveiebringelsen af et Legat, der skal bære Munchs Navn, «oghvis Renter skulle tilfalde først hans fire Døtre, saalænge de leve ogtiltrænge Understøttelse, og siden anvendes til Stipendier for Studerende, fortrinsviis for saadanne, der dyrke nogen af de Videnskaber,hvori den Afdøde udmærkede sig». Endelig har den akademiske Ungdom stillet sig i Spidsen for en Subskription til Anskaffelsen af hansPortræt for Universitetets Samling af fortjente Læreres Portræter.Som Anerkjendelse af Munchs videnskabelige Fortjenester var St.Olafs Ordenen i 1857 og Nordstjerne-Ordenen i 1862 bleven ham

tildelt. Nordstjerne-Ordenen modtog han af Hs. Maj. Kongen per

sonligen i Stockholm, med udtrykkelig Tilkjendegivelse af, at det varet Erkjendtlighedstegn for de Tjenester, han havde viist Sverige vedi Rom at afskrive og overgive til de svenske Archiver de Dokumenterangaaende dets Historie, som han under sine Granskninger havde stødtpaa.  I Tidens Løb var han bleven optaget som Medlem af enRække af lærde Selskaber. Saaledes var han ordentligt Medlem afOldfkriftselskabet, det throndhjemske Videnskabers Selskab og det i Christiania i 1857 oprettede Videnskabernes Selskab; korresponderendeMedlem af det preussiske Videnskabs-Akademi i Berlin, af det Gøttingenske Videnskabs-Selskab, af det franske geographiske Selskab i Paris,af det kongelig engelske geographiske Selskab i London af det keiserligrussiske geographiske Selskab i Petersburg og af det keiserlige Videnskabernes Akademi sammesteds, soruden af flere andre videnskabelige Sel-



xIv

skaber i Udlandet. Ogsaa var han Æresmedlem af det kotske antikvariske Selskab, det islandske Literaturselskab og den norske Forening forOldtidsminders Bevaring. –

Til den her forsøgte Skizze af Munchs Liv hører nødvendigviisen Udsigt over hans Forfattervirksomhed. Men hvis denne skulde opnaaenogen Grad af Fuldstændighed, maatte den blive temmelig omfattendeog indeholde en saa stor Opregning af Skrifter og Afhandlinger, atMængden af Læsere derved vilde føle sig lidet tiltrutne. Vi maaederfor indskrænke os til det Vigtigere og for en større OverskuelighedsSkyld søge at gruppere dette under visse Synspunkter.
Dog inden vi her indlade os paa Munchs enkelte Skrifter, turdedet være passende at paapege hans vigtigste historiske Synsmaader,forsaavidt disse ikke ere udtalte i enkelt Skrift eller Afhandling, meni flere, og ikke sjelden i de senere Udtalelser have undergaaet enkelteModifikationer. Thi det gjaldt om Munch, at han aldrig, selv efterat være kommen til en Anskuelse, som syntes ganske uforkastelig,blindthen slog sig til Ro derved, men at han vedblev at granske videreog lod sig ikke i sine Undersøgelser afskrække fra at ændre en tidligerefremsat Mening, om han end derved maatte paadrage sig Ord for atskifte Mening og i hvert Fald i det mindre videnskabelige PublikumsØine maatte svække dette Skin af Ufeilbarhed, hvori det helst vil seesine store Mænd.
Vi maa saaledes her fremhæve hans Forskninger og antagne Resultater med Hensyn til Nordens ældste historisk-ethnographiske Forholdog hans Vindikation af Norges Ret med Hensyn paa dets gamle Literatur. Han maa heri dele Æren med R. Keyser som den, derførst brød Banen og opstillede rigtigere Anskuelser istedetfor de tidligereantagne. Men det maae erkjendes, at han har videre forfulgt og udviklet disse og ogsaa opstillet egne nye Meninger, hvorved Keyser selver bleven bragt til i enkelte Dele at afændre sine. Og overhoved maa,hvad der er udrettet paa dette Felt, til en vis Grad betragtes underEet, og begge Granskere maa siges at have sin fuldstore Andeel deri,uden at den Enes eller Andens Fortjeneste derved forringes. LigesomBegge om enkelte Arbeider af anden Art have været fælles, saaledesturde der ogsaa med Hensyn til denne Materie være et vist Fællesskab, ikke med Hensyn til dens skriftlige Behandling, men dog til hvadder foreligger som historiskt Udbytte. Allerede den gjensidige Med
deelsomhed, hvorved vore Historikere have udmærket sig maaskee fremforalle andre Landes, gjør saadan en Antagelse mere end rimelig.
Munch har i et eget Skrift «om den nyere historiske Skole i Norge»1852 fremsat de Resultater, han var kommen til, dengang denne Af-



xv

handling skreves, saa at man deri vil finde hvad Skolen har søgt ogudrettet. Men han har imidlertid siden foretaget enkelte Modifikationer,saa en Redegjørelse herfor turde have sin Interesse. Jeg formaaedeham dersor i 1857 til at meddele mig en kort Udsigt over sit System,til Optagelse i den biographiske Skizze af ham, hvorpaa jeg arbeidede,og da denne hans Fremstilling tillige er hans seneste af dette Emne,vil den vistnok til almindelig Orientering her have en berettiget Plads.
«Jeg er, siger Munch, efterhaanden kommen til den Overbeviisning, at man maaskee gjør rettest i at dele den hele germaniskeFolkestamme i t re sideordnede Grene: den nordlige (de egentligeNordboer), den mellemste, eller Mellemgermaner (Goter, Burgunder, Angler, m. fl., hovedsagligt boende om den sydvestlige Deel afØstersøen og paa dens Øer), samt den sydligste; at der for Tideninden Germanernes oprindelige Omraade egentlig kun findes Repræsentanter for den nordlige (Norske, Svenske, Danske) og den sydlige (Tydskere, medens den mellemste deels ved Udvandring (Goternes, Vandalernes, Burgundernes, Anglernes), deels ved Blanding(som Goternes og Anglernes i Danmark med Nordgermaner til nyereDanske, Anglernes med Nordmanner i England til Engelsmænd o. s.v.) tildeels ere forsvundne fra deres gamle Boliger, medens deelsNordgermaner nordfra, deels Sydgermaner sydfra havde optaget deresPlads, ligesaa at i sin Tid alle Germaner, saavel Sydgermaner ogMellemgermaner som Nordgermaner, ere komne østfra, enten nordenfra, eller over Østersøen (eller hvad der i hiin fjerne Urtid svaredetil ostersøen nuomstunder), saaledes at ikke et enefte, endog sydgermanisk Folk er kommet direkte til Tydskland fra Østen langs Østersøens Sydkyst, men at alle Tydsklands germaniske Indvaanere erekomne over det nuværende Skaane og de danske Øer, der i hiin fjerneTid vare større, og adskilte fra begge Fastlande og sig selv indbyrdes vedsmalere Søstrækninger end nu; at naturligviis Sydgermanerne erekomne først, dernæst Mellemgermanerne, af hvilke dog de fleste forblevepaa Nordsiden af Østersø»en; at Mellem- og Sydgermanerne trængteind over Lande, beboede af Kelter (Danmark-Nordtydskland), hvisIndbyggere tildeels bleve undertvungne, og dannede den ringeste Arbeidsklasse; og at Germanerne i ydilland saaledes kom til at indtage Pladsen mellem de ikke undertvungne Kelter i Vest og Slavernei Øost. De egentlige Nordgermaner derimod, Gøter, Svear og Nordmænd, ere komne til Skandinaviens Fastland i et noget nordligereStrøg, hine omtrent over Aalandshavet til Gøtaland og Mælartrakterne, disse endnu nordligere, omkring Finmarken til Haalogaland ogThrondhjem; begge have derpaa trængt videre, hine mod Vest og dissemod Syd, Svearne og Gøterne altid forstærkede ved nye Indvan,



XVI

dringer, indtil de endelig i Braavallaslaget brød den samlede danskgotiske Magt og gjorde sig til Herrer over Danmark, hvor deres Efterkommere, antagende Navnet Daner, blandede sig med det tidligeregotiske Folk af dette Navn og dannede det nyere Danefolk.
«Disse Anskuelser, saavelsom mine Bestræbelser for at vindicerevor Nationalitets Ret og overhoved den historiske Sandhed, have, sombekjendt, vakt megen Modsigelse især blandt de Danske, der ikke kundefinde sig i at man afviger fra de gamle ukritiske Hypotheser fra tidligere Dage, da Alt gik ud paa at fremstille Danerne som NordensPrineipalfolk. Min Hovedmaxime er dog kun suum cuigue og Sandheden fremfor alt. Det er intet, som har skadet den nordiskeHistorieforskring mere end den Sammenrøren af dansk, norsk og svensk,som de tidligere, især danske Historiforskere i deres Iver for at værenordiske, (og maaske tildeels paa Grund af den tilfældige Omstædighed,at saa mange nordiske Manuskripter ere komne i Danmarks Værge)have gjort sig skyldig i. Det maa nødvendigviis lede til gale Resultater, naar man af den Omstændighed, at Sagaer fortælle, at den ogden Skik brugtes ved Gilder paa Island, eller at Nordmændene byggede saadanne og saadanne Huse, slutter, at netop det samme fandtesi Danmark. Saaledes især med Sproget. Det er en bekjendt Sag,at man i Danmark lægger særdeles Vægt paa, at kalde vort Oldsprog«oldnordisk», som om det var fælles for hele Norden. Nu har jegnaturligviis aldrig nægtet, at der maa have været den Tid, da allenordiske Folk talte samme Sprog; men jeg mener kun, at denne Tidligger næsten forud for den nordiske Historie, og at vi i alle Faldingen Sproglevninger have derfra. De Skrifter, fra hvilke vi kjendevore Oldsprog, naae ikke længer op end til det 12te Aarhundrede idet allerhøieste, og da vare de tre nordiske Sprog, skjønt meget lige,– som de endnu ere – dog ligesaa afgjort forskjellige, som Svensk

og Dansk ere nu; altsaa med samme Ret, som nu Svensk og Dansk

kaldes to særskilte Sprog, med samme Ret maa Svensk, Dansk ogNorsk e. 1200 kaldes trende særskilte Sprog. Man behøver ogsaa kunat sammenligne Sproget i Kongespeilet og Magnus Haakonsøns norskeLov med den omtrent samtidige Valdemar ll's jydske Lov, for at see,hvor forskjelligt Norsk og Dansk da vare. Nu mener jeg altsaa –og enhver vil give mig Ret deri – at det er en ei alene latterlig,men endogsaa skadelig Paastaaelighed (da den er vildfarende), naar deDanske altid kalde det i Norge i Middelalderen og paa Island brugelige Sprog Old nordisk istedetfor Oldnorsk eller gammel Norsk.Man behøver jo kun at iagttage det Urimelige i at f. Ex. Magnus'sLov og Haakon Haakonsøns Saga skal siges at være skrevet paa Old-



AVII

nordisk, medens den samtidige jydske Lov siges at være skrevetpaa gammel Dansk. Thi hvad der er Old nordisk eller gammelNordisk, er jo dog tillige gammel Dansk; men da nu Sprogeti jydske Lov ikke er det samme som Sproget i den norske Lov ellerSagaen, saa er det altsaa ikke Oldnordisk i dansk Betydning, følgelig er gammel Dansk forskjellig fra Oldnordisk, og Dansk saaledes ifte Nordisk, – og dog skal det jo tillige være nordisk –kort man indvikler sig i et uopløseligt Væv af Selvmodsigelser, for atholde paa en Benævnelse, som aldrig Vedkommende selv brugte, thisaavel Nordmændene, som Islændingerne kaldte deres Sprog norrønt,d. e. norskt. Vistnok søge de Danske ogsaa at faae ud, at norrøn,der oprindelig betyder «hvad der er fra Norden», anvendt paa Folkog Sprog skulde betyde «nordisk»; men det er en ubestridelig Kjendsgjerning, at det ligesom Substantivet «Nordmænd» endog nuomstunder,kun sigter til Norge og betegner hvad der er derfra; saaledes f. E.,naar der i den gamle vestgøtiske Lov skjelnes mellem «gøtsk Mand»,«svensk Mand», «norrøn Mand» og «dansk Mand», eller naar der iislandske Sagaer tales om et Skib besat «deels med islandske, deelsmed norrøne Mænd», eller i et norsk Diplom om «norrøne Skind og islandske Skind». Islændingerne have igjen, deels paa Grund af deresForfædres Fortjenester af Literaturen, deels fordi Sproget i sin gamlegrammatiske Bygning nu kun lever hos dem, fordret at det skuldekaldes islandsk. Benævnelsen er vistnok mindre vildledende end oldnor disk; men deels strider det mod al Rimelighed og Brug, at etSprog skal benævnes efter en Koloni, ikke efter Moderfolket, og at detsaaledes f. Ex. skal hede, at Nordmanden Eyvind Skaldaspilder, neppe100 Aar efter Islands Opdagelse, digtede sit Haakonarmaal, ikke paaNorsk, men paa Islandsk; deels gaaer man ikke Islændernes Ærefor nær, naar man bruger den Benævnelse paa Sproget, som de selvbrugte lige til det 180e Aarhundrede, nemlig norrønt, d. e. Norsk;endog den islandske Bibeludgave af 1728 siges paa Titelbladet at væreå norrønu». For Vindikationen af Norges Ret i denne Henscendehar jeg derfor og maattet høre ilde af Islænderne, som om jeg vildeforringe deres Hæder; dog har den Udførlighed, hvormed IslandsHistorie af mig i Norges Historie er behandlet, som det lader, vistdem, at jeg kun har fægtet for, hvad jeg ansaa for Sandhed, og atjeg er beredvillig til at yde Nationen al fortjent Roes. Formedelstmine sproghistoriske Undersøgelser have og de mere Ensidige, der eikunde finde sig i at Sandheden skal overordnes nationale Hensyn ogsom derhos ikke selv besidde sproglige Kundskaber nok til at forstaaeUndersøgelsernes Gang, imputeret mig Meninger, som jeg aldrig har2



XVIII

haft, end mindre ytret. Saaledes anfvres der etsteds, at jeg skuldemene, at Gotisk er det germaniske Ursprog, deraf Tydsk, deraf Dansk,deraf Norsk, deraf Islandsk: en Mening, jeg ikke engang behøver atfralægge mig; thi jeg har kun benyttet Gotisk som et germanisk Sprogpaa et ældre Stadium end noget andet til Indkig i det ældre SprogMaskineri, uden nogensinde at udgive det for Modersproget.»

Et af Munchs alvorligste Skridt for at vindicere Norges nationaleRet, var hans Optræden i 1845 mod Oldskriftselskabets daværende Bestyrelse, hvis Virksomhed udviste adskillige Misligheder. Egentlig kanman sige, at der fra den Tid Munch og Keyser sendtes ned til Kjøbenhavn begyndte en ny Perode i Behandlingen af oldnorske Skrifter; thida viste det sig, at man ikke altid behøvede Islændingerne til Mellemmænd ved disse Skrifters Udgivelse; og den Kontrol, disse norskeLærde viste sig at kunne udøve, gjorde Vedkommende varsommere ognøiagtigere. Men efterhaanden løiede Oldskriftselskabet af, og i 1845var det saaledes nødvendigt at give det en ny Vækker. Munch gjordedet med Strenghed og Grundighed, idet han i en Artikel i Dahl'sLiteraturtidende blottede de af Selskabet begangne Feil især modNorge, hvis Deeltagelse i den gamle Literatur ligesom skuppedes bort.Senere fik Munch en særegen Foranledning til at beklage sig overOldskriftselskabet, eller rettere Sjælen i samme, Konferentsraad Rafn.Efter Finn Magnussøns Død tog han nemlig paa Rafns AnmodningDeel i Redaktionen af de af Oldskriftselskabet besørgede «AntiquitésRusses & orientales*, saaledes at han leverede samtlige Indledningerog oplysende Noter til Stykkerne i hele første Bind fra S. 15 af ogtil en stor Deel af andet Bind, navnlig til den deri optagne Udgaveaf Ottars og Ulfsteins Reiseberetninger; og desuden meddelte hansærskilte Afhandlinger, foruden at han i det Hele taget havde en Stemmemed i Valget af Stykkerne. Men dette blev af Rafn saa lidet ellerdunkelt fremhævet i Fortalen til Værket, at Rafn selv er bleven anseetsom Forfatteren, navnlig i en vidtløftig Recension af den lærde AkademikerKunik i det petersborgske Videnskabs-Akademies Skrifter. Endog danskeLærde ere her blevne skuffede med Hensyn til Forfatterskabet. Idetmindste synes Genealogen Kønigsfeldt at have antaget Rafn for Forfatter af ovennævnte Værk. Thi da Munch (i «Illustr. Nyhedsblad»for 1855) havde berigtiget en gjentaget Vildfarelse i de danske KongersSlægtsrække med Henviisning til Antig. Russes, i hvis genealogiskeTabeller, forfattede af ham selv, han allerede i Forveien havde indført Forbedringen, rettede Kønigsfeldt i den nye Udgave af sine fortjenstlige «Genealogisk-historiste Tabeller» Feilen efter Munch, men



xIx

paa den Maade, at han anførte Antig. Russes som Kilde og hertilbemærkede, at den der udtalte Mening var «tiltraadt af P. A.Munch i Christiania illustrerede Nyhedsblad for 22de Sept. 1855.Paa denne Maade saa det ud, som om Munch havde gjort sig vigtigmed Rafns Lærdom, medens de Undersøgelser, hvortil han havde henvist, dog vare af ham selv og ingen Anden. Mod Danskernes gjentagne Forsøg paa at tilegne sig en Hovedandeel i den oldnorske Literatur ved at henføre denne til Island alene og indføre Benævnelsen«oldnordisk» som den ene gyldige Oversættelse af «norrön», har Munchsenest og vistnok med størst Klarhed og Skarphed udtalt sig i en Artikel «Nordisk, Norsk, Dansk» i «Illustr. Nyhedsblad» for 1861, hvorihan resumerede Stridens Hovedpunkter med de mest afgjørende ogslaaende Beviser.

Munchs Forfatterskab kan henføres under fire forskjellige Afdelinger:Historie, Geographie, Sproggranskning og Journalistik. Af disse Afdelinger, er den første, hvorunder tillige maa henføres hans antikvariskeog mythologiske Arbeider, baade den indholdsrigeste og betydningsfuldeste.
Munchs tidligste Forsøg i historisk Retning og tillige hans førsteForfatterskab er en udførlig Bedømmelse af Fayes Norgeshistorie,skrevet i Novbr. 1831, altsaa i hans etogtyvende Aar, hvilken fikPlads i det af Danmarks dygtigste Videnskabsmænd redigerede, Maanedsskrift for Literatur». Han viste allerede her, at han ikke alenevar nøie hjemme i Fædrelandets Historie, men at han ogsaa var enMand, der ikke agtede blindthen at vandre i Forgjængeres Fodspor.Sin historiske Dygtighed godtgjorde han snart end yderligere ved forskjellige Bidrag i «Samlinger til det norske Folks Sprog og Historie»,hvortil Aktstykker i Kjøbenhavn vare samlede, og hvoriblandt kan nævnesen Textudgave med Oversættelse af de saa kaldte Agrip af Norges Historie. Munchs første større og særskilte historiske Arbeide var en temmelig udførlig «Norges, Sveriges og Danmarks Historie», der udkom i Christiania i 1838 og næste Aar efterfulgtes af et Udtog samtaf en kort Norgeshistorie for Begyndere. Disse Skrifter vare alleegentlig bestemte til Skolebrug; men i det første og største kom Forfatteren til i saa mange og væsentlige Stykker at afvige fra det Vedtagne, at det blev et videnskabeligt Arbeide med originale Synsmaader.Den danske Historiker Pal udan-Müller fandt sig beføiet til i en udførlig Anmeldelse i Petersens «Tidsskrift for Literatur» (3die Bind) atfremhæve som et Misgreb, at uagtet denne Skandinaviens Historieskulde være en Skolebog, dog Forfatteren «i Almindelighed havde villetfremsætte fin Anskuelse om Nordens Historie for et større Publikum».
2*



XX

Hvad der især maatte mishage den danske Recensent var Forfatterensnationale Iver, der stillede Danmarks Forhold til Norge i et slettereLys end man tidligere var vant til. Justitiarius Berg havde i denSag først brudt Banen, og Munch, som nu talte i samme Retning,maatte derfor finde sig i at blive betegnet som den, der ganske fulgtei hans Spor, og som paany bragte «uretfærdige Ytringer om Danmark» ud iblandt Publikum. Hvad ellers Muller mest bebreidede Forf.var ubillige Domme om Personer; men han erkjendte ogsaa hansArbeides gode Sider, og da anden Udgave af Allens priisbelønnedeDanmarks-Historie udkom, sagde han i sin Anmeldelse heraf, at man«maatte foretrække Munchs kortfattede Udtog af Skandinaviens Historie,– havde denne Bog blot været skrevet i en anden Aand og Tone».(For Literatur og Kritik 1, 108). Men da dette Skrift, ligesomoverhovedet alle Munchs større Arbeider, var bleven forfattet underTrykningen og alt eftersom denne skred frem, var derved fremkommeten vis Uensartethed i Behandlingen af de forskjellige Partier, derkunde gjøre en ny Bearbeidelse af Værket ønskelig, og navnligen gjaldtdette om første Afsnit. En saadan Bearbeidelse havde han ogsaa begyndt paa og nogle Ark vare allerede trykte, da han begav sig paaReisen til Rom, hvormed uheldigviis den nye Udgave ganske indstilledes.
Paa de ovenfor nævnte Skrifter fulgte «Nordens gamle Gude- ogHeltesagn i kortfattet Fremstilling» (Christiania 1840). Denne Bog,i hvis Fremstilling flere af den yngre Eddas Fortællinger ere gjengivnei Oversættelse, udmærker sig ved et særdeles populært og simpelt Sprogog har derfor fundet en meget stor Læsekreds og mægtigen bidraget tilat vække Sandsen for vor Sagntid. Bogens egentlige mythologiskeDeel var ufuldstændig og mindre tilfredsstillende og er ogsaa ganskebleven omarbeidet i tvende senere udkomne Oplag (1845 og 1854,hvert med sin forskjellige Titel).
Efterat Munch havde forsøgt at afhjælpe Trangen til Lærebøgeri Fædrelandets Historie, vendte han sig ogsaa til Bearbeidelsen afVerdenshistorien. Han udgav saaledes i 1840 «Verdenhistoriens vigtigste Begivenheder fra de ældste Tider indtil den franske Revolution ikortfattet Fremstilling» Men Bogen, hvori Rotteck tildeels sees athave været Forfatterens Mønster, var sor sammentrængt og stofrig til iAlmindelighed at kunne tjene som Lærebog; thi for at kunne benytteden med Fordeel, maatte man have det historiske Stof inde. Ikkedesto mindre troe vi at finde Historikeres Medhold, naar vi betegne densom et historistt Arbeide, der er høist mærkeligt baade ved Begivenhedernes pragmatiske Fremstilling og ved en historisk Kunst, som neppe erovertruffet i Forfatterens mere læste og kjendte Skrifter. Tiden fra



xxI

franske Revolution behandlede Munch fiden med større Udførlighed iet særegent Arbeide, der var bestemt til Brug ved Læsningen tilAnden-Examen, men hvilket Skrift imidlertid forblev ufuldført. Senere leverede han ingen Arbeider i Verdenshistorien, uden forsaavidt han bearbeidede og rettede den norske i 1847 paabegyndte, menaldrig fuldførte Oversættelse af Held og Corvins «Illustrerede Verdenshistorie,» til hvis anden Deel han gav en selvstændig Fremstilling afSkandinaviens Middelalders-Historie.
Han var imidlertid paany vendt tilbage til Fremstillingen afFædrelandets Historie, og udgav 1847 «Underholdende Tildragelser afNorges Historie», et nærmest paa Ungdommen beregnet Populærskrift.Dette Arbeide udmærker sig ved en let og tiltalende Fremstilling, derendog paa enkelte Steder, som allerede tidligere en sagkyndig Anmelder har bemærket, «minder om W. Scotts uovertræffelige Tales ofa Grandkather». Hos Mange opstod Lysten til at see vor hele Historie behandlet paa samme Maade, og Munch indbød ogsaa kort eftertil Subskription paa en «Norges Historie i Fortællinger», idet hanforuden Andre henpegede paa Fryxell og W. Scott som sine Mønstre.Men paa Grund af den ringe Subskription udkom dog ikke disse Fortællinger, og dette turde forsaavidt være godt, som han maaskee ellersvilde blevet forhindret fra over samme Emne at give os det Værk, somikke blot er blevet Forfatterens Hovedværk, men ogsaa et Hovedværk i hele Nordens historiske Literatur, nemlig «Det norske FolksHistorie».
Ved det Motto, Forfatteren har valgt til dette sit Arbeide, harhan udtalt det Maal, han derved havde stillet sig. Det er NiebuhrsOrd: «Ich werde suchen die Kritik der Geschichte nicht nach dunkelnGefuhlen, sondern forschend, auszuführen, nicht ihre Resultate, welchenur blinde Meinungen stiften, sondern die Untersuchungen selbst inihrem ganzen Umfange vortragen". Med andre Ord: som kritiskHistorieskriver har han ikke villet lade det beroe ved at meddele sineResultater, – han har tillige stræbt «at føre Læseren ind i det heleApparat, hvoraf Resultaterne fremgaae.» Saa uryddet og tildeelsforfusket, som den norske Historie tidligere var, har der saaledes ingenslagen Landevei været at ile jævnt frem paa, men han har selv «Skridtfor Skridt maattet bane sig Vei med Øxen og Spaden i Haanden»;og der har, som han i Værkets Fortale siger, ei alene været naturlige,men endog kunstige Hindringer at rydde tilside og træde under Fødder.Derfor har Fortællingens Gang maattet afbrydes af mange Tigressioner og Undersøgelser, hvorved Værket nødvendigviis er blevet en«mindre underholdende Læsning for Alle og Enhver», end han maa-



XXII

skee selv forudsatte dengang han fattede Planen og inden Udarbeidelsenendnu viste, hvilket vidtløftigt kritist Apparat der, paa Grund af Emnets og den tidligere Behandlings Beskaffenhed, her vilde udkræves.Men et saadant Arbeide maatte gaae forud for en Bearbeidelse af«Norges Historie til underholdende Læsning», der først nu kan givesikre og faste Resultater. Lettere og behageligere Fremstillinger afvor Historie ville ikke kunne forringe Værkets Betydning og Værd,mindst som en kritisk drøftet Materialsamling og Grundlag for denfremtidige Historieforskning. Det er, som enhver lettelig vil indsee,en Fundgrube af Lærdom og skarpsindige Hypotheser og kritiske Undersøgelser, hvoraf Historieforskeren stadig vil kunne hente Raad og Belærelse, og som endog i større historiske Literaturer end vor maattekunne «gjøre Epoche». Værkets fire første Afsnit ere indførte i dendytske Literatur ved G. T. Clausen, der har oversat og udgivet demsom tvende særskilte Skrifster. Ogsaa en polsk Lærd har i et egetSkrift gjort sine Landsmænd bekjendt med dets ethnographiske Resultater.
Det laa allerede fra først af i Munchs Plan i hvert Fald atføre Værket ned til Kalmar-Unionen som det almindelige PeriodeAfsnit. Men under Udarbeidelsen fandt han Aaret 1319 eller HaakonMagnussøn den Ældres Død at være et bekvemmere Delingspunkt;thi dermed fremstod ikke blot et nyt Dynasti, men der indtraadte ogsaaen Unions-Tilstand, som dannede den umiddelbare Forberedelse til selveKalmar-Unionen. Hertil kom Ønsket om først at undersøge de udenlandske Archiver og hvad der i disse fandtes til Oplysning af denfølgende Periode, inden han behandlede denne. Han afbrød saaledesmed fjerde Deels andet Bind, hvilket for Størsteparten blev udarbeidet under Reisen, og hvis Fortale dateredes Rom den 24de Juni1859. Denne Veærfets første Hovedafdeling udgjør, da saavel ftesom 4de Bind er todeelt, ialt 6 Dele, hver paa 44 til 68 Ark. PaaVærkets Fortsættelse, der betegnedes som anden Hovedafdeling, ellerUnionsperioden, lagde han som sagt Haand, saasnart han var kommenhjem fra Rom, og endnu inden Aarets Udgang vare 2 Hefter trykte.Dette Afsnit var bestemt til at gaa til 1837. Men mærkelig nok faldtPennen Forfatteren af Haanden, netop som han havde naaet det Tidspunkt, han først havde sat sig som det oprindelige Maal, nemlig KalmarUnionen. Afbrydelsen var forsaavidt heldig, som et afsluttet Heelt dognu haves. Men beklageligt var det, at der ikke timedes ham Tid tilat behandle den egentlige Unionshistorie; thi denne Periode trængermaaskee mere end nogen anden til en kritist og aktmæssig Udredning.Paa dette Arbeide havde ogsaa den utrættelige og dygtige HistorieforskerRigsarchivvar Chr. Lange anvendt megen Tid, men ogsaa ham



XXIII

havde Døden bortkaldt netop som han skulde lægge den afsluttende Haandpaa Værket »).
Efterat de første Hefter af «Det norske Folks Historie» vare trykte,fremkom der i Svenska Tidningen en Opsats undertegnet – lm –(Wahlman), hvori Gehalten af Munchs historisk-ethnographiske Granskninger blev bestredet. Dette foranledigede Munch til i en egenAfhandling, først indført i Morgenbladet og siden særskilt trykt(«Om den saakaldte nyere historiske Skole i Norge», Chra. 1853),at gjøre Rede for de i Værket fulgte historiske Principer og med Skarphed hævde og forsvare de af ham og R. Keyser opstillede ethnographiskeTheorier. Dette Skrift, der i egentlig Forstand kan kaldes Programmet til Munchs norske Historie, indtager saavel ved slaaende Beviisførelse som klar Fremstillingsmaade en fremragende Plads blandt Forfatterens Afhandlinger. En udførligere Drøftelse af Munchs ethnologiskeog historiske Anskuelser fremkaldte dette Skrift samt de første Hefter af«Det norske Folks Historie» i det af Aftonbladets nuværende RedaktørAug. Sohlman udgivne ,Nordisk Tidskrift*, hvor Munch og «dennyare Norska historieforskningen* fandt fuld Anerkjendelse. (Tidsskriftet S. 232—258). – Men medens flere af Naborigernes Forfattere,og det endog danske, ialfald deelviis have antaget eller dog nærmet sigKeysers og Munchs historisk-ethnographiske Anskuelser, have navnligen etPar af de ældre danske Historikere stillet sig som deres afgjorte Modstandere.Dog Ingen af dem har fundet sig foranlediget til at møde i Markenmed videnskabelige Grunde, men vel med leilighedsvise Udfald. Afdøde Professor N. M. Petersen lod sig nøie med (i den nye Udgaveaf sin «Danmarks Historie i Hedenold») at henkaste nogle utroligtflaue Vitser mod den norske Indvandrings-Theori, medens en andendansk Historiker valgte «Nordisk Conservations-Lexicon» som Organ for sin Meningsforskjellighed og en Underkjendelse af samme Theori.Først i det sidste Aar er der af et Par yngre danske Forfattere gjortForsøg til en kritist Drøftning af Munchs ethnographiske Theorier.

*) Chr. Langes Arbeide over Unionshistorien var anlagt i annalistist Form, somaktmæssigt Forarbeide, og saaledes ikke beregnet paa at gjøre en sammenhængende Fremstilling som Munchs overflødig. Endnu mindre har dette væretTilfældet med den grundige Fremstilling ogsaa af Statshistorien, som ProfessorKeyser har givet i sidste Afsnit af sit ypperlige Værk over den norske KirkesHistorie indtil Reformationen, saasom Forfatterens egentlige Opgave her maatteligge i en anden Retning. Langes værdifulde Forarbeider til Unions-Annalerne bleve tilligemed hans øvrige haandskrevne Samlinger til Norges Historie,efter Munchs Raad og Ønske, i 1862 indkjøbte for Statens Regning og opbevares nu i vort Rigsarchiv.



XXIV

Den ene af disse, C. A. I. Jessen, der for sit Arbeide («Undersøgelser tilnordisk Oldhistorie») endog opnaaede Doktor-Graden, var Munch et Øieblik betænkt paa at møde med et Tilsvar. Men den Tryghed, hvormedhan kunde sige sig selv, at disse «Undersøgelser», trods Forf.8 ungdommelig raske og overmodige Tone, dog kun vare blevne mulige paa Basis afhans egne Forskninger, bragte ham ved nærmere Overveielse til at bevareTausheden ligeover for dette som saamange andre personligt bitre Angreb.
Mangfoldige i historisk Henseende vigtige Afhandlinger af Munchfindes nedlagte i Tidsskrifter og Aviser. At opregne dem alle,vilde her føre for vidt. De, der ere ældre end 1859, findes anførte i «Norsk Forfatter-Lexicon». Hans seneste Afhandlinger ere fornemmelig at søge i «Annaler for nordisk-Oldkyndighed» og «IllustreretNyhedsblad». Resultaterne af de ældre Afhandlinger ville for en storDeel findes optagne i «Det norske Folks Historie». Dog har detteikke kunnet skee med dem alle, og en samlet Udgave af Munchs samtlige mindre Skrifter, der ogsaa forberedes til Trykken, vil derfor kunneregne paa det literære Publikums fulde Understøttelse»). – BlandtMunchs Afhandlinger i de ældre Aargange af Annalerne maa dog hersærlig fremhæves en meget udførlig «Undersøgelse angaaende Danmarksethnographiske Forhold i de ældste Tider og om Eensartetheden i Danmarks Befolkning», hvilken fremkom, især efter en Opfordring af Professor Krieger, som et Bidrag til at opklare Danmarks ældste Forholdtil Tydskland, og indførtes i Bindet for 1848. Endvidere «Kildernetil Sveriges Historie i den førchristelige Tid», i Bindet for 1850.I denne Afhandling, som Munch selv ansaa for det bedste af allesine kritisk-undersøgende Arbeider, søgte han at bortrydde flere væsentlige Feiltagelser med Hensyn til den ældre svenske Historiographi, ognavnligen godtgjorde han, «at Sverige ei har besiddet egne nationalhistoriske Sagaer eller Sagn ældre end Christendommen». Men uagtetslige Resultater, hengik dog Afhandlingen uimodsagt, hvilket her turdevære det bedste Beviis for Resultaternes Holdbarhed. Munchs tosidste Bidrag til Annalerne findes i den efter hans Død udkomneAargang for 1860. Det største af disse, «Diplomatiske Bidrag tilErkebiskop Jens Grands Levnetshistorie», indeholder, deels in extenso,deels i Uvdrag, en stor Deel forhen ukjendte i Breve vedkommende denne

*) Oldskriftselskabet i Kjøbenhavn bebuder i sin Prospektus 1863 et «særskilt Bind» afMunchs i Annalerne meddeelte historist-ethnographiske Undersøgelser til Oplysningom de gamle Nordboers Forbindelser med de østlige Lande, hvilket saaledesvilde komme i Kollision med den paatænkte samlede Udgave af Munchs Afhandlinger, og derfor tør vistnok Foretagendet ventes opgivet.



xXXV

mærkelige Prælat, hvilke det var lykkedes Munch at opdage ved hansGjennemgaaelse af de pavelige Regester m. m.
Arbeider af Munch, der med lige Ret lade sig henføre til historisk ogsprogligt Forfatterskab, ere hans Oversættelser fra vort gamle Sprogog de Oldskriftudgaver, han har besørget. Hans tidligste Oversættelser fraOldnorsk findeg i det af Studenterforbundet udgivne Ugeblad «Vidar»,blandt hvis Stiftere og Redaktører han hørte. Allerede i No. 3af dette Blad (19 Aug. 1832) leverede han «Prøver af en Oversættelseaf Heimskringla». Aaret efter udgav han særskilt Begyndelsen af detteArbeide under Titelen «Snorre Sturlesons Norske Kongehistorie».Men kun første Hefte udkom, og snart optraadte det KjøbenhavnskeOldskriftselskab med Planen til en Oversættelse af samme Værk, hvorved det private Foretagende foreløbig maatte træde i Baggrunden.Dog da Aar vare henrundne, uden at Oldskriftselskabets Arbeidekunde udkomme, begyndte Munch at lade sin Oversættelse udgaa paaBoghandlervei, og saaledes udkom «Norges Konge-Sagaer fra deældste Tider til 1177», eller Snorres egentlige Værk, i en hefteviis Godtkjøbsudgave, der sluttedes 1859. Ogsaa Snorres Fortsættere var hanbetænkt paa at levere som Værkets andet Bind; men dette er desværreikke udkommet. Bogen var i denne nye Oversæktelse fornemmelig beregnet paa at blive Folkelæsning – ligesom den alt gjennem Tidernehavde været i de ældre Oversættelser af Peder Clausson, Grundtvigog endelig Jacob Aall; og med dette Hensyn for Øie bleve Verseneudeladte og Prisen yderst lavt beregnet. Men Oversættelsen blev ikkedestomindre af Vigtighed selv for dem, der i egentlig Forstand beskjæftige sig med Historien, forsaavidt den i mange Stykker bøder paa detlænge følte Savn af en korrekt Textudgave; thi Munch bandt sig ikkesom Oversætter til de feilfulde Udgaver, der haves, men gjengav Textensaaledes som han ved Haandsfkrifternes kritiske Eftersyn havde fundetat den burde være. Dette blev ham især muligt derved, at han længehavde syslet med Forberedelsen af en Text-Udgave af Snorre, hvilkenligeledes Oldskriftselskabet i Kjøbenhavn havde besluttet at lade udgaae,men som ligesaalidt som Oversættelsen er bleven færdig. Det er vanskeligtat sige, om Grunden hertil nærmest er at søge i Munchs Nølen medArbeidets Fuldførelse, eller i Mangel paa oprigtig Interesse for etForetagende, som Selskabet igjennem Rækker af Aar havde holdt fremsom et Lokkemiddel for indtrædende Medlemmer i Norge, eller maaskeebegge Dele i Forening. Men saameget er vist, at Munch endnulænge efterat Selskabet paa Grund af dets Taushed maatte antagesat have slaaet Snorre af Tankerne, dog fremdeles ansaa sig bundenmed Hensyn til de gjorte Forarbeiders fri Benyttelse; thi da jeg i



XXVI

1853, i en Anmeldelse af hans Udgave af Olaf den Helliges Sagaved Snorre, stillede en Opfordring til at give en fuldstændigHaandudgave af denne Forfatter, fremkom Munch i Morgenbladet medden Indvending, at en saadan Udgave fra norsk Side ikke vel lod sig foranstalte, blandt Andet af den Grund, at Haandfkrifterne fandtes iKjøbenhavn og de gjorte Forarbeider tilhørte Oldskriftselskabet. Meni Forhold til Oldskriftselskabet var i den paafølgende Tid formodentligindtraadt en Ændring, saaledes at Selskabet havde definitivt opgivetsin Udgave; thi kort før sin Død overtog dog Munch at besørge enHaandudgave af Snorre for det her i Ch risinnia bestaaende Oldskriftselskab og havde endog erhvervet det Throndhjemske Videnskabers SelskabsSamtykke til i denne Retning at anvende et Bidrag, han fra det havdemodtaget til en Udgave af Orkneyinga-Saga, der imidlertid nu paaGrund af Flateyjarbok'ens fuldstændige Udgivelse var bleven overflødig.Endog paa Reisen til Rom og under Opholdet der var det hans Agtat sysle med denne Udgave, hvorfor han tog Forarbeiderne med sig.
I 1845 gav Munch, under Fællestitelen «Sagaer eller Fortællinger om Nordmænds og Islænderes Bedrifter i Oldtiden», Oversættelse af et Par mindre Sagaer (Gisle Suurssøns Saga og HønseThorers Saga), hvilken Samling var bestemt til at indeholde flereSmaasagaer, men dog ikke blev fortsat, vel tildeels fordi den ikke fandtPublikums Understøttelse. Senere meddelte han i Norsk Folkekalendernogle lignende Oversættelser.
Af større Betydning end disse Oversættelser ere imidlertid de afMunch besørgede Udgaver af norske Oldskrifter, som det akademiske Kollegium har ladet bekoste. Munch var den første, der begyndtemed at faae det Slags Skrifter udgivne som Universitetsprogrammer,istedetfor de tidligere brugelige latinske Afhandlinger over alskens Gjenstande, uden særlig Interesse for vort Land og de Studerende overhoved. Det første Forsøg med hiint Slags nye Programmer gjordesi 1843, idet Munch udgav det saakaldte Bergens Kalvskind. Herpaafulgte i 1845 Munkalifs Jordebog og i 1847 en kritisk Textudgaveaf den ældre Edda samt en Udgave af en tidligere utrykt kortfattetnorsk Kongesaga, kaldet «Fagrskinna». Begge sidstnævnte Udgaver besørgede han i Forening med nuværende Professor C. R. Unger, sammen med hvem han ogsaa i 1853 udgav den nævnte Olaf den Helliges Saga ved Snorre. I Forening med baade Unger og R. Keyserudgav han 1848 «Kongespeilet», tilligemed et samtidigt Skrift om dennorske Kirkes Stilling i Staten som Anhang. Alene udgav han somUniversitetsprogram til Kronprindsens (vor værende Konges) Formæling1850 den ovennævnte, paa Latin forfattede Norgeshistorie, som han



XAVII

under sit Ophold i Skotland havde opdaget; 1852 Aslak Bolts Jordebog og 1853, som Indbydelsesskrift til Universitetsfesten i Anledningaf Kong Oscars Helbredelse, Ølaf m Saga af Munk OddSnorresøn. Hans sidste, som Program udgivne Oldskriftudgave var«Chronica regum Manniæ & insularum*, forsynet med historisk- kritiskeAnmærkninger paa Engelsk, af hvilken Udgave Trykningen allerede varbegyndt før Afreisen til Rom, men dog først fuldendtes i 1860.
I Forening med R. Keyser udgav Munch, ifølge offentlig Foranstaltning, Norges gamle Love indtil 1387, der udkom i 3 Bind 4toChra. 1846—1849. Efterat de gamle Haandskrifter i Danmark varegjennemgaaede af Keyser og Munch i Forening, og i Sverige af denFørstnævnte saagodtsom alene, overdroges det Munch at forberede tilTrykken det samlede Materiale. Dog afbrødes Arbeidet af Mangelpaa de til Udgivelsen fornødne Midler lige fra 1839 til 1844, da baadeMunch og Keyser udnævntes til Medlemmer af Udgivelseskommissionenog i Forening paatoge sig Arbeidet. Et 4de Bind, der stulde indeholde det til Værket hørende videnskabelige Apparat, skulde Munch atenehave besørget. Men først efter Hjemkomsten fra Rom var han, efter langStandsning, igjen begyndt at arbeide derpaa og da kommet saavidt, atforhaabentlig Bindet vil blive fuldført ved hans dygtige MedarbeiderProfessor C. R. Unger.
Af de i Rom affskrevne pavelige Nuntiers Breve og Regnskabsbøger angaaende Norge var ved Munchs Død et halvt Snees Arktrykte. Andre i Rom afskrevne Brevskaber var begyndt at trykkes iDiplomatarium Norvegicum, hvis 6te Binds 1ste Samling næstenganske optages af pavelige Diplomer. En Udgave af den saakaldte«røde Bog», som Munch for længe siden havde afskrevet i Kjøbenhavn,hørte med i Planen til de nærmeste Foretagender for de til KildeskriftersUdgivelse bevilgede Midler.

Vende vi og nu fra Munchs Udgiver-Virksomhed til hans sproglige Forfatterskab, da ville vi finde, at dette baade er af den Beskaffenhed og Udstrækning, at det snarere kunde antages for Frugtenaf en paa Sproggranskningens Feldt udeelt Virksomhed, end at tilhøreen Mand, hvis egentlige Fag ligger derudenfor. Ja vi have endoghørt Folk af Faget ytre den Mening, at den komparative Sprogforskning maaskee var hans Begavelses egentligste Feldt, og at han ialfaldi denne Retning havde ligesaa afgjort Talent som i Historiegranskningen. Hans Arbeider i Sprogvidenskaben ere deels særskilt udgivne Skrifter, beregnede fornemlig paa de Studerendes Behov, deels Afhandlinger, indrykkede i forskjellige Blade og Tidsskrifter. I 1847 udkom«Det norske Sprogs Grammatik» tilligemed en «Oldnorsk Læsebog»



XAVIII

(begge bearbeidede i Fællesskab med Unger), hvorpaa næste Aar fulgte«Kortfattet Fremstilling af den ældste Nordiske Runeskrift», «Det gotiskeSprogs Formlære», og en «Sammenlignende Fremstilling af det tydske,svenske og danske Sprogs Formlære», samt 1849 «Forn-Svenskans ochForn-Norskans Sprakbyggnad». Sidstnævnte Skrift er forfattet paa Svenskog tryktes i Sverige, hvor det ogsaa af Kritiken fik den Ros, at «detvidnede om en klar Opfatning samt en dyb Sprogkundskab i Almindelighed». (Anmeldelse i Tidsskriftet «Frey».)
Dlandt Munchs sproglige Afhandlinger maa nævnes en i Annaler for nordisk Oldkyndighed (1846) indført Undersøgelse «om det ældstefællesrnordiske Sprogs Udseende og Forsøg til at bestemme den olddanske og oldsvenske Mundarts normale Orthographi, Grammatik ogrette Forhold til Norrøna-Mundarten»; en i Langes Tidsskrift for1850 given Kritik over Prof. Holmboe's sammenlignende Sprogarbeider(Sanskrit og Oldnorsk) og en Række Artikler om det norske Sprog,indrykkede i Morgenbladet. Om en norsk Sprogreformation skrevMunch allerede i «Vidar», hvor han begyndte den Vækkelse af Interessen for vort Sprog og vor Nationalitets Bevaring, som han sidenforfulgte, og hvorved han, som ovenfor meldt, kom i et spændt Forhold til det tidligere Broderlands Videnskabsmænd.
Efterat Munch var begyndt paa det norske Folks Historie, trængtes hans sproglige, som de fleste andre literære Arbeider derved merei Baggrunden. Nogle «Sprogbemærkninger», som han indrykkede iførste Bind af sit i 1855 paabegyndte «Norsk Maanedsskrift» fremkaldtenogen Polemik fra en dansk Sproggranskers Side, men vare forrestenaf underordnet Betydning. Derimod fortjener en udførlig Afhandlingi Maanedsskriftets 3die Bind «om Betydningen af vore nationaleNavne tilligemed Vink ang. deres rette Skrivemaade og Udtale,» særligen at fremhæves som et baade i videnskabelig og national Henseendevigtigt Arbeide.
Mange af de nyere europæiske Sprog ikke blot læste og talte Munchmed Færdighed, men han skrev dem ogsaa saa korrekt, at hvor der varSpørgsmaal om Gjengivelse af hans Arbeider i fremmede Sprog, varhan sin egen Oversætter; saaledes af den engelske Text til Værket omThrondhjems Domkirke, og af flere Beskrivelser til Billedværket «Norgei Tegninger», m. fl. Fra første Haand forfattede han Arbeider iSvensk («Forn-Svenskans och Forn-Norskans Sprakbyggnad»), paaTydsk (Artiklen «Norwegen» i «Die Gegenwart» bl. fl.) samt paaEngelsk (Indledningen og Anmærkningerne i Cronica regum Manniæ). Undertiden lod han dog, af Hensyn til Sprogets finere Nuanceren, sit Arbeide gjennemgaa af Indfødte i vedkommende Sprog og



XAIX

af andre ypperlige Sprogmænd, hvilket var Tilfældet med sidstnævnteArbeide og Texten til Throndhjems Domkirke.
Med Runologien beskjæftigede han sig særligen og leverede, foruden den nævnte særskilt udkomne Veiledning i den ældste nordiske Runeskrift, flere derhenhørende værdifulde Afhandlinger. Den mærkeligsteaf disse er maaskee den, der findes i Annaler for nordisk Oldkyndighedfor 1847 om Indskriften paa det ved Gallehuus i 1734 fundne Guldhorn. Som bekjendt havde denne Indskrift voldt de Lærde stort Hovedbrud og fremkaldt den ene Læsning mere besynderlig end den anden. Denellers saa fortjente P. E. Muller havde i sit store Skrift om Guldhorneneantaget Indskriften for celtiberisk og faaet ud deraf nogle barbariske Ord,som hverken han selv eller nogen Anden kunde forklare. Ved at følge enaf Dr. I. H. Bredsdorff forsøgt Fortolkningsmaade lykkedes detMunch at godtgjøre, at Hornindskriften var reen gothisk, rimeligviisfra det første eller andet Aarhundrede før Christus. Om denne Læsning sendte han ogsaa en Afhandling til Videnskabs-Akademiet i Berlin, hvoraf han kort i Forveien var bleven Medlem, hvilken optogesi Akademiets «Monatsbericht» for 1848 tilligemed Bemærkninger derved afJae. Grimm. I «Illust. Nyhedsblad» for 1857 leverede han en Afhandling om den mærkelige Indskrift paa den da netop til Universitetet hidførteRunesteen fra Tune, hvilken siden har gjort en vis Opsigt i denlærde Verden; thi af A. Uppstrøm er den gjort til Gjenstand for ensæregen Afhandling i Nova Acta regiæ societ. scient. Upsalensis,og herpaa har igjen Dr. Fr. Dietrich i Marburg bygget sin Fremstilling af Tunesteens-Indskriften i hans i 1863 udkomne Monographi,«Die Blekinger Inschriften, der Stein von Tune und andre deutscheRunen in Skandinavien entziffert und erläutert.»
Munchs Ry som Runolog foranledigede den rige engelske Godseier James Farrer til i 1861 at henvende sig til ham, ligesom til enheel Deel andre Oldgranskere over den hele vide Verden, angaaendeLæsningen af nogle Runeindskrifter, der vare opdagede ved Steinsnæspaa Orknøerne, hvor Hr. Farrer havde ladet foretage Udgravninger paasin egen Bekostning. Uden at være vidende om, hvilken runologisk Kappestrid Hr. Farrer havde indrettet, imødekom Munch med stor Beredvillighed Opfordringen. Dog endnu inden han havde sendt Hr.Farrer sin Læsning af hine Indskrifter, meddeelte han mig til Illustr.Nyhedsblad en Afhandling om deres Opdagelse og Indhold, fordi hannemlig fandt dette Fund af nordiske Runer at være af en almindeligere Interesse ogsaa for norske Læsere. Men danske Runologer, somogsaa vare indbudte til at forjoge en Læsning, ansaa sig herved foregrebne, og i de danske Aviser fremkom derfor meget nærgaaende Angreb



xXX

paa Munch som den, der havde sveget en engelsk Gentlemans Tillidog endog ødelagt hans hele, med stor Bekostning gjorte Opdagelse. (1)For et Øieblik lykkedes det ogsaa at trække Farrer ind i denne bornerede Opfatning. Men da den fulde Sammenhæng blev ham bekjendt,maatte han strax indsee, at Munch i videnskabelig Henseende her som altidvar en fuldstændig «Gentleman». Den Afhandling af Steinsnæs-Indskrifterne, som Munch meddeelte, optog da ogsaa Farrer i sit deromsenere udgivne, prægtigt udstyrede og blot for privat Distribution bestemte Værk, hvori den vistnok kan siges at danne den egentlige Kjærne.Og det var saa langt fra, at Hr. Farrer fremdeles ansaa sig for«mindre gentlemansmæssig behandlet» af Munch, at han med al Forbindtlighed sendte denne sit Skrift, vedblev at korrespondere med ham,og paa Foranledning fra Munchs Side endog lod sig forlyde til hammed, at St. Olafs-Ordenen ikke vilde være ham ukjærkommen, hvilkenda ogsaa Munch skaffede ham. Vi have her med Forsæt dvælet veddenne i og for sig ubetydelige Sag, fordi den nærgaaende Maade,hvorpaa Munch derunder behandledes, virkelig ærgrede ham, og detsaameget mere, som han godt skjønnede, at der bag det Hele stak lærdLaugs-Jalusi, i Forening med politisk Animositet fra vedkommende forresten i Sagen ganske uindviede danske Journalisters Side. Han leverede da ogsaa Tilsvar til disse Angreb baade i Nyhedsbladet ogAftenbladet.
Ligesom Munch nærmest i hiftoriftt Øiemed kom til at beskjæftige sig med det sammenlignende Sprogstudium, saaledes bragtes hani samme Øiemed ind paa Undersøgelser angaaende vor gamle ogdermed Landets Geographi i det Hele. Frugter heraf blev blandtAndet en udførlig «Historisk-geographisk Beskrivelse over Norge (Noregsveldi) i Middelalderen» (Moss 1849), en omfattende Afhandling«om Nordens, især Norges Bebyggelse af vore Forfædre, belyst fornemmelig ved Undersøgelse af geographiske Forholde, Stedsnavne ogandre topographisk-lingvistiske Data» (Oldnord. Annaler for 1846), «Geographiske Oplysninger om de i Sagaerne forekommende skotske og irskeStedsnavne» (Annalerne 1852, fortsat i Aargangen 1857), og desudenflere Bidrag til at bestemme Norges Grændser, samt endelig forskjellige Karter over Fædrelandet. Ved Beskrivelsen over «Noregsveldi» harForf. afhjulpet «et Savn, som for alle dem, der enten til Belærelseeller Underholdning beskjæftige sig med vort Fædrelands ældre Historie,maa have været mere eller mindre føleligt: Savnet af en fuldstændigHaandbog i vort Fædrelands ældre Geographi. En lykkelig og sjeldenForening af lingvistiske, geographiske og historiske Kundskaber, Specialstudiet af Norges physiske Natur, som hans Kartarbeider have foranlediget, og dertil en for andre ufattelig Kombinationsevne og Hukom-



xXXXl

melse er den Udrustning, hvormed Professor Munch var gaaet til detteArbeide, som han da og, midt under mangehaande andre literæreSyøsler, fuldendte i et Tidsrum, som for andre neppe vilde forslaaettil en enkelt Afdelings nogenlunde forsvarlige Behandling». (Chr.Lange i Norsk Tidsskrift for 1849). I dette Skrift viste sig Vigtigheden af de af Forfatteren udgivne geistlige Jordebøger, da disse haveafgivet et væsentligt Materiale, navnlig med Hensyn til Inddelingen.
Endog en større Beskrivelse over Fædrelandet, i Udførlighed nærmest svarende til Kraft's store Arbeide, men udført efter en forandret,mere vverskuelig Plan, hørte i Munchs sidste Aar med til hans fremtidige Forfatter-Forsætter; ialfald talte han endnu kort før sin Dødom Trangen til et saadant Arbeide og om sin store Lyst til medTiden at forsøge derpaa. Hvem vil og kan optage Planen og giveos et Værk, der ikke blot for vor Tid vorder hvad I. Kraft's varfor sin, men som ved Stoffets hensigtsmæssigere Ordning og ved fornødne artistiske Bilag (Karter og Afbildninger) kunde blive for Norge,hvad I. P. Trap's «statistisk-topographiske» Beskrivelse nu er for Danmark? – En kortfattet Skildring af Norge i dets physiske, sociale ogpolitiske Forhold leverede han i den nævnte Artikel i «Die Gegenwart» (B. 11), hvilket Hefteskrift Brockhaus i Leipgig udgav som etSupplement til de ældre Oplag af hans Konversations-Lexicon ogForarbeider for en ny Udgave.
Foruden et Par Skolekarter over Fædrelandet samt Keilhaus«erster Versuch einer geognostischen Karte von Norwegen» (i ,,GæaNorvegica*,) leverede Munch et fuldstændigt Generalkart overNorge bestaaende af 4 Plader, nemlig 2 for den sydlige og 2 forden nordlige Deel. I Anledning af Kartet over «det sydlige Norge», derudkom 1845 og først i 1857 blev efterfulgt af den nordlige Deel, erklæredeen kyndig Anmelder (nuværende Statsraad Wergeland), at dets Konstruktion var udført med «en til det Vderste gaaende Detail ikke alenei den Deel af Landet, hvorover nøiagtige Detailkarter haves, menogsaa i den mindre bekjendte Deel af Landet». Af Kartets sydligeDeel, der saavel hvad Fuldstændighed som Nøiagtighed angaar eranerkjendt for det bedste Norges-Kart der haves, vil udkomme en ny,forbedret og ved en sparsommere Beskrivning tydeliggjort Udgave, hvormed Munch strax før sin sidste Afreise til Rom var bleven færdig*). IfølgeStorthingets Beslutning i 1860 overdroges det ogsaa Munch, med en

*») Det store Norges-Kart af Munch, hvorpaa Kapitain Prahl i Bergen for mangeAar siden indbød til Subskription, var saavidt vides ikke fuldfærdigt fraForfatterens Haand og vil da formodentlig heller ikke udkomme.



XXXII

offentlig Understøttelse af 600 Spd., at udarbeide et større Generalkart over Norge i Middelalderen; dog hellerikke dette var færdigtved hans Død, men dog nok kommen saavidt, at det forhaabentligvil kunne fuldføres og udgives.
Ved Siden af sit videnskabelige eller lærde Forfatterskab har ogsaaMunch, indenfor den periodiske Presse, udfoldet en ikke ringeVirksomhed, beregnet deels paa at fremme Almeenoplysning, deels paa atklare enkelte af Tidens Spørgsmaal, hvorom hans Kundskaber ogStudier maatte give ham Ret til at have en grundet Formening.I omtrent 10 Aar (fra 1847 af) var han fast Medarbeider i Morgenbladet, og under Storthingene i 1851 og 54 røgtede han dets Hovedredaktion. Hørende til Grundlæggerne af «Vidar» og den Kreds aftalentfulde Mænd, som ved Udgivelsen af «den Constitutionelle» søgteat danne en Modvægt mod Morgenbladets ultra-demokratiske Bestræbelse, havde Munch allerede tidlig stillet sig i afgjort Opposition til detteBlad og de Ideer, det dengang forfægtede. Hans Indtræden deriblev derfor af Mange betragtet som politift Svaghed og Holdningsløshed, eller ialfald som et Offer, den kun lidet politist anlagte Forfatter bragte for sin økonomiske Existence. Vist er det ogsaa, at hvormeget end Munch ved sit Navn og sit Kundskabsforraad mægtede atgive et Blad Anseelse og Værdighed, var han kun lidet skikket sompolitist Leder. Han manglede, for at vi skulle bruge et drøit Udtryk,denne blinde Hengivelse i et Partis Interesse, som kan fægte selv enabsurd Sag ud med Skin af Værdighed og Overbeviisning. Men eenFortjeneste troede han dog at kunne tilegne sig som Journalist, og detvar den: ved sit Exempel og sin Virken at have bidraget til at bringeen mere dannet og human Tone ind i vor offentlige Diskussion.Men selv i denne Bestræbelse maatte han tildeels føle sig bunden vedBladets Fortid og Traditioner og saaledes ofte gaae paa Akkord medOmstændighedernes mangehaande Krav og Paavirkninger. I sitjournalistiske Forfatterskab indskrænkede han sig hovedsagelig til hvadman kunde kalde de mere videnskabelige Dagsspørgsmaal, hvori hanved sine Kundskaber og Interesser kaldtes til at optræde som Opmand:saaledes Sprogsagen og Skandinavismen med de dansk-tydske Stridigheder.De mange skjæve og forvirrede Begreber i Sprogsagen søgte han atklare gjennem en Række, især mod Overlærer Knudsen rettede polemiskeArtikler; men under Stridens Hede kom han ogsaa til at opstille Prineiper, der i Konsekventsens Medfør nødte ham selv til efterhaanden atgjøre Brud paa sin tidligere fulgte Skrivemaade og foretage øieblikkelige orthographiske Ændringer, som hverken i hans egne eller AndresSkrifter senere have faaet Hævd.



XXXIII

Hans Afhandlinger om Skandinavismen ere baade mange, omfangsrige og mærkelige. Nærmest fremkaldtes de af den dansk-tydskeStrid, der fremdeles staar paa Dagsordenen. De første og vigtigsteindrykkedes i Morgenbladet 1849, men aftryktes siden som tvende særskilte Brochurer (den ene baade her og i Kjøbenhavn). Saavel i Norgesom i Danmark og Tydskland fremkaldte de megen Opmærksomhed ogendog særskilte Modskrifter af nuværende Lektor ved Universitetet .K. Daa og afI. I. A. Worsaae i Kjøbenhavn, foruden en kritiskDrøftelse af den verdensberømte Jacob Grimm. Vderligere behandlede Munch samme Emne i Norskt Maanedsskrift (B. 2) i en Artikel«om Skandinavismen i dens nyeste Skikkelse og fornemmelig i Forholdtil den svensk-norske Union», hvilken ogsaa oversattes paa Tydsk (Hamburg 1857). I den mellemliggende Tid havde hans Anskuelser omSkandinavismen i det Enkelte ændret sig, men de vare ligesaalidt nufom tidligere egnede til at skaffe ham enthusiastiske «Skandinavers» yndest og Bevaagenhed, og endnu ved hans Død kunde man bag velvillige Ord skimte Partiets indædte Nag.
Paa samme Tid som Munch i Ggenskab af Morgenbladets Medarbeider deeltog i Udredningen af Tidens forviklede politiske Spørgsmaal paa Basis af den historisk-ethnographiske Forskning, søgte han gjennem særskilte Tidsskrifter at give Almeenheden en i samme Retning orienterende eller almindelig belærende Lekture. Allerede i 1849 begyndtehan at udgive et Maanersskrift med Titelen «Almeenlæsning,» bestaaende af længere, deels originale, deels oversatte populære Afhandlinger.Dette Tidsskrift standsede med 1ste Bind; men i 1855 optog han Planen paany i «Norskt Maanedsskrift,» hvoraf der ialt udkom 6 Bind.Det var imidlertid kun i de førfte Bind af dette Tidsskrift, Munch vedoriginale Bidrag eller paa anden Maade tog aktiv Deel; thi fra sinAfreise til Rom lod han det ganske skjøtte sig selv og laante kun Foretagendet sit Navn. Endnu efterat Maanedsskriftet var gaaet ind,deeltog han, efter Hjemkomsten fra Rom, nogen Tid i et lignende Tidsskrift, dog med en mere æsthetisk Tendents, nemlig «For Hjemmet», hvilkethans Fætter Digteren A. Munch i 1861 havde paabegyndt; dog leverede han deri intetsomhelst originalt Bidrag af Betydenhed.
Overskue vi nu hele Munchs Forfatterskab, i dets forskjellige Retninger og mangfoldige Forgreninger, da er den første Mærkelighed,som derved springer i Øinene, en umaadelig, næsten ubegribelig Pi oduktivitet. Man har udregnet, hvor mange Vers Lope de Vega,Verdens frugtbareste Poet, ialt har skrevet, og derved faaet ud et forbausende Tal. Men vilde man paa lignende Maade, ved en Udreg
3



XXAIV

ning i Side- og Arketal, eftergaa Munchs Forfatterskab, turde Resultatet ogsaa her blive skikket til at forbause. Vi behøve dog ingen saadan kvantitativ Udmaaling for at fatte denne uhyre Produktivitet, davi jo alle have seet den udfolde sig lige uforstyrret til hans Livs sidsteØieblik; og Efterverdenen vil kunne klargjøre sig den ved et Blikpaa hans særskilte Værker og den lange Fortegnelse paa spredte Afhandlinger, som Norsk Forfatter-Lexicon indeholder. – Denne uhyreProduktivitet, hvortil ikke Phantasien, men Granskningen skulde levereMaterialet, blev kun mulig derved, at Munch forenede en Hukommelse,der Intet kunde glemme, med en Arbeidskraft, der aldrig gik træt, og enLethed i at bruge sin Aands sjeldne Evner, som maa kaldes exempelløs. Ikke som saamange andre Lærde havde Munch ophobede Notaterog Excerpter at gribe til, naar en speciel Materie skulde behandles.Hukommelsen var det Forraadskammer, hvorfra han paa staaende Fodkunde hente Svar paa næsten ethvert Spørgsmaal, der faldt indenhans Gransknings og Studiums Omraade. Om Styrken af denneHukommelse kan man neppe gjøre sig et fuldstændigt Begreb, udenat have kjendt Munch personligen. I de utallige historiske Kildeskrifter,han havde gjennemgaaet, kunde han huske hvad der fandtes og hvordet fandtes med en saadan Sikkerhed, at han selv paa Reisen til Romfjernet fra alle Kilder, paa Hoteller, og vistnok endog i Jernbanekoupeer,vedblev at skrive paa sin Historie, og efter Hukommelsen alene anførtehan ordlydende Citater, med Henviisninger til Bind og Side, af de forskjelligste Værker, idet han forresten overlod sin Ven Rigsarchivar Langei Korrekturen at udfylde et Tal og i tvivlsomt Fald kontrollere CitaternesNøiagtighed. Det var ikke blot i historist Retning at Munch besaddenne Hukommelse. Alt hvad han havde (æft eller hørt blev han næstenufrivillig nødt til at bære paa. Avis-Indsendter lige fra hans Studenterdage kunde han huske, ikke blot naar og hvor de havde staaet, menendog ordlydende deres Indhold, forsaavidt dette engang havde fængslethans Opmærksomhed. Fortællingens Gang og Navne paa de handlende Personer i selv de dummeste Romaner, han i sin Skoletid havdelæst, vedblev, som han beklagede sig over, at staae levende for hansErindring, uden at han kunde blive dem kvit. Det var ligesomIntet var for smaat til at lægge sig ham paa Minde. Endog omubetydelige Folks Familieforholde vidste han fuld Besked ligetil denyderste Detail, og selv Samtidens saakaldte Chronigue scandaleuse fandti denne velvillige Hukommelse ofte et sikkert Opbevaringssted.
En anden ikke mindre lykkelig Støtte for sin Lærdom, end denneHukommelse afgav, fandt Munch i sin lykkelige Evne til at ane hvoren forønsket Oplysning var at finde. Det var ligesom Folianterne aab-



XXXV

nede sig for ham, hvor det fandtes, som han for Øieblikket havde Brugfor. Og hans Blik slog paa de lange Sider med Falkens Hurtighedog Sikkerhed ned paa det Sted, hvor Byttet skjulte sig.
De stærkest fremtrædende Egenskaber i Munchs Historieskrivningvar en sjelden Skarpsindighed, en alt opløsende Kritik og en overordentlig Kombinationsevne. «Det var – har en af hans Kollegersagt – som om Intet, der kunde tjene til Beviis for en Mening,formaaede at skjule sig for ham, og med hvilkensomhelst Gjenstand hansysselsatte sig, forstod han altid, endog om Stoffet var af den mestovervældende og kaotiske Beskaffenhed, at bringe Sammenhæng tilveieog sammenstille Enkeltheder paa den mest overraskende Maade». Menmed al sin Skarpsindighed røbede han ofte en mærkelig Mangel paaJudicium saavel i Bedømmelsen af en Kjendsgjernings større ellermindre Betydenhed, som i Udviklingens mere eller mindre indgribendeMotiver. Heraf fulgte, at hans Behandling af et givet Stof hyppig savnede den dybere philosophiske Opfatning og strengere Begrændsning, ogsaaledes fik den noget Tilbygningsmæssigt ved sig, hvorved Hovedinteressen splittedes og den egentlige kunstneriske Virkning gik tilSpilde. Det faktisk Rigtige var for ham det ene Væsentlige. Gaaende ud fra Tvivl om Alt, slog han sig paa intet Punkt til Romed en traditionel historisk Sandhed, men gik prøvende, kritisk opløsendefrem, brydende med alle Fordomme, inden han lod en Sag gjældesom uantastelig Sandhed. Mangen en Fortælling, der gjaldt for «godHistorie» i vore Fædres Tid, har for Munchs kritiske Skarpsyn opløst sig i lutter Misforstaaelser, Anachronismer og digterisk Tant ogTaage. Al romantisk og sentimental Udsmykning af Historien varham en Forargelse, og hvor han forefandt den, ryddede han den tilSide. Han følte i dette Stykke ingen Barmhjertighed hverken medDigterne, som deraf maaskee havde hentet Motiverne for sine bedsteVærker, eller med Læserne, som af disse have følt sig dobbelt tiltaltenetop formedelst den historiske Baggrund. Fortællingen om Frithjof ogIngeborg, om Axel og Valborg, som havde rørt og tiltalt saa Mange,endog i den Skikkelse, hvori de forelaa som blot og bart Emne for Tegnér8og Oehlenschlägers berømte Digtninger, berøvedes ved Munchs Kritik alsin historiske Troværdighed. At en historisk Fortælling var benyttet somStof for en Digtning, var Munch en yderligere Grund til kritisk atundersøge dens Holdbarhed, ikke fordi han afviste Digtningens Berettigelse, hvilket var saa langt fra, at han tvertimod ofte og gjerne læsteRomaner og poetiske Værker, men fordi det paa ethvert Punkt indenHistoriens Omraade syntes ham den fornemste og uomgjængeligste Be
3*



XXXVI

tingelse, at vinde Klarhed og Vished med Hensyn til det Faktiske.«Sandheden fremfor Alt» var jo hans Gransker-Maxime.
Men med denne sin nøgterne Kritik, med sin Tilsidesættelse afFormens for Stoffets og Kjendsgjerningers Krav og sin Mangel paaideelt Syn, nærmede dog Munch sig i een Henseende Digteren, nemlig i Kombi nationse vne. Dog var det her den Forskjel, at medensDigteren frithen konstruerer ud af sin Phantasi, konstruerede Munchud af de støvede Aktstykker, der tale baade tørt og sparsomt. EnTanke skimter frem i sine store, men løse Omrids; Forbindelsen erusikker, men den træder for Forskerens Sands frem med den subjektiveSandheds hele Fylde. Det gjælder kun at klare den ud af dens Dunkelhed og hæve den til historiskt Gyldighed gjennem Aktstykkernes spredte,men kløgtig jævnførte Vidnesbyrd. Og heri havde Munch sin forbausende Styrke. I sine Kombinationer slog han med Digterens Dristighed ned paa et Punkt, der syntes at ligge udenfor det BeviisligesOmraade. Men fra dette Punkt, hvortil man ikke vilde vundet fremved Skridt for Skridt at holde sig til Dokumenternes Ledelse, vandthan med Lethed tilbage til Udgangspunktet, idet han ved en skarpsindig Jagttagelse af Dokumenternes spredte Vink under denne retrogradeVandring kom til Vished om, at den først saa dristig tilbagelagteFart havde været i ret Leid, og at man nu ogsaa godt kunde tilbagelægge Veien fremad med «Øxen og Spaden i Haanden». At dogmangen uholdbar Hypothes maatte blive opstillet, og mangen ørkesløsKonjektur skjænkes en rumspildende, mod den strengt ordnede ogknappe Fremstillings Krav stridende Opmærksomhed, fulgte ligesommed Nødvendighed af selve Methoden. Læseren deelagtiggjøres ikkeblot i de Undersøgelsers hele Maskineri, hvoraf et sikkert Resultat endeligen er fremkommet, men ogsaa i dem, der blot give et negativt Udbytte, og nærmest kun tjene til at godtgjøre for Granskeren, at a denforjøgte Maade ingen historisk Vished er at vinde.
Det er et Særkjende for Munchs Forfatterskab ligetil hansDagbladsartikler, at de ere prægede af hans Granskning og Lærdomog i Regelen altid indeholde noget videnskabeligt Nyt, eller give i detmindste et eller andet værdifuldt Vink til en ny Belysning af en Sag,om end ikke altid netop den, der er Behandlingens Gjenstand. Thiunder Drøftelsen af et vist Spørgsmaal kom han ofte ind paa Sidespørgsmaal, som han leilighedsviis belyste ved Hjælp af dette uendelige Fond af Lærdom, der overalt stod ham til Raadighed. Skulde manderfor ville betrygge sig mod at gaa glip af nogen lærd Oplysning,nogen ny Betragtning, som Munch muligens havde bragt i Anvendelse,maatte man kjende ikke blot hans særskilte Arbeider og Afhandlinger,



XXXVII

men saa at sige alt hvad der er flydt fra hans Pen i Løbet af 30Aar, endog de mest ephemere Dagsartikler, der i sin Tid henslængtesuden Navn og Mærke, men som heller ikke sjelden indeholde videnskabelige Vink og Kjendsgjerninger. Om Munchs hele Forfatterskabgjælder det, at det er gjennemvævet med Videnskab; ofte, kan mansige, i Utrængsmaal og til uegentlig Tid og Sted. Men dette varkun en simpel Følge af hans hele videnskabelige Habitus, af denneFritagelse for al strengere Begrændsning, som han indrømmede sinAands overstrømmende Produktivitet, og den Hurtighed, hvormed hanforfattede. Denne sidste var saa stor, at han – som jeg af Erfaring veed –paa en Aften, eller rettere en Nat, kunde levere en Monographi, der forFolk af Faget maatte synes at have kostet Dages, ja Ugers Arbeide. Iden Rastløshed, hvormed hans Forfatterskab foregik, formaaede ingenydre Hindringer at virke forstyrrende. Midt i sin Families Skjød,under Huuslivets mangehaande smaae Diøstraktioner kunde han arbeidelige raskt og lige let. Han kunde sidde oppe saa længe det skulde være,og han kunde, engang falden i Søvn, til enhver Tid paa Nattenigjen tage Arbeidet fat. Men den Lethed, hvormed han produceredehar ogsaa havt sin store Indflydelse paa hans Stiil og hans Fordringer til en «stilistiskt» Fremstilling. Han tillod Sagen at skrive sigfaftift og umiddelbar selv; klar, grei, ja endog fyndig blev Fremstillingen; men kunstnerisk Fuldendelse var ikke hans Stræben. Hvad dermagelig kunde fylde et Par Blade, indskrænkede han ikke af stilistiskeHensyn til et Par Linier. Hans Stiil gav derfor hellerikke Indtrykketaf nogen Lethed og Afrundethed; thi disse Egenskaber ere i Regelenikke Resultatet af Produktionslethed, men, som hos Johannes v.Muller, Macaulay, Guizot m. fl., af et anstrængt Arbeide. Uagtet sin store Lethed i skriftligen at behandle et Gmne, manglede MunchEvnen til mundtlig Foredrag. Han var en gemytlig og luun Fortæller, men paa Kathedret eller som Taler var han lidet hjemme. Hanoptraadte derfor ogsaa næsten aldrig offentlig, og kom efterhaanden mere ogmere til Overbeviisning om, at Kathedret ikke var hans egentlige Plads,og at derfor baade han og Universitetet vilde være bedst tjent med,at han anvistes en derfra afsondret, uafhængig Virkekreds). En saa

) Munchs betydeligste Forelæsninger have omfattet Nordens ældste Historie ogSprog, saaledes Danmarks og Sveriges Oldhistorie (1848, 1853—54), nordisk Sproghistorie, ilkn med Hensyn kaa Gothisk og Angelsachsisk, (18461853), og en Række historisk (1855–56). Desuden foredrog han ihiennen flere Aar (1840–45) de europæiske FolkeslagsHistorie i Middelalderen, samt Europas ældre Geographi (1856—57), Ruslands og Englands ældste Historie, osv. Som en fortjenstlig Deel af MunchsUniversitets-Virksomhed maa fremhæves hans Stiftelse af det ethnographiskeMuseum, hvis Bestyrer han i længere Tid var.



XXAVIII

dan var det, den foreslaaede Rigshistoriographpost efter hans egenog Departementets Mening bekvemmelig kunde afgivet. Men vorderend hans Plads som Universitetslærer let at udfylde, saa vil detTab, som Videnskaberne have lidt ved hans Bortgang, ikke kunne erstattes. Han var en Mand, udrustet med en saadan Forening aflykkelige Evner, som Naturen ikke i hver Menneskealder koncenterer paaeen Haand. Og han anvendte disse sine Evner til Videnskabens ogFædrelandets Gavn og Hæder. Ved at skrive sit Folks Historie ogbringe dets ældre Sprogmonumenter frem for Dagen har han lsøftet,lutret og styrket denne nationale Bevidsthed, som kan bære frem i Trængselens Dage; og for sin Granskning og dens Resultater har han skaffetsig Opmærksomhed ikke blot i Norden og inden de germaniske FolksLiteratur, men selv langt udover den Kreds af Europas Lærde, hvor etnorsk Sprog og en norsk Literatur tidligere har været kjendt endog blotaf Navn. Hans Gjerning og hans Minde skal derfor leve i erkjendtlig Erindring gjennem den fjerneste Fremtid.



Indhold.

Andet Afsnit. Norge efter Adskillelsen fra Sverige 1371 og under Per

sonal-Unionen med Danmark efter 1380 indtil Unionen mellemRiger 1397.

1. Rorges Tilstand ved Adskillelsen og dets Stilling ligeoverfor Nabomagterne. Geistlige og verdslige Høvdinger. 2. Spendt Forhold med Sverige. Underhandlinger ogStilstand med Hansestæderne. 3. Kongernes Reiser i Landet og Lovgivnings-Virksombed. Kong Magnus's Død. 4. Kirkelige Tildragelser. Ny PVavetiende paabudt.b. Kong Haakon indsetter Alexander de le Ard til Høvedsmand paa Orknø og laderIølendingerne sverge sig Troskabseed. Dronning Margretes Morgengave. 6. Detnye Unionsforhold til Danmark. Fred med Hansestæderne. 7. Krigen med Medlenburgerne i Danmark og Sverige. 8. Kong Haakons Bestræbelser for at ¹⁶gHanseaterne og ordne paa den for aade.Myntforhold. 9. Henrik af St. Clair bliver Jarl paa Orknø. p paaIsland og Grønland. 10. Andre Tildragelser under Kong Haakons Eneregiment.11. Kong Haakons Død og Eftermæle. 12. Kong Olaf bylbes som Konge. Unionmed Danmark. 13. Anseede Mend. Biskoper og andre Geistlige. 14. FremragendePersonligheder. Verdslige Embedsmend. 15. Lagmend, Svsselmend og haandgangneMend. 16. Forhandlinger med Hansestæderne. Bekræftelse af deres Privilegier iNorge udsettes. Dronningen faar de skaanske Slotte tilbage og forlige sig med Greverne af Holsten. 17. Kong Albrecht i Sverige paa en spendt Fod med de svenskeHerrer. Dr. Margrete foger at vinde dem. Albrechts Krigstog til Sondreballand.18. Indenlandske Forhandlinger og Raadsmøder. Forordninger om IslandsfarernesAfgifter m. m. Rusøsserne herje i Nordland og Finmarken. 19. Begivenheder paaIsland, Grønland og i de øvrige Skatlande. 20. Kong Olaf opnaar MyndighedsAlderen, men afgaar ej lenge derefter uformodentligt ved Døden. Ugrundede Beskyldninger, senere fremsatte mod Dronningen i den Anledning. 21. Dronning Margretebyloes som Rigsstyrerinde, først i Danmark, siden i Norge. 22. Tildragelser i Sverige. De svenske Stormend i aabenbar Feide med Kong Albrecht, henvende sig til Margrete og overdrage hende Styrelsen. Kong Albrecht slagen og fangen ved Falkøping.23. Erik af Pomern tages til Konge i Norge. 24. Margrete overtager Regjeringeni Sverige. Krig med Medlenburgerne og Vitaliebrødrene. Bergen herjet af disse.Fredøslutning ved Lindholm. Kong Albrecht kommer paa fri Fod. 25. Forholdene iNorge. Biskoperne Jakob og Eystein. Dronningen og Raadet udsteder Retterbod Begivenheder paa Island og Uroligheder paa Færøerne. 26. Erik af Pomern tages tilKonge i Danmark og Sverige og krones i Kalmar under eet for alle tre ner De

alle tre

trenbe Rigers Forening .. .... Sibe 1386





Forord.

De dette Bind medfølgende Slægt-Tavler har jeg hovedsageligudarbejdet efter de i denne Afdelings 1ste Bind (S. 389—412 og900—914) og 2det Bind (S. 148– 190) indtagne Afsnit: «AnseedeMænd og Ætter», hvor Forfatteren har samlet alt hidhenhørende afBetydenhed, som indeholdes i de forhaandenværende Kilder. Til ydermere Betryggelse for deres Paalidelighed har jeg sammenholdt demmed de Uddrag, som Professor Munch for Udarbejdelsen af dette Afsnit havde gjort af Diplomatarium Norvegicum for det Tidsrum,han har behandlet i de foreliggende tvende Bind (1319 1397).
Et Par af Slægt-Tavlerne, nemlig No. 2 Ætten Bolt) og 9(Ætten Stumpe), ere uforandret meddelte efter Professor Munchsegne Optegnelser.
Som man af dette Bind (S. 153, 287 og især 288) vil se, erProf. Munch med Hensyn til Hafthorssønnernes og deres Æts (Sudreim-Ættens) Slægtskabsforhold til den Norske Konge-Æt her kommen til et Resultat, der i forskjellige Punkter afviger fra det af hamtidligere antagne. Jeg har derfor troet det nødvendigt at meddeleen ny Slægt-Tavle over Sudreim-Ætten (No. 17), hvorved TavleNo. 5 i denne Afdelings 1ste Bind berigtiges.
Med Hensyn til de tvende hosføjede Registre har jeg fulgt densamme Plan, hvorefter de tidligere Registre til nærværende Verk ereudarbejdede.

Christiania, 15de October 1863.Otto Hr. Lundh.





Andet Afsnit.

Norge efter Adskillelsen fra Sverige 1371 og under PersøonalUnionen med Danmark efter 1380 indtil Unionen mellem alletre Riger 1397.

1. Norges Tilstand ved Adskillelsen og dets Stilling ligeoverfor Nabomagterne. Geistlige og verdslige Høvdinger.

D. Foreningen mellem Norge og Sverige opløstes ved Fredsslutningen

i Stockholm 1371, befandt Norge sig, fra det sedvanlige politiske Standpunkt at dømme, i en bedre Stilling end det sidstnævnte Rige. Medensder i Sverige herskede indbyrdes Splid og Anarchi, havde man i NorgeRolighed og en ordnet Styrelse, hvis Myndighed af alle Undersaattervilligt og ærbødigt erkjendtes. Medens Sverige havde en udenlandskKonge, der, selv ubetydelig, egentlig kun var et Redskab i sin statskloge Faders Haand, hvorved denne, ubekymret om Sveriges Interesser,kun søgte at benytte det til at fremme sine ærgjerrige Planer i Tydskland, havde Nordmendene en indfødt Konge, hvis Interesser, omde end tildeels ogsaa gik ud paa Indflydelse i Naborigerne, dog idetmindste ikke strakte sig udenfor Norden, og for hvem Norges Velmagt ogAnseelse dog altid var Hovedsagen. Medens Kongedynastiet i Sverige,deels paa Grund af hine Forhold, deels og formedelst Kongens personlige Ubetydelighed og hans egen, i alle Fald hans Omgivelsers, Uelskværdighed, var i højeste Maade upopulært, og for at verne sig modVirkningen af denne Upopularitet maatte gribe til Midler, der aleneforøgede den, nemlig fremdeles at omgive sig med overmodige, tøjlesløseLandsmend, der udsugede Rigets bedste Kraft og tyranniserede detsIndbyggere, var Norges Kongedynasti aabenbart almindelig afholdt, ogdets nærmeste Omgivelser saavelsom Befalingsmendene fordetmeste indfødde eller i alle Fald fuldkommen naturaliserede, og om end ikkeMunchs Historie. Anden Hovedafdeling. 1. 1



2 Haakon Magnussøn og Magnus Grikssøn.

bedre, saa dog i alle Fald ikke slettere end dem, man nu havde haft ihenved et Aarhundrede. Medens Sverige under de sidste Urolighederhavde mistet dyrekjøbte Erhvervelser – Skaane med Tilbehør – havdeNorge ej alene intet tabt, men endog saa godt som vundet en Udvidelsepaa Sveriges Bekostning, idet de vestlige Dele af dette, Vermeland,Dalsland, tildeels endog Vestergøtland, havde fulgt det forrige Kongedynasti og vilde, om den nærværende Tilstand længe havde vedvaret,sandsynligviis endog for stedse have løsrevet sig fra Sverige og sluttetsig til Norge.
Ikkedestomindre var Norge, nøjere betragtet, mere at beklage endSverige. I Sverige var der vel Uorden og Anarchi, men der varLiv og Rørelse. Folket var vaagnet til Bevidsthed, Nationalfølelsenvakt og skerpet, og Interessen for de offentlige Anliggender opfrisket, endoghos de ringere Klasser. Nationen befandt sig aabenbart i en Gjenfødelsestilstand og vilde, om det lykkedes den at overvinde den nærværendeKrisis, skride frem med ungdommelig Kraft. I Norge derimod var derDøsighed, Dvale, Stillestand. Folket havde saa at sige overlevet sig felv.Dets høje Cultur, politiske Udvikling, Magt og Anseelse i de forrigeAarhundrede, tildeels fremdrevne ved Tronkrigene, vare Frugterne af en

altfor tidlig Modenhed, der stod i et fuldkomment Misforhold til Folkets

Kræfter og medførte en saadan Fortærelse af disse, at der siden, da denglimrende Periode var forbi, indtraadte Slappelse og Kraftløshed. Nationen behøvede efter hine Overanspendelser Aarhundreder til at udhvile,men det laa i Sagens Natur, at disse Aarhundreder tillige bleve Svaghedens, Tilbagegangens, Fornedrelsens, medens Sverige, der i saa langTid havde staaet i Skyggen, nu først kunde siges at være traadt virksomtfrem paa den historiske Skueplads, og ved en heldig Tilskikkelse havdeundgaaet en altfor tidlig Udvikling, for med desto friskere Kræfter at kunnetage Deel i Begivenhederne, naar den rette Tid kom. Derfor ville vi ogi det følgende Tidsrum see det svenske Folk efterhaanden arbeide sig op tildet mægtigste og mest anseede af de trende nordiske, altsaa til den Rang,hvorpaa allerede dets gamle Konger gjorde Paastand, medens Norge næstenforsbinder af Staternes Række, og Danmark, uagtet det fik Norge under sig og kunde raade over dets Kræfter, dog kun med Møje formaaede
at holde Sverige Stangen.
Imidlertid maa man ikke forestille sig, at Samtiden i Almindelig
hed havde nogen ret Forestilling om disse Forhold. Dertil var den politiske Indsigt endnu for ubetydelig, Begreberne for lidet opklarede. Deter af mange Omstændigheder tydeligt nok og ligger desuden i SagensNatur, at ej alene Nordmendene felv betragtede sig som bedre farne endde Svenske og tildeels de Danske, men at ogsaa idetmindste de Svenske, ved



1371–1374. Tilstanden i Norge efter Fredsslutningen. 3

at sammenligne den urolige Tilstand hos dem felv med den Ro og Orden, der herskede i Norge, ansaa Nordmendene for langt bedre farne enddem selv, hvilket vel ogsaa var en af Hovedgrundene til, at de svenskeGrændselandskaber foretrat at blive i Forening med Norge under detgamle Dynafti 1)). Man havde vistnok i Norge en vis Følelse af Afmagt, af Fattigdom, af Mangel paa Hjelpekilder, der stundom endogkom til Orde?) og røbede, at Ondet, om man end ikke ret var sigbevidst, hvori det bestod, dog var tilstede og trykkende; men nogenrigtig Forestilling on Sagens sande Beskaffenhed havde neppe Nogen,uden det maaskee skulde være de statskloge Hanseater, hvis overmodigeOptræden i Norge i alle Fald viser, hvor ringe de nu agtede Folket iSammenligning med tidligere Dage. Men ganske klart var det vist heller ikke for dem, hvorledes dette egentlig var gaaet til; de følte kun, atde havde faaet Overhaand.
Den føromtalte Forbindelse mellem Norge og de svenske Grændseprovinser var af en egen Natur. Da Kongerne Magnus og Haakonved Fredstractaten i Stockholm gav Afkald paa Sverige, blev kun SkaraBiskopsdømme, eller Vestergøtland, Dalsland og Vermeland forbeholdte Kong Magnus for Livstid til Underholdning, medens det saakaldte«Frelse» i disse Landskaber skulde lyde under Kong Albrecht. Dettekan ikke forstaaes anderledes, end at Kong Magnus ikke egentlig skuldehave noget at bestille med Landskabets Regjering, og at alle Herrerneeller Frelsemendene skulde være Kong Albrechts Underfaatter ). Menpag den anden Side kunde det der efter de Tiders Begreber heller ikkevære Meningen, at Albrechts Befalingsmend skulde opkræve Indtægterneog udbetale dem til Kong Magnus; denne maatte saaledes selv holdeOmbudsmend til Indkrævning, og disse Ombudsmend være forsynedemed den dertil nødvendige Myndighed, hvilket efter de Tiders Begrebermedførte en virkelig Styrelse, saadan som Sysselmændene udøvede i Kon

) De allerede for over 30 Aar tilbage af Biskop Hallvard fra Hamar ogBiskop Haakon i Bergen brugte Udtryk: «det staar meget ilde til i Sverigeog end værre i Skaane» (fee forrige Bind S. 219), vifer allerede da, hvorledes man i Norge, ved at bedømme Forholdene i Sverige, betragtede detteRige med en vis overlegen Medynk, uagtet dets Tilstand da langtfra var saabeklagelig som i 1370.
) Udtryk som «dette vort fattige Land» var allerede i hiin Tid ikke sjeldne ogbleve stadigt hyppigere.
3) Det er ilde, at vi her skulle savne Tractaten felv, saa at vi ej kunne erfare,hvorledes Ordene egentligt lod. Olaus Petri, efter hvis korte Referat viomtrentligt lære Indholdet at kjende, siger kun: «Och skulle Kong Magnushaffua alt Skara sticht til uppehelle i sin lifsz tijdh, utan frelßet som skullelydha under konung Albrecht».

»

1*



4 Haakon Magnussøn og Magnus Erikssøn.

gens Navn i Norge. Altsaa var dog allerede herbed den egentlige Regjering i Kong Magnus's Hænder. Ligeledes er det vist, at de vigtigsteSlotte, idetmindste i Vermeland, Dalsland og den nordre Deel af Vestergøtland, vare i Kongernes eller deres Mends Vold, thi Agnaholm iVermeland, der med tilhørende Lehn (Vermeland) endnu i Februar 1371lød under Kong Haakon og indehavdes af Kongernes tro Mand Hr.Erik Ketilssøn, blev ikke overleveret til Mecklenburgerne, da det endnulang Tid derefter havde Hr. Erik til Befalingsmand, og denne visseligikke hyldede Kong Albrecht, ja ikke engang indtog den Stilling i KongAlbrechts Raad, der var ham bestemt, men vedblev at holde sig til Magnus og Haakon, samt deres Huus 1). Ljodhuus med tilliggende Districtog Egnen føndenfor Venern lige til Kindahereds ØOstgrændse vedblev ligeledes at staa under Kongerne, altsaa følgelig ogsaa hele Dalsland medDalaborg, hvor Hr. Knut Algøtssøn, deres ivrige Tilhænger, synes enTidlang at have været Befalingsmand, og hvor desuden Hr. Ulf Jonssønidetmindste senere hen var Heredshøvding, ligesom ogsaa Jon Martinssønhavde store Besiddelser og meget at fige der?). Overhoved lader det til,at hele «Frelset» i de nysnævnte Grændse-Egne vedblev at holde sig tilMagnus og Haakon, siden de fornemste Herrer endog indtraadte i det norskeRigsraad, og der ikke findes Spor af, at en eneste Stemme lsøftede sig tilFordeel for Kong Albrecht. Derimod naaede Kongernes Herredømme ikkeover hele Vestergøtland. Den sydvestlige Deel, med Elfsborgs, Open

) Den 28de Februar 1371 udstedte Kong Haakon fra Aaranes i Kindaheredi Vestergøtland en Befaling til Indbyggerne i Agnaholms Fogderi (Vermeland) om at adlyde Hr. Erik Ketilssøn; altsaa raadede denne da for Slottet og Fogderiet. Endnu i 1386 sees Hr. Erik eller Ulf Holmgeirssøn at havehaft Raadighed over Agnaholms Slot, og Ulf bortbyttede da sin Andeel deritil Erik for Gods paa Solør. Om Hr. Sigurd Hafthorssøns Besfiddelser iVermeland er i det foregaaende talt. I 1379 kalde tvende SognevresterKong Haakon udtrykkeligt sin «allerkjæreste Herre Norges og SverigesKonge», Styffe, Bidrag No. 73, S. 177.
3) I 1371 pantsatte Hr. Knut Algøtssøn Gods i Dalsland til Gaute Erikssøn,1373 til Jon Martinsføn, paa Dalaborg i Hr. Erik Ketilsføns Nærværelse.(Styffe, Bidrag, S. LIV.) ; heraf sees, at han da maaskee havde Befalingenover Dalaborg; Gaute Erikssøn havde hiint Gods endnu i 1387, da hanoverdrog det til Vadstena Kloster (Dipl. i sv. Rigsarchiv)) Kong Haakonforlenede i 1377 en af fine Mend med Gods i Aale Hered, ganske nær vedLjodhuus, fee Styffe, Bidrag S. LXX. Kindahered (der staar vel in Ostgocia – i Øftergøtland,  men dette maa ganske vist være en Skrivfejl forVestgocia, da Magnus og Haakon umuligt kan have beholdt noget af dette,)forlenede de i 1373 bort som Pantelehn, Dipl. N. Ill. 383 (fee nedenfor). I1372 erhvervede Hr. Erik Ketilssøn Gods i Kindahered; Brevet derom li sv.Rigsarchiv) er udstedt paa Forsholms Slot (ved Sjøraas i s. Hered), deraltsaa ogsaa synes at have været i Hr. Eriks Besiddelse.



1371—1379. Grændseforholdene med Sverige. 5

steens og sandsynligviis ogsaa Ørefteens Slotte vare endnu i de DanskesMagt!»). Den nordøstlige Deel, med Axevalla Slot, hvor LaurentsBjørnssøn, dengang en Tilhænger af Kong Haakon, var Befalingsmand,kom derimod nu, da denne aabenbart gik Kong Albrecht til Haande?),ogsaa derved til at udgjøre en Deel af dennes Omraade. Grændserne forde norske Kongers Omraade i denne Tid maa saaledes fra Sammenstødetaf Herdalen, Vermeland og Dalerne af drages langs Vermelands Østgrændse til Venern og fra dennes i Vest-sydvest ved Kindahered nogetøstenfor det nubærende Lidkøping, lige i Syd indtil Kindahered, hvordet danske Herredømme tog ved og strakte sig østover indtil SmaalandsGrændse vestenfor Jønkøping. Men . uagtet Indbyggerne i hine nysnævnte, under Magnus og Haakon lydende Dele af Sverige adlød dissei Egenskab af Norges Konger, var det dog ikke derfor deres Meningat regnes som Nordmend; de erkjendte sig fremdeles som sbensk Lov undergiben »), og de betragtede saaledes maaskee den nærværende Tilstand kunsom midlertidig, indtil de under heldigere Forhold, hvortil de vistnokførst og fremst regnede den gamle Kongeæts Gjenindsættelse paa SverigesTrone, kunde indtræde i sit gamle Forhold til Riget. Dette synesogsaa at have været Magnus og Haakons Betragtningsmaade af Forholdene. Den Omstændighed, at de fremdeles bibeholdt Titlen «SverigesKonge», viser noksom, at de ikke opgave Fordringerne paa dette Rigeeller Haabet om at erhverve det igjen.
Med Danmarks Kongehuus var det norske nu formedelst Kong Haakons og Margrete Valdemarsdatkers Giftermaal allerede kommet i denForbindelse, der om føje Tid ogsaa førte Nationernes Forbindelse ogomsider saagodtsom deres Sammensmeltning med sig. Imidlertid var detendnu uafgjort, om hiin Forbindelse skulde drage saadanne Følger eftersig. Dette var afhængigt af Spørsmaalet om, hvilken af Kong Valdemars Dattersønner og eneste nulevende mandlige Efterkommere med Tiden skulde blive hans Efterfølger; thi uagtet den danske Trone ikke egent

) Styffe, Bidrag S. LXIX, jvfr. foregaaende B. S. 807, og Fredsslutningenmellem Danmark og sestæd 1370, L bergs Sartorius 1I. 8.675—677.
3) Laurents Bjørnsson optreder oftere blandt Albrechts Raadsherrer som Lagmand i Vestergøtland, ogsaa sees det af et Brev i det svenske Rigsarchiv,dateret 23be Novbr. 1373, at Gerhard Snakenborg da havde faaet Aaranes,der ligger nær ved Axevall, tilbage: altsaa var denne Deel af Vermeland,Vartofta o. fl. Hereder under Kong Albrechts Herredømme.
) I Brevet af 20de August 1378, hvori Hr. Ulf Jonssøn omtales som Heredshøvding paa Dal, paaberaabes udtrykkelig fuenft Lov (som lag eru iSwerike).



6 Haakon Magnussøn og Magnus Eriksføn.

lig var arvelig, saa forstod det sig dog ligesom af sig selv, at man tilKonge alene kunde velge et Medlem af Kongehuset, og saaledes var detsikkert at vente, at en af hans to Dattersønner vilde blive valgt: denmecklenburgske Hertug Henriks Søn Albrecht, eller Kong Haakons SønOlaf. Begge Fedre havde bestemte Forhaabninger, ja endog Fordringer,i dette Henseende. Da man med Grund ansaa Kong Valdemars egenStemme for meget formaaende, om ikke afgjørende, i dette Stykke, søgteidetmindste den ene af dem, og formodentlig begge to, at sikkre sig den.Mecklenburgeren var først paa Ferde, idet han benyttede den bekvemmeLejlighed, medens Kong Valdemar endnu var i Tydskland. Den 14deAugust 1371, samme Dag, som Kong Albrecht sluttede Fred med KongHaakon og Kong Magnus, indgik Hertug Henrik af Mecklenburg enOvereenskomst med Kong Valdemar, hvorved han afstod til denne allede Slotte og Befestninger, som han og hans Hjelpere havde erobret iDanmark, imod at hans Søn med Valdemars Datter Ingeborg, Albrecht, skulde blive Konge i Danmark efter Valdemar, hvis denne ingenmandlige Arvinger efterlod, og Margrete, Kong Haakons Dronning,saavelsom hendes Søn Olaf, alene skulde have hvad der ellers maattetilkomme dem i DanmarE*). At Valdemar gjerne gik ind paa at giveet saadant Løfte, som egentlig ingen forbindende Kraft havde, naar handerved kunde faa de af Mecklenburgerne gjorte Erobringer tilbage, er ejsynderligt at undres over. En Følge af denne Tractat var det vel ogsaa, at Kong Albrecht fra 1372 af opgav sin nys antagne Titel af «Herretil Skaane», saa meget mere som nu ogsaa Hansestæderne, hvis Gunst
det gjaldt at sikkre sig, havde faaet Raadighed over de vigtigste skaanske Slotte.At Haakon ogsaa paa sin Side ikke undlod at varetage Sønnen OlafsKrav i samme Retning, kan man ej betvivle, om end intet udtrykkeligtderom er nævnt: saaledes var der al Udsigt til, at den Strid mellemMecklenburgerne og det folkungske Kongehuus, der nys var ført omSveriges Trone, med det føorste vilde opstaa igjen mellem dem om Dan
marks. Til end yderligere Betryggelse for sit Dynasti udvirkede Her
tug Albrecht sidenefter hos den tydske Keiser, Karl den 4de, Tilsagnsbreve
om hans venlige Bistand til, saavel at hans Sønnesøn skulde faa Konge
dømmet i Danmark, som at hans Søn skulde beholde Sverige). Alledisse Breve havde vel i sig selv ikke stort at betyde, naar de ikke under
støttedes af et sterkt Parti i Danmark selv, men ogsaa et saadant havdedet lykkets Mecklenburgerne at sikkre sig, som det i det Følgende vil vise

⁷) Suhm, Alll S. 690. Skade, at Originalen til dette merkelige Brev ingensteds er trykt, saa at man ikke veed, hvor det er udstedt.2) Styffe, Bidrag o. s. v. S. LXIl. No. 52, S. 147.



1371—1372. Forholdet til Danmark og Hansestæderne. 7

sig, og det tegnede sig derfor til, at en alvorlig Strid vilde vente KongHaakon og Dronning Margrete, naar de i sin Tid skulde til at gjørede Fordringer gjeldende, som de ansaa sig berettigede til at fremsette paaderes Søn Olafs Vegne.
Ogsaa Hansestæderne vare nøje interesserede i Spørsmaalet omden danske Succession. I Fredstractaten mellem dem og Danmark vardet udtrykkeligt bestemt, at der ikke skulde udnævnes nogen Efterfølgerefter Valdemar uden med Stædernes Samtykke. Derfor kom det nuogsaa særdeles meget an paa at besidde deres Venskab, og deres Magtog Indflydelse i Norden var større end nogensinde. De vare nu midlertidigt igjen tildeels indtraadte i sine gamle Forhold i Norge, skjønt endnuingen endelig Fred var kommen istand, og der fremdeles underhandledesom en saadan, som det i det Følgende vil blive nærmere omtalt. DeresRettighed med Hensyn til Kongevalget i Danmark kan neppe andet endhave forøget deres Anseelse i de tvende andre nordiske Magters Øjne oggjort det dobbelt ønskeligt for hvert af de tvende Dynastier, der nu tvistede om Nordens Troner, at vinde dem for fig.
Disse vare Rigets Forhold til de nærmeste Naboer. Inden Rigetselv indtraadte nu atter de Forhold, som havde fundet Sted før KongMagnus's Tilfangetagelse, og idetmindste af Navn tog denne nu attersin bestemte Deel af Riget (Tunsberg, Skienssyssel m. m.) under sinBestyrelse ). Endnu samme Høst, som han var kommen paa fri Fod,bereiste han denne Deel og udgav fra Gimsø Kloster ved Skien den21de November 1371 et Brev, hvori han bekræftede de af ham selv ogSønnen tidligere givne Frihedsbreve for denne Stad, og forbød navnligalle og Enhver at holde nogen Kjøbmandskab i Gimsø, undtagen hvadAbbedissen behøvede at kjøbe til Klostrets Ophold?). Hensigten meddenne Kong Magnus»'s Reise til Skien var neppe nogen anden end atopdrive Penge for at skaffe den ved Fredsslutningen i Stockholm vedtagne Løsningssum til Veje. Af denne Aarsag var det vel ogsaa især,

!) Dette vil sees af det følgende, jvfr. forrige Bind S. 613. Allerede d. 25deFebr. 1372 udsteder Kong Magnus i Oslo Landsvistbrev for en Thov Gunnarssøn i Nissedal, Thelemarken (Dipl. N. I. 417). Vel findes Forhørsbrevet over denne Sag at være hervendt til K. Haakon og dateret senere, 2denJuni 1372 (Dipl. N. l. 420), men efter nærmere Overvetelse bliver det osklart, at Udstederen, Sysselmanden Bjørn Thorleifssøns Lensmand, maa haveskrevet XVIl istedetfor XVI (17de istedetfor 16de Aar), hvilket let kunde skee,og at Brevet saaledes er af 1371; dermed passer det netop, at det er henvendt til Haakon, saasom Magnus da endnu var fangen. Desuden sees Forhørsbrevet ved Magnus's eget Segl, paatrykt ved Udstedelsen af Landsvistbrevet, at have været forbund et med dette, følgelig maa det være eldre.
3) Norges gl. Love lll. S. 189.



8 Haakon Magnussøn og Magnus Grikssøn.

at Kongerne, efterat have tilbragt Julen i Olo *), tidligt om Vaarendet følgende Aar (1372) reiste først til Throndhjem, hvor der holdtes etRaadsmøde, siden langs Kysten til Bergen, hvor idetmindste Kong Haakon og sandsynligviis ogsaa hans Fader Magnus endnu befandt sig i Begyndelsen af August. Magnus havde Aaret forud henvendt en Anmodning til Bønderne i flere Hereder om at unde ham en Hjelp til Løsningen?). De ifølge denne Anmodning indkomne Penge – thi noget maadog vel være kommet ind – har Kongerne formodentlig paa denne Reisemodtaget. Paa denne Reise var ogsaa Dronning Margrete med, ogTydskerne i Bergen skulle have grebet sig meget an og gjort store Udgifter ved at opvarte Kongerne og bende ). Magnus skyldte ogsaa, somdet allerede tidligere er viist, endnu fremdeles mange Penge paa det storeLaan af 1371, der vel ikke længer synes at have været krævet tilbagebetalt med saadan Strenghed, som før, men hvorom dog Fordringen fraTid til anden blev fremsat, sidste Gang endog, som vi ville see, efterMagnus's Død, og hvoraf idetmindste Cautionisterne engang imellemmaatte udrede Afdrag»). Fuldstændigt betalt blev Gjelden ikke.
I det famme Aar, bhvori Freden gjenoprettedes med Sverige, ogKong Magnus igjen erholdt sin Frihed, fik Norges Kirke ogsaa et nytOverhoved. Erkebiskop Olaf var, som det tidligere er nævnt, død iOslo den 14de August, den selvsamme Dag Freden blev sluttet. Umiddelbart derefter maa der være gaaet Bud til den pavelige Curie om hansDød, thi Pave Gregorius, som strax ved denne Efterretning forbeholdtsig den ledige Erkestols Besættelse, udnævnte dertil allerede den 22deOctober, ikke stort over fer Uger efterat Budskabet kan have naaet ham,den throndhjemske Chorsbroder Thrond Gardarssøn, der havde prestligVielse»). Det er ikke usandsynligt, at Thrond felv var den, der bragteBudskabet, da det ellers ikke er let at forstaa, hvad han just paa denneTid havde at gjøre ved Curien, hvor han ganske vist maa have været,

1) See nysanførte Landsvistbrev samt K. Haakons Gavebrev af 27de Febr. 1372,Dipl. N. I. 418.
3) Den 16de April vare begge Konger i Nidaroos (Dipl. N. ll. 421); den IdieMai var Kong Haakon paa Nordmøre, sandsynligviis paa Vejen til Bergen(N. gl. Love lll. 190) og Kong Magnus muligviis i Følge med ham, thide islandske Annaler (Udg. S. 322) melde udtrykkeligt, at Kong Magnusftrar efter sin Befrielse reiste lige til Bergen, og den 8de August finde vi K.Haakon der (Norges gl. L. IIl. S. 191).
3) See nedenfor, hvor der handles om Stædernes Underhandlinger 1372.
4) I 1375, efter Kong Magnus's Død, betalte Biskop Nicolas af Skara et lidetAfdrag paa Magnus's Gjeld, som han dog siden fordrede tilbage, da det varbetalt til en uberettiget Person.
⁶) Regest. Gregor. XI. cod. ohart. T. I. fol. 180.



1371. Thrond Gardarssøn Erkebiskop. 9

og det endnu i December 1371, da han den Dag fik flere saadanne Gunstbeviisninger af Paven, som Biskoperne sedvanlig fik, naar de personligtvare tilstede ved Curien for at modtage sin Bekræftelse og Indvielse.Der nævnes heller ikke nogensteds om, at Palliet blev ham tilsendt,hvad der heller ikke efter de gjeldende Vedtægter godt kunde finde Sted,da det alene plejede at skee, naar en allerede indviet Biskop ophøjedes tilerkebiskopelig Verdighed. Det er derfor ikke usandsynligt, at Thrond i alStilhed var valgt og nedsendt af Capitlet, der nu næsten paa Forhaandkunde vide, at Besættelsen af Erkestolen var reserveret Paven, og at etoffentligt, officielt Valg af dem vilde blive underkjendt. De Gunstbeviisninger, Thrond modtog af Paven, var først denne, at han i Betragtning af den store Afgang paa Geistlige, som de forskjellige Pestsygdomme havde bevirket, saa at der nu i alt ikke fandtes flere end 40 Prester, og disse gamle og affeldige, medens der tidligere havde været henved trehundrede, fik Tilladelse til at dispensere 30 Personer, der ellersvare skikkede til at modtage Presteverdigheden, fra de Mangler ved deresFødsel, som ifølge de kanoniske Bestemmelser hindrede dem fra at modtage den, nemlig tyve, der vare fødte af ugifte Forældre, og ti, dervare Sønner af Prester og ugifte Kvinder; fremdeles at han fik et Indulgensbrev til Bedste for Nidaroos Christkirke, der trængte til en betydelig Reparation, og endelig fik for sig selv den sedvanlige Tilladelsetil at belge en Skriftefader, der paa hans Dødsleje kunde meddele hamfuldstændig Absolution). Kort efter maa Erkebiskop Thrond være reistbjem til sin Erkebiskopsstol, thi det er vist, at han sidst i Mai det følgende Aar allerede havde været hjemme en god Stund. Om hans foregaaende Liv, Charakter og Talenter, saavelsom om hans følgende Embedsvirksomhed vides forresten saagodtsom intet Ogsaa i Bergen ogOslo fandt der Biskopsskifter Sted omtrent paa samme Tid, som iNidaroos. Den i Januar 1370 ved Provision udnævnte Biskop, Broder Benediet Ringstad, døde allerede det følgende Aar efter en kort ogubetydelig Embedsførelse, og atter nød den pavelige Pønitentiarius forNorden – han heed Jakob Jenssøn og var dansk af Fødsel samtPredikebroder – godt af sin indflydelsesrige Stilling ved Curien, idet Paven ved Provision befordrede ham til Bergens Biskopsstol (d. 7de April1372), hvilken han beklædte i en lang Række af Aar, og som det ladertil, ikke uden Nidkjærhed»). Biskop Hallvard i Oslo døde sandsynlig

) Dipl. Norv. V. 268. Regest. Gregor. XI. De indult. et privil. Ann. T.cod: chartac. T. II. f. 380.

) Thrond Gardarssøn nævnes som Chorsbroder i Nidaroos allerede i et Brevaf 23de August 1363, udstedt i Bergen, Dipl. N. Il. 374.3) Biskop Jakobs Provision, der fees at have kostet i Cancelligebyr 120 Gylden,



10 Haakon Magnussøn og Magnus Grikssøn.

viis kort efter; Capitlet valgte strar af sin egen Midte ChorsbroderenJon, ordineret Prest, til hans Efterfølger, uvidende elier foregivendeUvidenhed om, at Paven havde reserveret sig Biskopsstolens BesettelseFølgen var altsaa den sedvanlige, at Paven ved hans Ankomst til Curien erklærede Valget ugyldigt, men derimod selv ved Provision overdrogham Biskopsstolen. Jon kom formodentlig først i det følgende Aar (1373)tilbage til sit Sæde, som han nu beklædte i henved femten Aar1). Biskoperne i Hamar og Stavanger, Magnus Slangesthorp og Botulf,ere allerede tidligere omtalte, de levede fremdeles i hele Kong HaakonsTid og døde samme Aar som han.
De fornemste verdslige Embedsmænd, fornemmelig Hirdstjorer ogSysselmænd paa den Tid, da Foreningen opløstes, ere tildeels alleredei det foregaaende Afsnit omtalte. Hr. Agmund Finnssøn, nylig Rigets Drottsete, var nu atter slet og ret Hr. Agmund, og sandsynligviisfremdeles Sysselmand i sin Hjemstavn, Ryfylke, maaskee endog Hirdstjore over hele det Vestenfjeldske, man veed nemlig ikke med Sikkerhed,hvo der til samme Tid var Befalingsmand i Bergen, eller om Nogenafløste Hr. Sigurd Hafthorssøn i Hirdstjornen her. Hirdstjore og Fehirdei Nidaroos, og derfor vel ogsaa etslags Statholder i hele det nordligeNorge, var fremdeles Otte Rømer, der under Kongernes Ophold iStaden ved Paasketider 1372 paa deres Reise til Bergen udvirkedeStadfestelsesbrev af dem paa alle de tidligere Gave- og Forleningsbreve,de havde forlenet ham, saaledes følgelig ogsaa paa det, hvori det audunskeGods overdrages ham og hans Arvinger?). Besynderligt nok, at han,der aabenbart stod saa høit i Kongernes Gunst, endnu en lang Tidmaatte vente, inden han fik Ridderværdigheden. Hr. Sigurd Hafthorssøn var Sysselmand (maaskee Hirdftjore? paa Oplandene »), medensHr. Hallvard Jonssøn, kaldet Næpa, var Fehirde i Oslo og tillige, saa

staar i Reg. Gregor. XI. cod. chart. T XIV. (ann .2). fol. 156. At Jafob var dansk figes udtrykkeligt i de isl. Annaler ved 1372. (Udg. S. 324).!) Jons Provifion, der kun fees at have kostet 110 Gylden, uagtet Oslos Biskopsstol var bedre end Bergens, findes i Reg. Gregor. XI. cod. chart. T.XIV. (ann. 2.) fol. 183. Det er ikke usandsynligt, at Jon tidligere var

Prest til Gerpen og Provst, hvilke Embeder sedvanligviis beklædtes af Chors

brødre fra Oslo, thi det lader til, at han havde flere Ejendomme paa deKanter og skjenkede Gods fortrinsviis til Gerpens og de nærmest liggendehellige Steder, saaledes til Gerpen Kirke alle Kvernerne ved Nedre Fosseim,til Gimsø Kloster  Mfi. Bool i Fenes, og til Michelsbergs-Hulen, derbrugtes som en Kirke, 2 Mk. Bool i Seljugerde i Heitradal. Giskop Eysteins Jordebog, fol. 37, 32, 29).
3) See foranførte Brev af 4de April 1372, Dipl. N. ll. 422.
⁶) Han nævnes som saadan endnu i 1376, Dipl. N. V. 286.



1371—1374. Embedsmend. 11

vidt man kan fee, Sysselmand i den kongelige Deel af Oslo Syssel ),medens Provsten ved Mariekirken, nu Hr. Henrik Henrikssøn, fremdeleshavde Syslen paa Follo og Bergheimshered m. m. I Jemteland nævnesførst i 1374 en Dlaf Salvessøn som «Foged», men det er ikke usandsynligt, at den egentlige Høvedsmand derover allerede nu var Hr. NarveIngevaldssøn, der senere nævnes som saadan. I Kong Magnus'sLandsdeel nævnes Ketil Vigleikssøn, forhen Sysselmand i Skien, somSysselmand i Tunsberg, og som hans Eftermand i Skien Bjørn Thorleifssøn, medens det tillige lader til, at Gaute Grikssøn, der senereoptreder som Fehirde paa Tunsbergshuus, allerede nu havde denne Bestilling, eller idetmindste udøvede en Embedsmyndighed i Fylket ). IBorgesyssel maa Hr. Jon Hafthorssøn have vedblevet som Sysselmand eller Hirdstjore. Men hvo, der havde Befalingen over det egentlige Viken og det vigtige Baagahuus Slot, vides ikke. Pantsat tilFremmede var det ikke længer: vi have seet, at Kong Haakon alleredefik det tilbage i 1366 og da overlod det til Hr. Narve Ingevaldssøn,siden til Laurents Bjørnssøn, der dog, som vi have seet, kort efter forflyttedes til Arevall og gik i Kong Albrechts Tjeneste. Det er ikkeusandsynligt, at Hr. Narve efter Laurents's Forflyttelse atter for en Tidhar faaet sit forrige Lehn tilbage og beholdt det, indtil han flyttede tilJemteland. – Af Lagmænd ere de fleste allerede i det foregaaendenævnte: Guthorm Gudbrandssøn i Oslo, Berg Hermundssøn iTunsberg, Sigurd Gyrdssøn i Skien og Gunnar Hjarandessøn iBergen og for Gulathing. Hvo, der var Lagmand ved Frostathing og iNidaroos, vides ikke, førend lengere ned i Tiden. Dette gjelder og Haalogeland, Jemteland og tildeels om de øvrige Lagstole, da man f. Ex. ikkekan see, om Sigurd Erikssøn, der nævnes allersidst som OplandenesLagmand i 1371, blev umiddelbart afløst af Thorstein Gunnarssøn,der ikke nævnes førend i 1384, om Thorleif Gudmundssøn, Lagmandi Ryfvlke 1362, afløstes af Haavard Sigurdssøn, første Gang nævnt1383, eller om Thoralde Steinbjørnssøn, der nævnes som Lagmand iViken en Stund forud for 1396, beklædte Embedet just paa den Tid,vi her have for os »).
Af de her nævnte Mend, især Sysselmendene, vare de fleste Medlemmer af Rigsraadet, og foruden dem flere andre, hvis Stilling ikke udtrykkeligt kjendes, men som ganske vist maa have haft en Syøsel eller beklædt

) Jvfr. forrige Bind S. 865. Hr. Hallvard Jonssøn døde før 26de August1375, Dipl. N. Il. 439. Han var gift med Cecilie, Datter af Hr. HaakonAgmundssøn Bolt, see for. B. S. 390. Jvfr. Samll. VI. 574, fgg.
3) Dipl. Norv. l. 416. 418. 423.
⁵ Dipl. Norv. II. 370. IV. 429. III. 587. o. fl.



12 Haakon Magnussøn og Magnus Erikssøn.

et eller andet vigtigt kongeligt Ombud. Det er oftere nævnt, at ogsaaflere svenske eller halvsvenske Herrer, fra de Landskaber, der nu for Øjeblikket vedblev at adlyde Magnus, bleve Medlemmer af det norske Raad.Fuldstændigt at opregne hele dette Personale er umuligt; det er her tilstrækkeligt at nævne de fornemste, nemlig foruden Biskoperne og denmidlertidige Seglbevarer, Hr. Henrik Henrikssøn, Agmund Finnssøn,begge Hafthorssønnerne, Hr. Haakon Eivindssøn, den forhen omtalte FruElin Bergsveinsdatters første Mand 1), Ulf Jonssøn, Haakon Jonssøn,

Narve Ingevaldssøn, Gaute Erikssøn, Otte Rømer, Erlend Philipssøn,

og de svenske eller halvsbenske Erik Ketilssø»n, Ulf Holmgerssøn, HenrikMichelstorp, Jon Erngislssøn Hjerne, og, i alle Fald noget senere, JonMartinssøn og Jon Oddssøn. Af disse stode vistnok enkelte alene iKong Magnus's Tjeneste, men desuagtet var der, som man tydeligt seer,aldrig Tale om mere end eet Rigsraad, hvoraf begge Kongers Mendvare Medlemmer.
Hidtil havde den unge Dronning, Margrete, ingen synderlig Lejlighed haft til at gjøre sine overlegne politiske Talenter gjeldende, idetmindste er ingen saadan Fremtreden af hende omtalt, hvad Indflydelsehun end kan have udøvet paa sin Mand, eller hvad hun maaskee allerededa end i Stilhed kan have virket. Efter den Driftighed og sjeldne Duelighed, hun ikke mange Aar derefter lagde for Dagen for at skaffe sin ÆttHerredømmet i Danmark, og siden over hele Norden, er man berettigettil at slutte, at hun allerede nu, især efter Sønnen Olafs Fødsel,udøvede ikke ringe Inflydelse paa sin Mand. Saaledes maa man

1) Om Fru CElin Bergsveinsdatter see i foreg Bind S. 907. Hvad derher anføres om hende, kan fuldstændiggjøres saaledes, at hun, saavidt det afgamle Brevskaber og Biskop Eysteins Jordebog lader sig udfinde, først var giftmed Hr. Haakon Eivindssøn og siden med Haakon Munaanssøn Stumpe.Da begge disse Mænd vare samtidige og havde samme Fornavn, ere destundom blevne forverlede; bedst skjelnes de fra hinanden derpaa, at HaakonEivindssøn som Ridder altid kaldes Hr. Haakon, men Haakon Stumpe, derej naaede Ridderverdigheden, kaldes kun slet og ret «Haakon Stumpe», hvilket dog ikke havde nogen Inflydelse paa Hustruens Titel, da hun allerede vedfit første Egteskab var bleven «Frue». I Eysteins Jordebog fol. 53 b. figesder udtrykkeligt, at Fru Elin gav 11 Øres Bool i Midaker, Søndrestuen, paaEker til Hougs Kirke sammesteds, til bestandigt Aartidehold for sig og Hr.Haakon Eivindssøn, «fordum hendes Huusbonde». Men sidenefter tales derkun om «Haakon Stumpe» som hendes Mand. Hr. Haakon Eivindssøn nævnes meget sjelden, og vi have ikke fundet ham efter 2den Aug. 1379, da hanforefommer som Raadsherre og Ridder. Dipl. N. 1i. Veo det Brev af 24deSeptbr. 1372, der udstedtes paa Sammenkomsten i Tunsberg angaaende Udbetalingen af Penge paa Fru Herdises Vegne, og som nu opbevares paaSkokloster i Sverige, hænger Hr. Haakons Segl endnu ved, forestillende etkronet Hoved.



1371—1374. Dronning Margretes Indflydelse. 13

antage, at hun benyttede alle de Forbindelser og al den Indflydelse,hun havde i Danmark, til at modarbeide Mecklenburgernes Forsøg paaat sikkre sig Tronfølgen dette Rige. Om Vaaren 1372 ledsagede hun,som vi have seet, sin Mand og Svigerfader til Bergen. Muligt at hunhar haft nogen Deel i den danske Broder Jakobs Udnævnelse til Biskopi denne Stad. Af et merkeligt Brev fra hende til Kongen, som endnuer opbevaret, ser man, at hun, idetmindste i Kongens Fraværelse, befattede sig med Regjeringssager, ja maaskee endog nu selv udøvede en Hirdstjores Myndighed paa Akershuus, hvor hun fremdeles havde sit Tilhold, men forresten var temmelig ilde forsynet med det nødvendige tilsit og sine Folks Underholdning. Skade, at Aaret ikke er angivet paadette Brev, men kun Dagen, den 18de October, og at man ikke kan see,hvor Kongen opholdt sig, da det blev skrevet. Kun saameget seer man,at dette maa være efter 1371, siden Hr. Henrikssøn tydeligt nævnessom Seglbevarer!). Stoørst Sandsynlighed har det for sig, at det erskrevet 1372, da Kong Haakon var reist til Tunsberg for at underhandlemed Gesandter fra Hansestæderne, som det strar nedenfor skal blive omtalt 2). «Eder, min allerkjæreste Herre», saaledes lyder Brevet, «hilserjeg, Margrete, inderligen med Gud, og kundgjør Eder, at jeg lever vel;Gud lade mig høre det samme fra Eder. Vide maa I, min kjæreHerre, at jeg og mine Tjenere liide stor Nød for Mad og Drikke, saaat hverken jeg eller de faa vor Nødtørft. Derfor beder jeg Eder,min kjære Herre, at I udfinde nogen Udvej til, at dette maatte kunnebedres, saa at de, som ere hos mig, ikke skulle skilles fra mig for Hungers Skyld, og beder jeg Eder, at I skriver til Westfal om, at han vilborge mig, hvad jeg maatte forlange og behøve, og sig ham, at I villebetale ham godt, for han borger mig. Dersom I vil tilskrive ham herom, da skriv mig ogsaa et Brev, hvori I melder mig hvad I skrive.Endvidere beder jeg Eder, at I tilfredsstiller Hans Mynter (Myntmester),saa at han kan blive i Eders Tjeneste og ikke skilles fra Eder, thijeg har erfaret af ham, at han gjerne er Eder til Vilje og Tjeneste, ogdersom I komme overeens med ham, da ordner det saaledes med ham,

¹) Dipl. N. I. 409. At Hr. Henrik her optreder som Seglbevarer eller Vicecantsler fees deraf, at han har at bestille med Thegngilde og Udstedelse afLandsvistbreve.
*) Der er i Brevet Tale om, at Hr. Henrik fenere skulde reise til Bergen ogder udstede et Landsvistbrev, altsaa medbringende Storseglet. Det er højstsandsynligt, at det er ham, der den 23de Decbr. 1372 udgav i Bergen i K.Haakons Navn det Frihedsbrev for Bønderne i Aarlandshered, som er aftrykt i Norges gl. Love 11I. 192, og hvor der intet er tilføjet om, at Kongenvar nærværende, ligesom det ogsaa er højst usandsynligt, at pen da kanhave været i Bergen.



14 Haakon Magnussøn og Magnus Grikssøn.

at han kan borge mig noget, hvis Skibe kunde komme her, og skriv migogsaa Svaret herpaa. Fremdeles melder jeg Eder, kjære Herre, at jeg fiket Bud fra Bartholomæus Guldsmed, hvori hamnbeder mig gjøre Udskyldning for ham hos Eder, at han ikke kom til Eder, saaledes som I tilskriver ham, af den Aarsag, at var han kommet til Eder, da var Skibet sejlet fra ham med det Gods, som han skulde betale i Flandern;han bad mig sige Eder, at han havde tænkt med Guds Hjelp at kommetilbage før Vintren, og hvad han da maatte have hidført, det skal væretil Eders Raadighed saa meget, som I behage; vær altsaa for Guds ogmin Skyld saa god, ikke at være ublid paa ham, og heller ikke paaGaute Erikssøn, fordi han ikke før var istand til at komme efter Eder,saasom han ikke før kunde blive ferdig ). Gud være med Eder, minkjære Herre. Skrevet paa Akershuus Slot, St. Lucas's Dag. Efterskrift:) Min kjære Herre, fend Claus Stuesven strar fra Eder; viid og,kjære Herre, at jeg har undt Hr. Henrik det Thegngjeld fra Ketil afHovland, som I gav mig; Hr. Henrik handlede for min Skyld og formit Bedste og gjorde mig saa megen Fyldest for den Thegngjeld, somjeg fandt tilstrækkeligt. Ieg har lovet Hr. Henrik, at jeg skal skrivetil Eder, om I for min Bøns Skyld ikke vil give Ketil af Hovlandog hans Medskyldige Landsvist, førend Hr. Henrik kommer tilbage fraBergen, eller og at I vilde vise Budet til Hr. Henrik i Bergen omsamme Landsvist, dersom han ikke vil bie, til Hr. Henrik kommer igjen,ellers er Hr. Henrik ikke betrygget, og dette er min Bøn til Eder, forat jeg skal kunne holde mine Ord, som jeg desangaaaende har lovet ham.Skriv mig Eders Vilje herom tilbage». Man faar af dette Brev –det er skrevet paa Svensk, med lidt Spor af norsk Paavirkning, hvadder dog, saa rimeligt det end vilde være med Hensyn til DronningensUngdomsopdragelse, at hendes Sprog var halvsvensk, dog ikke afgivernoget Beviis herpaa, da det uden al Tvivl er skrevet af en eller andenSecretær – det tydelige Indtryk, at den unge attenaarige Dronningallerede ivrigt tog sig af de løbende Forretninger, ej alene vedkommendeHoffets Styrelse og Underboldning, men ogsaa virkelige Stats- og Re

gjeringssager, og det synes næsten, som om hun allerede udøvede stor

Indflydelse paa sin Mand, thi hendes Forestillinger til ham i Brevetgaa ikke ud paa, kun at raade eller give Vink, men ligefrem at anmode

) Her sigtes sandsynligviis til den Raadssamling, som skulde finde Sted i Tunsberg i September, i Anledning af Underhandlingerne med Stædernes Gesandter (see nedenfor) Som Medlem af Raadet skulde Gaute Erikssøn væretilstede, men kom maaskee ikke i Betids. Om de øvrige i Brevet nævnteMend vides intet nærmere at oplyse. Westfal og Bartholomæus Guldsmedhave vist begge været Udlendinger, ligesom Hans Mynter.



1371. Spendt Forhold med verige, 15

ham om at gjøre dette eller hiint og foreskrive ham hans Handlemaade.Naar hun i et eneste Vrev. kunde omhandle saamange forskjelligartedeTing skriftligt, hvor meget maa hun da ikke, naar de vare sammen,have afhandlet mundtligt med ham? Var hun ikke den, der egentlig beherskede ham, saa var hun dog idetmindste hans fornemste Raadgiverinde.Dette Forhold maatte nødvendigviis medføre, deels, at hun saavidt muligt ledsagede ham paa hans Reiser, som da han i 1372 var i Bergen,deels at der førtes en ivrig Vrevverling mellem dem, naar de vare adskilte, hvad ogsaa det nysanførte Brev noksom bekræfter. Men destostørre Savn er det, at dette Brev skal være det eneste, som er tilbageaf alle disse Breve, der vilde kunne have meddelt os saa nøjagtigeEfterretninger om de Tiders Begivenheder.

2. Spendt Forhold med Sverige. Underhandlinger og Stilstand medHansestæderne.

Eftfter saaledes at have kastet et foreløbigt Blik paa Forholdene ogde mest fremragende og indflydelsesrigeste Personer, fortsette vi den ivort forrige Afsnit afbrudte Fortællings Traad og skride til at skildrede politiske Begivenheder nærmest efter Norges Adskillelse fra Sverigeom Høsten 1371. Ved denne Adskillelse havde Norge og dets Kongerkjøbt Freden med Sverige, og derved var al Feide for Øjeblikket bragttil Ende, thi ogsaa med Hansestæderne befandt man sig nu paa midlertidig Fredsfod. Imidlertid var Freden endnu ikke sikkret med nogen afdisse Magter. Med Hansestæderne var der kun indgaaet en Stilstand,der fra Tid til anden fornyedes, og under de gjentagne Forhandlingerom en endelig Fred havde begge Parter endnu fremdeles mange Ankeposter at fremføre mod hinanden, saa at det ej var let at sige, om Freden nogensinde ret vilde komme istand. At den mellem Norges Kongerog Mecklenburgerne i Sverige stod paa svage Fødder, ligger i SagensNatur. Tabet af et stort og megtigt Rige, som i over hundrede Aarhavde været i Ætten, lod sig ikke let glemme, og vi ville see, at Kongerne blandt sine Anker mod Hansestæderne fornemmelig anførte den, atde ved at begunstige Mecklenburgerne havde gjort det muligt for disse atberøve dem deres Rige Sverige. At Kongerne ikke et Øjeblik opgavHaabet om at vinde det tilbage igjen, eller Tanken om ved første Lejlighed at forsøge derpaa, kan ansees for ligesaa vist, som at Mecklenburgerne heller ikke et Ojeblik tvivlede herom. Derfor laa der alleredeheri Spire nok til ny Krig imellem dem, om ikke ogsaa hertil kom, atSuccessionen i Danmark, som begge Parter lagde an paa, seent eller



16 Haakon Magnussøn og Magnus Erikøssøn.

tidligt maatte lede til Fjendtligheder. Endvidere var der vel ogsaa endnusiden sidste Krig mange særlige, deels offentlige, deels private Sager atafgjøre, som kunde lede til nye Forviklinger. Alene Bestemmelsen om,at Kong Magnus skulde beholde en Deel af Sverige, uden dog at Frelsemændene i denne Deel vare forpligtede til at lyde ham, maatte gjøreForholdet svævende og Freden usikker, ej at tale om de private Stridigheder, der vanskeligt kunde undgaaes mellem de overmodige og uregjerlige Stormend af begge Partier indbyrdes, naar de skulde afgjøresit Mellemværende, og ordne de nye Grændseforhold, som nu, idetmindste for en Tid maatte opstaa. At Fjendtligheder, trods Fredsslutningen, virkelig endnu af og til have været øvede mellem Kongerne ogMecklenburgerne, saavel i som udenfor Sverige, og at Kongerne betragtede sig som endnu staaende paa Krigsfod med dem, maa man med Bestemthed slutte af flere Yttringer ved de Fredsunderhandlinger, der iSeptember 1372, som vi ftrar nedenfor ville fee, førtes mellem Kongerne og Stædernes befuldmegtigede Raadmend. Kongerne klagede ligefrem over, at Borgerne i Rostock og Wismar, altsaa de Stæder, somlød under Mecklenburgerne, ej havde holdt Stilstanden, og siden, i Stilstandsbrevet, blev det udtrykkeligt bestemt, at disse to Stæder ej maattetilføje Kongerne eller deres Undersaatter nogen Skade eller staa deresegne Hertuger bi mod dem, undtagen hvis Kongerne angreb Hertugernei disses eget Land. Ligeledes klagede Kongerne over, at Stæderne efterStilstanden i 1370 havde i Marstrand med Magt befriet de fornemmesvenske Herrer Benedict Philipssøn og Karl Ulfssøn, hvilke der vare anholdte som sande og offentlige Forrædere og Fiender mod Kongerne, ogsiden med væbnet Haand ført dem gjennem Riget og Kongernes Lande,det vil da vel altsaa sige langs Kysten, indtil de med Sikkerhed kundebegive sig hjem: hvad der neppe kan forstaaes anderledes, end at beggedisse Herrer paa en Søreise have været fordrevne af Storm til Marstrand og der ere blevne anholdte. Da saavel Benedict Philipssøn somKarl Ulfssøn deeltoge i Dagthingningen ved Gedsviken og sandsynligviisforblev i eller ved Stockholm lige til Fredsslutningen i August, synesdet at være vist, at denne deres Paagribelse af Kongernes Ombudsmendog Befrielse ved tydske Skibe har fundet Sted enten sidst i 1371, elleri Begyndelsen af 1372. Onmvendt erfares det, at Kongernes TjenesteMand Æggbjørn Blaapanne endnu i Mai 1373 var i Fangenskab, sandsynligviis hos Mecklenburgerne eller deres Tilhængere, da hine udstedtederes Gjeldsbrev til en vis Harald Magnussøn, der havde paataget sigat udlegge Løsningssummen, 600 Mk. svensk, for denne Sum og tilSikkerhed pantsatte ham Kindahered med alle kongelige Indtægter og



13711374. Spendt Forhold med Sverige. 17

Rettigheder:). Muligt, at hiin Æsbjørn havde været fangen siden Krigen, muligt og, at han senere havde været greben. Ikke engang allede Slotte, fom Kong Haakon eller Insurgenthæren paa Toget til Stockholm havde faaet i sin Magt, bleve overgivne umiddelbart efter Freden,thi ikke førend i Februar 1372 underrettede Tubbe Erikssøn, der havdeholdt Ørebro besat, sine Herrer Kongerne Magnus og Haakon om, athan nu var «skilt fra Orebro», hvad enten han ifølge Fredsslutningenhavde maattet fravige det, eller det var ham frataget med Magt. Hanlaa, skrev han, og ventede paa Svar, om Kongerne vilde have hans Tjeneste fremdeles og unde ham noget i den Deel af Vestergøtland, der nubørte under Norge; han havde mange Folk om sig og kunde derfor ikkevente længe, men vilde dog ikke gribe til nogen anden af de Udveje, derstod ham aabne, førend han havde hørt deres Bestemmelse?,). En afdisse Udveje var formodentlig den at gaa i Mecklenburgernes Tjeneste.Denne Udvej kom han vel ikke til at velge, da han forblev Kongernetro og, som det lader, ogsaa fik sit Onske opfvldt ); men vi lære dogheraf, hvor vaklende flere af de fornemme Herrers Stilling maa haveværet – thi Tubbes Exempel kan ej have været enestaaende – og hvormegen Anledning dette maa have givet til idelige Sammenstød og Trætter,sandsynligviis og Fjendtligheder. Forresten seer man, at mange af de svenskeStormænd, der havde deeltaget i Opstanden mod Kong Albrecht, benyttede sig af Fredsslutningen til at vende tilbage under Albrechts Herredømme og fik sine inddragne Godser tilbage, blandt dem Erngisl Jarl,der nu atter indtog sin Plads i det svenske Raad og formodentligopgav al Forbindelse med Norges Konger eller Fordringer paa Jarldømmet, hvilket ogsaa ej længe efter blev overdraget til en Anden.
Med Hansestæderne maatte det nu være Kong Haakon saa megetmere magtpaaliggende at være paa en venskabelig Fod, som den sidsteFredstractat mellem dem og Danmark gjorde det afbængigt af deresSamtykke, hvo der skulde blive Kong Valdemars Efterfølger paa Danmarks Trone. Der blev ogsaa, som nys nævnt, ivrigt underhandlet om

t) Brev af 28de Mai 1373 i Dipl. V. lll. 383. Her staar der, som sagt, vistnokkun ved Trykfejl eller Skrivfejl ,Kindahærad in Ostgocia* istedetfor «k. inVestgocia*, thi det er umuligt, at Kongerne endnu kunde have nogen Besiddelse i Østergøtland eller kalde det provincia nostra.
3) Dipl. N. IV. 501. Ordene i Brevet «vilen j mik nokot vnna j Vestragötland tel Noreghes» kunne neppe tages i anden Betydning, end som ovenforanført. Idetmindste maa det betegne «den Deel af Vestergøtland, der nu skuldehøre eller slutte sig til Norge».
3) Den 19de Juli 1381 finde vi Tubbe Erifsføn som Heredshøvding i VestboHered i Finnveden, som da neppe lød under Albrecht.
Munchs Historie. Anden Hovedafdeling. 11. 2



18 Haakon Magnussøn og Magnus Erikssøn.

en endelig Fred, men det taler fordeelagtigt for Kongernes Hensyn paaRigets Bedste, at de ikke kjøbte denne Fred og Stædernes Tilsagn om Understøttelse i den danske Successionssag ved nogen utilbørlig Eftergivenhed og skyndsomme Indrømmelser, men eftertrykkeligt fremsatte sine Anker over Stædernes Ferd og forsvarede hvert enkelt Punkt til det Yderste.Efter Bestemmelsen paa Hansedagen ved Midsommertid 1371 skulde dennæste Dagthingning mellem Stædernes Gesandter og Kong Haakon holdes ved Valdborgsmessetider, altsaa 1ste Mai, i det følgende Aar, paaBaagahuus eller et andet Sted!). Men denne Sammenkomst blev udsat, vistnok paa Grund af Kongernes Reise til Throndhjem og Bergen,eller overhoved fordi Fredsslutningen med Sverige og Kong Magnus'sBefrielse flyede Kong Haakon mangt og meget andet at varetage og udrette,som ej kunde opsettes. Herom synes man allerede om Høsten 1371 athave været underrettet i Tydskland, thi paa Hansedagen i Stralsund den27de October, da Kong Valdemar omsider beseglede Fredstractaten, blevdet blandt andet ogsaa besluttet, at naar Dagen var berammet mellemKong Haakon og Stæderne, skulde man lade alle disse det vide iTide, for at de kunde sende sine Bud?). Dagen bestemtes, som manerfarer, endelig til den 8de September 1372, og Samlingsstedet tilTunsberg. Her indfandt der sig til den Tid Raadmend fra Lubeck,Stralsund, Rostock, Wismar og Kampen for at dagthinge med Kongerne, der ligeledes mødte med deres Naad, af hvilke Hr. Hallvard JonssønNæpa, Hr. Haakon Eivindssøn og Gaute Erikssøn udtrykkeligt nævnes ?).Raadmendene begyndte igjen med at fremsette de gamle Fordringer paaErstatning for deres Udleg og Tab i Krigen med Kong Valdemar 1361og 1362, saavelsom om Godtgjørelse for alle de Fornærmelser, der havdeværet Stæderne tilføjede ved de kongelige Ombudsmend under Fred ogTrygd. De lod oplæse, hvad derom havde været fremsat paa Baagahuus 1370. Kongerne svarede som før, at de ej ansaa sig forpligtedetil at yde nogen Erstatning. Raadmendene lode da Forbundsbrevene af1361, som de fremdeles paaberaabte sig, oplæse for Kongerne og Raadet,men Kongerne erklærede begge, at disse Forbundsbreve vare gjorte udenderes Vidende og Samtykke, og at de derfor ikke ansaa sig bundne veddem. Paa Raadmendenes Indvending, at det dog havde været deresfornemste Raadgivere, der i deres og Rigernes Navn havde indgaaet alt1) See foregaaende Bind, S. 834.
3) Suhm, Alll. S. 691.⁵) Forhandlingerne ved dette Møde ere efter Recessus Hansæ udtogsviis meddelte hos Suhm S. 701, fgg. De nævnte Raadsherrer findes anført somVidner i Kongernes Erklæring ang. Hermann v. Osenbrugge's Pengeudbetaling i Fru Herdises Navn, (see nedenfor).



1372. Forhandlinger i Tunsberg med Hansestæderne. 19

dette, og at de selv havde medgivet dem Fuldmagtsbreve dertil, svaredeKongerne, at de ej havde givet Raadsherrerne Fuldmagt til at indgaasaa store Forpligtelser, og at disse Raadsherrer vare deres «sande Forrædere». Dette, mente Raadmendene, kom ej Stæderne ved, da disse joikke kunde holde sig til andet end de dem forelagte Breve med KongernesSegl, ja Kongerne havde jo desuden ved Overeenskomsten i Søderkøping,da de i Stedet for Baagahuus overlod Stæderne Borgholm, factisk godkjendt Forpligtelserne. Ogsaa dette, svarede Kongerne, havde de kungjort nødtvungne, fordi Grev Henrik af Holsten var gaaet i Borgen forKong Magnus!). Men om end Kong Magnus's Hænder vare bundne,indvendte Raadmendene, saa havde dog Haakon fuld Naadighed over sitRige, og han var selv gaaet i Borgen for sin Fader. Kongerne fremsatte nu ogsaa sine Klagepunkter, af hvilke den fornemste var den, atStæderne, som de sagde, var Skyld i, at de havde mistet sit Rige Sverige,saasom de havde skaffet Hertugen af Mecklenburg baade Skibe, Levnetsmidler og andre Nødvendigheder. Raadmendene svarede hertil kun, atStæderne vare uskyldige deri. Paa denne Maade hengik flere Dage medgjensidige Klagemaal, da ingen af Parterne vilde være den første til atrykke ud med sin egentlige Hensigt og Mening. Endelig søgte KongMagnus den 22de September at bringe en Afgjørelse istand og spurteRaadmendene, hvad da Stædernes egentlige Fordring var. Hertil svaredes: Skadeserstatning og Stadfestelse samt Forbedring af deres Privilegier. Kunde Kongerne ikke nu strax betale den hele Sum, som Erstatningen kom til at udgjøre, saa var man tilfreds med, at de nu kun betalte noget, og derpaa det øvrige afdragsviis, eller og i dets Stedforbedrede Privilegierne. Kongerne forlangte nu at børe disse Privilegieroplæste. Dette skete to Gange, for dem selv og deres Raad, men nogenAfskrift deraf vilde Raadmendene af visse Grunde, som det heder, endnuikke meddele, derimod vilde de skriftligt indgive de Artikler, som de ønskede bekræftede og forbedrede. Nu fremsatte Kongerne paa sin Sidefire Punkter, nemlig, at den paa begge Sider lidte Skade kunde gaa opmod hinanden; at Stæderne erklærede, hvad Tjeneste og Understøttelse devilde yde Kongerne for Privilegiernes Stadfestelse; at der skete dem billig Erstatning, fordi Stæderne havde benyttet og udøvet Privilegier ogFriheder uden at være bekræftede deri af Kong Haakon og mod hansVilje, og endelig at de selv, som de forbeholdt sig, kunde nyde sin Netmod dem, der under Stilstanden havde fornærmet dem og deres Mend.

1) Dette er noget dunkelt, idetmindste saaledes som det anføres hos Suhm;man skulde næsten tro, at Grev Henrik i Kongens Navn havde besegletOvereenskomsten eller uopførdret gaaet i Borgen for ham, (paa samme Tid,som Gesandterne egenmegtigt handlede om Giftermaalet mellem hans Syster ogKong Haakon) for derved desmere at tvinge ham til at godkjende Tractaten.
2*



20 Haakon Magnussøn og Magnus Erikssøn.

Herpaa vilde Raadmendene, som venteligt var, ikke indlade sig, og tilsidst forlangte Kongerne derfor kun, at de, efter sit Tilbud, skulde indgive sine Fordringsposter skriftligt, for at de selv siden kunde raadslaaderom med deres Raad, paa sin Side skulde ogsaa de overgive dem sineModfordringer, for at de kunde forelægges Stæderne.
Denne Udverling af Indlegg skete tre Dage derefter (25de September) i St. Laurentii Kirke i Tunsberg. Stædernes Artikler varedisse: 4) at hvilkesomhelst af Stædernes Folk, der leed Skibbrud i Kongernes Lande, maatte bjerge Vrag og Gods ved sig selv og Andre, ogat de Omkomnes Gods ved de kongelige Ombudsmends Foranstaltningskulde bevares og tilstilles Arvingerne inden halvandet Aars Forløb.2) De, der ranede saadant Gods til Lands eller Vands, skulde være utlæge i Kongernes Lande og forfølges af dem og deres Mend, indtil dehavde givet lovlig Erstatning. 3) Da Tuskhandel, paa Norsk kaldetvarningaskifti, fra gammel Tid af havde været gængse i Norge, skuldeKongerne stadfeste dens Lovlighed, saa at Stædernes Borgere overalt iNorge, baade i Byer og ved Markeder paa Landet, kunde bytte baadestort og smaat Gods mod andre Varer, saa og selge sine uldne og linnede Klæder alenviis, og efter gammel Vegt og Maal. 4) Kongerneog deres Raad skulde bekræfte alle de Privilegier, Friheder o. s. v.,som de tilsammen eller hver enkelt havde faaet af dem selv, deres Forfedre og Formend, og Stædernes Borgere, Kjøbmend og Sendebud skuldekunne opholde sig i Fred og Trygd overalt i deres Riger og Lande.Alt dette ønskede de maatte blive alle Stæderne meddeelt, og at enhveraf dem kunde faa sine Privilegier stadfestede. 5) Men især forlangte deErstatning for Udgifter og Skade, som Stæderne havde lidt for KongernesSkyld, efter hvad Kongerne skriftligt havde lovet, og tillige for den Skade,Kongerne og deres Mend havde tilføjet dem under Freden og Trygden.Af disse Artikler er der ingen, som der egentlig er noget at sige paa, udenden tredie, men denne gaar ogsaa ligefrem ud paa at omstyrte Grundvolden for alle de Betingelser, under hvilke det tillodes de tydske Kjøbmend at handle i Norge, nemlig den, at de ej maatte beskjeftige sig medLandhandel og Smaahandel, hvilken kun skulde være i de indenlandskeHandelsmends Hænder, medens Tydskerne alene skulde selge sine Vareri store Partier og indskrænke sin Virksomhed til Stæderne. – Udenenkeltviis at besvare disse Artikler afgave ogsaa Kongerne sine, af folgende Indhold: 1) de ønskede Udskrift af alle de Bevilgninger og Privilegier, fom Kjøbmendene og Stæderne havde faaet af dem og deresForfedre, saa at deres Klerk, som de desangaaende agtede at sende tilLübeck, kunde afskrive hvert enkelt Brev; 2) de ønskede at vide, hvadHjelp og Tjeneste Stæderne vilde yde til Gjengjeld for saadanne Privi-



1372. Forhandlinger i Tunsberg med Hansestæderne. Stilstanden forlænges. 21

legier; 3) de fordrede Erstatning for den Skade og de Fornærmelser m.m., som Stæderne havde tilføjet dem og Deres, o. s. v.; 4) de fordrede Ret over Borgerne i Rostock og Wismar, der ikke havde holdt dennyssluttede Stilstand, hvilket kunde bevises ved mange Exempler; 5) devilde have Stæderne paamindede om, at disse havde krænket Stilstandenved at befrie de svenske Herrer Benedict Philipssø»n og Karl Ulfssøn(f. ovfr.); 6) ligeledes havde Borgere af Stæderne under Stilstanden drebtnogle af Kongernes Mend og kastet dem overbord, og Gjerningsmendenehavde ej givet nogen Bod, men vare af sine Egne med Magt blevneførte fra Riget; 7) Erstatning fordredes, fordi Stæderne mangesteds iRiget havde nedhugget Skove og brendt Borgernes Huse; 8) Stæaderneskuldc paalegge sine Kjøbmend, at de ikke maatte føre daarlige eller bedærvede Tøjer, opblandet Meel, eller anden saadan forfalsket Kjøbmandsvare til Norge, men alene gode, rene og egte Varer; 9) Kongerne ønskede laant en Sum af 8000 Mk. brendt og tilbød sig at stille Baagahuus Slot som Sikkerhed; 10) den i Baagahuus sluttede Stilstandskulde imidlertid fremdeles staa ved Magt.
Da man saaledes denne Gang ikke kom videre, og der nu paa beggeSider skulde overlegges nøje over disse Artikler, var der for ØOjeblikketintet andet tilbage end at forlænge Stilstanden. Dette skete den 30teSeptember) paa Tunsbergshuus. R ne, dertil befuldmegtigedeaf Stæderne, udgav sit foreløbige Brev om Stilstandens Forlængelsepaa to Aar. I denne Tid skulde Kongernes Undersaatter frit og medfuld Sikkerhed kunne handle og besørge sine Forretninger i Stæderne,samt der nyde alle sine Friheder. De mecklenburgske Stæder Rostockog Wismar maatte i denne Tid ikke gjøre Kongerne eller deres Undersaatter nogen Skade, eller hjelpe sine Herrer, de mecklenburgske Hertuger, imod Kongerne, enten med Folk, Skibe eller Andet, dog skulde Hertugerne for egne Penge kunne leje Folk og kjøbe Levnetsmidler i hineByer, ligesom ogsaa disse skulde kunne hjelpe Hertugerne, om Kongerneangreb dem i deres eget Land, uden at Tilstanden derfor skulde anseessom brudt. Enhver af alle de forenede Stæder, der antog Stilstandsforlengelsen, skulde have fremsendt sit Brev derom til Oslo inden St.Hansdag, og naar alle Brevene vare fremkomne, skulde nærværende foreløbige Brev være uden Kraft; ogsaa kunde den ene Stad gaa i Borgen forden anden. Det forstaar sig af sig selv, at Kongerne paa sin Side maahave givet et Gjenbrev, hvori de midlertidigt bekræftede Stæderne i Nydelfen af enkelte Privilegier, men dette Brev har hidtil ikke været opdaget.
Ved Siden af disse Forhandlinger, vedkommende Rigets Forhold

¹ Suhm, XIl. S. 70s.



22 Haakon Magnussøn og Magnus CErikssøn.

til Stæderne overhoved, bleve ogsaa særskilte, tildeels private Anliggender, der kunde medføre Forviklinger, bragte paa Bane. Saaledes erfarer man, at der var Spørsmaal om nogle Penge, som den lubeckskeNaadmand Hermann v. Osenbrugge, en af de befuldmegtigede Gesandter,i sin Tid skulde have udbetalt Biskop Gottskalk paa den for ni Aar sidenafdøde Fru Herdiis Thorvaldsdatters Regning. Den 24de Septemberudgav begge Konger tilsammen sin Erklæring, medbeseglet af de treovennævnte tilstedeværende Raadsherrer Hr. Hallvard Jonssøn (Fehirdeni Oslo), Hr. Haakon Eivindssøn, og Gaute Erikssøn, om, at Hermannv. Osenbrugge i deres Paahør høitideligen erklærede, at han aldrig havdeudbetalt flere Penge i Fru Herdises Navn eller paa hendes Vegne tilBiskop Gottskalk end fem lubeckske Guldgylden, hvilke han udredede foren af hendes Tjenere. Formodentlig har man troet, at Summen varstørre, og krævet Raadmanden til Ansvar for den). Da Fru Herdiisvar død, førend Broder Gottskalk endnu var bleven Biskop, maa denneUdbetaling være skeet, medens denne endnu stod i Kong Magnus's Tjeneste som hans Capellan og Secretær, og formodentlig under et Opholdi Lubeck paa Kong Magnus's Vegne.
Gesandterne afgjorde ogsaa sig selv imellem enkelte Anliggender afdet Slags, der ellers plejede at afgjøres bhjemme paa Hansedagene, saaat man egentlig kan sige, at der nu holdtes en Hansedag i Tunsberg?).Man vedtog, at der skulde holdes Dagthingning i Lübeck næste St. Hansdag for at raadslaa nærmere om, hvad der nu var forhandlet. Endvidere behandlede man nogle Andragender fra Kjøbmendene i Bergen, dervise, at disse fremdeles stod paa en meget spendt Fod med Nordmendene.De klagede nemlig over, at nogle af de tydske Kjøbmend i Staden havdegiftet sig og tilføjet dem stor Skade, bvilket med andre Ord vil sige, atdisse, ved at bosette sig og erhverve Indfødsret i Landet, strar betragtedes,som om de vare traadte i et fjendtligt Forhold til dem, og som om dereshele Virksombed var fordærvelig for Stæderne. For det Tilfelde, at deselv atter maatte forlade Byen, bad de om at faa vide, hvorledes deskulde komme bort uden Skade for Handelen, og hvorledes man skuldeforholde sig mod dem, der imod Stædernes Forskrift bleve tilbage; vardet nødvendigt at drage bort, saa bad de om, at ikke Englænderne og deFlamske maatte settes istand til at befare Bergen i deres Sted, hvilket vildevære Kjøbmendene til den største Skade. Altsaa var man dog altid forberedt paa et lignende Brud, som det, der havde fundet Sted i 1368: saausikkre maa Tydskerne have følt sig i Staden. Endelig forlangte Ber
1) Brev i Blbliotheket paa Skokloster i Sverige.?) Som saadan er ogsaa dette Møde opført i Recessus Hansæ.



1373, 1374. Forhandlinger med Hansestæderne. 23

gens tydske Kjøbmend, at den Afgift, som de med Stædernes Tilladelsehævede af sine Landsmend, som søgte did, endnu maatte vedblive enStund, indtil de havde betalt deres Creditorer. De fik Tilladelse til athæve Afgiften endnu i et Aar, fornemmelig i Betragtning af de Udgifter, de nys havde haft ved at opvarte Kongerne og Dronningen underderes sidste Besøg i Staden, saaledes som det ovenfor er nevnt. Omde øvrige Sager synes ingen Beslutning at være bleven fattet ).
Hansedagen blev holdt, men tidligere end fastsat, nemlig den Lite Mai,og ikke 24de Juni 1373. Paa dette Møde taltes der først om Underhandlinger med Kong Haakon, og det bestemtes, at om han sendteBud derned for at handle derom, skulde man igjen sende befuldmegtigedeBud over Havet til ham. Kjøbmendene i Bergen fik endnu i to Aarbeholde den omtalte Afgift. Da Nordmendene havde klaget over, at detKlæde, Tydskerne solgte dem, var daarligt og for kort, og det Meel,de bragte, bedærvet, anmodedes hver enkelt Stad om at tilholde sineBorgere ej at føre andre end gode Varer til Norge. Og da der her sketemange Slagsmaal og Voldsgjerninger (her menes vel deels blandt Tydskerneselv, eller mellem dem og Nordmendene indbyrdes), skulde der holdes Retover enhver Kjøbmand og Søfarende, som gjorde sig skyldig i saadant,og han bøde derfor efter den Stads Ret, hvor der klagedes over ham.Herom skulde enhver Afsending tale med sit Raad og have Svar med tilnæste Møde?). Der blev fra dette Møde ogsaa udferdiget et Brev tilKong Haakon i alle de tilstedeværende Raadmends Navn angaaende nogleKlager, som de tydske Kjøbmend, der handlede paa Oslo, havde fremført.Kongen besvarede Brevet i en Skrivelse til Libecks Raad, hvilken dettei et særdeles forbindtligt, ja endog krybende, Brev til Kongen af 8deSeptember erkjendte at have modtaget og lovede at sende om til deandre Stæder?»). Men Indholdet af Klagen og Kongens Svar erfarerman ikke. Luübeckerne sluttede sit Brev med at anbefale sine Landsmend, som kom til Norge, paa det Bedste, og ønskede alt Godt overKongen. Det er saaledes tydeligt nok, at de intet heller ønskede end atstaa paa en god Fod med ham.
Det næste Møde holdtes den 21de Mai 1374 i Lübeck 4), men udenat der i Forhandlingerne findes Tegn til, at disse norske Anliggenderhave været paa Bane. Heller ikke er der Spor af, at de kom paa Taleved det næste Møde, som den 25de Juli og de følgende Dage s. A.

!) Suhm, XIII. S. 705.
3) Sammesteds, S. 715, 716.) Dipl. N. IV. 503.
») Suhm, Alll. 725.



24 Haakon Magnussøn og Magnus Erikssøn.

holdtes i Stralsund!). Sagen synes i de nysnævnte to Aar at have

hvilet, indtil Kong Haakon efter Faderens Død var bleven Landets Ene

herre og derfor i flere Henseender kunde træde op med større Eftertrykend forhen. Men imidlertid vedblev de tydske Kjøbmend i Bergen atføre sig op med deres sedvanlige Overmod og Voldsomhed.

3. Kongernes Reiser i Landet og Lovgivnings-Virksomhed.Kong Magnus's Død.

Det er forøvrigt meget lidet, som vi vide om Kongernes Gjørenog Laden efter Magnus's Befrielse af Fangenskabet indtil hans Død.Der er ingen Spor af, at de i denne Tid forlod Landet, med Undtagelse af, at Kong Haakon maaskee om Høsten 1374 var paa etkort Besøg nede i Danmark, som det nedenfor skal omtales; detlader til, at de fra Sommeren 1373 af og hele det følgende Aar havdefit stadige Tilhold i Bergen eller paa Vestlandet, og tidligere synes Osloog Tunsberg at have været deres sedvanlige Tilholdssted; den 18deFebruar 1373 finde vi Kong Haakon paa Frauner i Lider, vistnok under en Reise mellem de tvende sidstnævnte Byer?). Det er tydeligt nok,at Baagahuus og overhoved Egnene ved Elven nu ikke længer dannede Midtpunktet i Kongernes Besiddelser, heller ikke længer saa byppigtog langvarigt afgave Residensseder for Kongerne. At Hovedhensigten medde hyppige Neiser ellers var at skaffe Penge til Magnus's Løsesum, kanneppe betvivles. I dette Ojemed var det vel og, at Kongerne ved Underhandlinger med Hanseaterne i Tunsberg androg om at faa laant 8000Mk. brendt mod Pant i Baagahuus. Hvorvidt det lykkedes dem at faaLaanet, kan af de forhaandenværende Kilder ikke sees, men merkeligt noker det, at Baagahuus fra denne Tid af i nogle Aar slet ikke nævnes iet eneste af de os endnu levnede Brevskaber fra hine Dage, ikke engang

1) Sammesteds, S. 727–729.
3) Vi hidsette fremdeles her for Oversigtens Skyld de Steder i chronologisk Orden, hvor man af de os levnede paalidelige Data med Vished erfarer, atKongerne ovholdt sig fra Fredsslutningen i Stockholm indtil Kong Magnus'sDød: den 27de Septbr. 1371, begge Konger i Ljodhuus; den 21de Novbr1371, Kong Magnus i Gimsø; d. 25de Febr. 1372, Kong Magnus i Oslo;den 27de, Kong Haakon sammesteds. Den 16de April 1372, begge Kongeri Nidaroos; den 3die Mai, Kong Haakon paa Folskn, Nordmøre Den SfdeAug. 1372, Kong Haakon i Bergen. Den 8de-30te Septbr. 1372, beggeKongerne i Tunsberg. Den 18de Marts 1373, Kong Haakon paa Frauneri Lider. Den 28de Mai 1373, begge Konger i Tunsberg. Den 26—28deJuli, Kong Magnus i Bergen. Den 15de Septbr. 1373, Kong Haakon iBergen. Den 10de Marts 1374, begge Kongerne i Bergen. Den 20deJuli 1374, Kong Haakon i Karmtsund.



1373, 1374. Kong Haakons Omsorg for Krongodset og for Byerne. 25

som Udstedelses-Sted for et eller andet Kongebrev: det er saaledes i sigselv ikke saa urimeligt, at Kongerne i den Tid ej havde det til sin Raadighed, og at saaledes Pantsettelsen virkelig har fundet Sted. Ligeledespantsatte de, som allerede nævnt, Kindahered i Vestergøtland med allekongelige Rettigheder og Indtægter til Harald Magnussøn for 600 Mk.Peninger, som han havde lovet at udrede til Æsbjørn Blaapannes Befrielse fra Fangenskabet. Altsaa seer man, at netop disse Anliggender, Berigtigelsen af Gjeld, som de ved Krigen havde paadraget sig, sterkt beskjeftigededem. Ved Siden heraf holdt Kong Haakon ogsaa skarpt Oje med Kronens Indtægter, som det nu mere end nogensinde gjaldt at passe paa,og som maaskee nok under den sidste Krigens og Urolighedens Tid kunnebave lidt endeel Afbrek ved de kongelige Omb Skjødesløshed ogden Vanskelighed, som det for Kongen var forbundet med selv athave det tilbørlige Tilsyn. Saaledes forordnede han i Bergen den 15deSeptember 1373, at da den saakaldte Petersgaard paa Stranden i Bergen lenge havde ligget øde, og ingen af Kronens Rettigheder vare svarede deraf, som Leding, Stræde-Brolegning og Møde- eller ThingGang, kaldte han herved samme Petersgaard med Tomt og Huus tilbageunder Kronen, og da han ikke vilde, at denne Uskik og Ulydighed skuldeblive til Vane, bestemte han, at naarsomhelst Nogen paa den Maade lodsine Tomter ligge øde uden at svare den tilbørlige Afgift deraf, skuldede være hjemfaldne til Kronen:). Den følgende Sommer (den 20de Juli)under et Ophold i Karmtsund, formodentlig efterat have været i Stavanger, lod han udgaa en Befaling til at kversette eller beslaglegge alt detGods, en paa Grønland afdød Mand, Baard Dees, ejede i GaardenHolmedalen ved Bryggerne i Bergen. En kongelig Hirdmand, SigurdKolbeinsføn, hvem Kongen havde sendt i sit Ombud til Grønland,havde nemlig der kjøbt alt Jordegods og al anden Arv eftr hiin Baard, ogda Kongen fandt dette utilbørligt af ham, saasom Loven hjemlede KongenForkjøbsret i alle Handeler, lod han, som sagt, hiin Beslagleggelse afBaards forrige Ejendom sette i Verk?). Man finder og enkelte andreForordninger og Bestemmelser fra denne Tid, deels af begge Kongernetilsammen, deels af Kong Haakon alene. Den vigtigste af disse er enForordning, son Kong Haakon udgav under sit Ophold paa Nordmøreom Vaaren 1372, da han formodentlig var under Vejs fra Throndhjemtil Bergen, og efterat han havde holdt et Raadsmøde, hvorved man varfommen overeens om, bvad han herved paabød for at verne om de gamleKjøbsteders, fornemmelig Throndbjems og Bergens, Rettigheder, der nu

!) Norges gl. L. ll. S. 193.3) Dipl. Norv. Vl.



26 Haakon Magnussøn og Magnus Eriksføn.

lede stort Afbrek derved, at Flere havde taget fig til at sejle ind i Fjordene og til Fiskeverene og der handle umiddelbart med Bønderne selv.Han forbød derfor strengeligt alslags «Fjordekjøb» og «Ver-Sejling»samt Kræmeri og Kjøbmandskab paa saadanne Steder, under Straf afGodsets Forbrydelse, og Brevebrud, 8 Ertuger og 13 Mkr. Heller ikkemaatte nogen selge sit Skib andensteds end i en af de gamle Kjoøbsteder,helst Bergen eller Throndhjem. Kjøbstedsmendene befaledes det at understøtte den kongelige Fehirde eller Ombudsmand i at confiskere saadantSkib og Gods, og for desto mere at opmuntre dem dertil, bestemtes det,at de, som saaledes hjalp den kongelige Ombudsmand, skulde nyde Halvdelen af det confiskerede Skibs og Godsets Verdi, medens de, der søgteat hindre ham, skulde svare Brevebruds Bod. Heller ikke maatte denkongelige Ombudsmand forunde Nogensomhelst Fritagelse fra at rette sigefter denne Anordning. Og for desto bedre at befordre ThrondhjemsOpkomst fik Fehirden der Fuldmagt til at uddele Tomter og Grundstykker for dem, der vilde bosette sig der, med samme Gyldighed, somom det var skeet af Kongen selv. Ved «gamle Kjøbsteder», somher omtales, menes ej alene Throndhjem eller Nidaroos og Bergen, derudtrykkeligt nævnes, men og, som man af en senere Anordning omsamme Sag!) kan see, Borgund paa Søndmøre, Vedø i Raumsdal, ogVaagen paa Haalogaland, hvilket sidste Sted altsaa i de Tider virkeligregnedes for en Kjøbstad. Forordningen, der er henvendt til alle dem, derbygge og bo mellem Stad og Umøsund i Nordland, er udstedt den 3dieMai fra Folskn paa Nordmøre ?). Det er dog ikke sandsynligt, atRaadsmødet holdtes paa denne , men derimod i Nidaroos, som Kongen gjerne Dagen forud kan have forladt, saa at Ordene i Forordningen«vort Naad, som nu hos os var», ligefuldt passe. Hvad der mere blevforhandlet ved dette Møde, vides ikke, uden det skulde være dette, somallerede forhen er omtalt, at begge Kongerne den 16de April stadfestedealle de Breve, som de tidligere forhen havde forundt Fehirden og Hirdstjoren Otte Rømer, angaaende det ham af dem skjenkede Jordegods,saaledes at disse Breve skulde staa ved Magt, om Kongerne end maattekalde andre af dem udstedte Breve tilbage?). Efterat Kong Haakon siden

1) Nemlig en Forordning, udstedt i Kong Olafs Navn den 19de August 1384,N. gl. Love lll. S. 222.
3) N. gl. L. 111. S. 190. Man har denne Forordning kun i en sildig og slet Afskrift; Udstedelses-Stedet er der skrevet «Faste paa Nordmøre», hvilket ikke kanvære andet end en Fordrejelse af «Folskn», nu udtalt Fosen, den Ø vedIndløbet til Throndhjemsfjorden, efter hvilken Fogderiet nu har sit Navn,og hvor der i eldre Tider var en Kongsgaard. Ligeledes staar der ganske visturigtigt «Viniars istedetfor «Umeygj d.
⁸) Dipl. N. ll. 422.



1371—1374. Kongens Bestræbelser for at opretholde Byerne. 27

var kommen til Bergen, tog han sig ivrigt af de allerede forben saa begunstigede tydske Skomagere i Staden, der nu klagede over at «andreSkomagere i Byen greb ind i deres Næring ved at sidde inden Byenog gjøre Sko til Udsalg imod den Sedvane, som hidtil havde været iRiget». Kongen gjorde nu ved Forordning af 8de August 1372 denBestemmelse, at ingen Skomager maatte sidde inden Byen og gjøre nyeSko (Skoflikkeri var altsaa tilladt) uden de Tydske, som sad sammen ieen Gaard i Bergen, alene med den Undtagelse, at Biskopen skulde kunneholde en Skomager i sin Gaard, der syede for hans Folk, men ikke tilUdsalg»). Dette er, saavidt vides, første Gang, at der er Tale om denne Skomagergaard eller Sutaregaarden i Bergen, der siden oftere nævnes. Derfindes ogsaa fra disse Tider et Brev fra Kong Haakon, udsted i Bergen, dogformodentlig kun ved Vicecantsleren, angaaende en Overeenskomst mellem hamog Bønderne i Aarlandshered (Samnanger). Han fritog dem nemlig fra denTyngsel, der hidtil havde paahvilet dem, at skulle skydse Provster, Sysselmend,Kjøbmend og Andre, og tillod dem derhos frit at selge, hvad de havde,i By og Bygd, dog Kongens Forkjøbsret uforkrenket, imod at de hverMortensmesse og Kyndelsmesse bragte et vist Antal Kvæg, Faar ogHøns til hans Gaard i Bergen ?). Dette viser, at enkelte Bygder paaden Maade kunde frikjøbe sig fra Skydspligtigheden. Forøvrigt havebegge Konger vistnok ogsaa ladet udgaa mange af de sedvanlige Varnadarbreve og Bekreftelser af saadanne, skjønt man ej kjender flere endtvende fra denne Tid, et af Magnus og et af Haakon. Magnus udgavunder et Ophold paa Aas i Jalund et alvorligt Brev til Indbyggerne af Varne Skibrede og Vaaler om at opfylde sine Forpligtelser tilChorsbrødrene ved Mariekirken i Oslo. Disse havde klaget for Kongenog bans Raad over, at flere af hans Indbyggere, baade mod Gud ogmod Loven, viiste sig uvillige til at betale dem Vaar- eller Høstledingen,der med Rette tilkom dem. Kongen, som ikke vilde, at Guds og Jomfru Marias Tjeneste i Capellet herved skulde forfalde eller spildes, befalede nu alle og Enhver, baade haandgangne Mend og dem, derboede paa Hospitalets Jorder, at udrede denne Leding ordentligt, naarden paakrevedes, Høst og Vaar, og forbød især udtrykkeligen HospitaletsLandboer at unddrage sig denne Ydelse. Straffen for den, der ej rettedesig herefter, var 4 Mkr. i Brevebrud, og de, som nu sad inde med Af

! N. gl. Love lll. S. 191.
*) N. gl. Love lll, S. 192. Forordningen er dateret 23de Decbr. 1372, men iden slette Asskrift, der haves deraf, nævnes der intet om Kongens personligeNærværelse. Det er altsaa muligt, at han da ej var tilstede, hvilket ogsaaer det rimeligste, og at Forordningen er udstedt af Hr. Henrik Henrikssøn,der da ogsaa (see o. S. 3) sandsynligviis var i Bergen.



28 Haakon Magnussøn og Magnus Erikssøn.

giften, skulde strar ved Brevets Forkyndelse for dem være selvstevnte indfor Lagmanden i Oslo, for der at modtage Dom 1). Kong HaakonsVarnadarbrev, som han udstedte under sit føromtalte Ophold paa Frauner i Lider?), gjaldt kun en vis Bjørn Thoressøn, Saalekarl paaNedstestuen, det vil sige Opsynsmand over og Vert i en Saalestue afdette Navn, hvis Beliggenhed desverre ikke angives, men som vel maavære at søge paa en eller anden Fjeldvej der i Nærheden, som befaredesaf Pilegrime til Nidaroos, siden det udtrykteligt heder, at Kongen togham i sit og St. Olafs Vern. Maaskee var det paa Krokaskogen. Detforbødes under Ransmands Straf baade Indenlandske og Udenlandske attage noget hos ham uden for fuldt Pengeverd: et Forbud, som viser, atden i Sverige saa gængse og skadelige Voldgjestning heller ikke var ganskeukjendt i Norge.
Fra Sommeren 1373 af, da Kongerne tog et længere Ophold iBergen, synes det, som om Kong Magnus her førte Regjeringen paaSønnens Vegne, naar denne ikke var tilstede. Saaledes erfares der, atder i Juli 1373 holdtes et Raads- eller Høvdinge-Møde i Bergen,hvor blandt andre Erkebiskopen, Hr. Agmund Finnssøn, Hr. NarveIngevaldssøn, Otte Rømer, Jon Darre og flere andre Herrer vare nærværende, men bhvorved alene Kong Magnus da var tilstede, uden dog athave større Myndighed, end at den endelige Afgjørelse af en Retssagmellem to anseede Hirdmend henskødes til Kong Haakon og bansRaads Beftemmelfe ). Om Haakons Næværelse i Bergen hører manintet, førend midt i September, da han udstedte hiint Brev vedkommendePetersgaarden i Bergen. Det er i sig selv højst rimeligt, at han havdeflere Ting at udrette paa Ostlandet, førend han kunde komme afsted forat tage et lengere Ophold i Bergen, og at han imidlertid har sendt Faderen i Forvejen for at indtage Forsædet i Raadsmødet og afgjøre forefaldende Sager. Dog maa man antage, at ogsaa Kong Haakon indtraf,inden Mødet endnu var hævet, og hvis man skal flutte fra en Ittringi et senere Brev, der maaskee hentyder hertil, var dette Mode usedvanligt talrigt, idet ogsaa flere Biskoper, Prelater og Niddere vare nærværende. Hvad vi nu vide om Forhandlingerne paa dette Møde, indskræn

!) Dipl. Norv. ll. 430. Brevet er udateret og angiver fun Aaret, Kong Magnus's 54de: det kan altsaa være nesten hvilkensomhelst Dag i Tiden fra 26deAug. 1372 til 25de Aug. 1373. Formodentlig tilhører den Tiden mellem3die Septbr. 1372, da Mødet med Hanseaternes Gesandter ophørte, og Junieller Juli 1373, da Kong Magnus reiste til Bergen.
*) Dipl. N. 1V. 502.
3) Herom mere nedenfor, hvor den i Dipl. N. lll. 384 omhandlede Retssagmeddeles.



1373. Raadsmøde i Bergen. 29

ker sig kun til, at der atter blev raadslaaet om de hensigtsmessigste Foranstaltninger til at hindre Fjordekjøb og al anden ulovlig Handel tilKjøbstædernes Stade, thi det siges i en sildigere Forordning om detteEmne udtrykkeligt, at Forbud derimod udstedtes af begge Konger efterSamraad med Erkebiskopen og hine øvrige anseede Mend, og dette Forbud haves netop i en Forordning, som begge Konger tilsammen udstedtei den paafølgende Marts Maaned ). Men denne Sag, saa meget denend synes at have ligget Kongerne og Høvdingerne paa Hjertet, kan dogumuligt have været Hovedsagen, hvorfor saa mange Stormend fra alleLandets Kanter samledes. De egentlige Forhandlingsemner maa haveværet vigtigere Anliggender, hvis Afgjørelse vare mere trængende, navnlig først og fremst det fremtidige Forhold til Danmark (hvorom nedenfor),samt dernæst det endnu ikke ordnede Forhold til Hanseaterne og de Klagemaal,man fremdeles havde at føre over Tydskernes Ferd i Norge, saavelsomogsaa Midlerne til at udrede Kong Magnus's Løsesum, eller maaskeeendog til at føre en ny Krig, hvis den nærværende, allerede ufuldkomneFredstilstand, der mere var at kalde en Vaabenhvile, skulde ophøre.
De tydske Kjøbmends Overmod og Voldsomhed kunde vistnok foraarsage alvorlig Bekymring; thi de overtraadte uden Sky endog de Befalinger, deres egne Stæders Naadmend havde givet dem fra Hansedagentil Forebyggelse af nye Stridigheder. Ikke engang Kongernes Nærværelse var istand til at holde dem i Tøjle, og hvis det, som slet ikke erusandsynligt, netop var en af Hensigterne med Kongernes lange Residensi Bergen at hindre deres Overgreb, saa ser man noksom heraf, at deallerede vare vorede dem over Hovedet. Uagtet de for Lovovertrædelser skulde svare for norsk Ret og efter norsk Lov, vægrede de sigdog altid derved, men afgjorde Sagerne sig selv imellem ved selvvalgteDommere, eller rettere Voldgiftsmend, og fastsatte Forliig og Bøder,

) N. gl. Love 111. 184. Denne Forordning er her dateret fra Bergen Fredagfør Gregorii Dag i Kong Haakons 9de Aar, hvilket saaledes skulde være 8deMarts 1364. Men da Kong Maguus og Haakon i hele Begyndelsen af1364 vare i Sverige, iagttagende K. Albrechts og Oprørernes Bevægelser, erdet umuligt, at Forordningen kan være udstedt i dette Aar; endmindre i defølgende Aar 1365—1371, da Kong Magnus var fangen; den kan ej væreudstedt i 1372, da Kongerne endnu sidst i Februar vare i Oslo, og i Aprili Nidaroos, samt ferft derfra kom til Bergen; 1373 kan det heller ikke være,da K. Haakon den 18de Marts var i Lider; altsaa maa det være 1374, og Afskriveren (den eneste Afskrift, vi have, er meget ny og slet) maa have skrevet 9de(1x) for 19de (XIX): en ikke usedvanlig Fejtagelse. Det er i en Forordningaf 19de Aug. 1384, at der udtrykkeligt siges, at Kongerne Magnus og Haakon«med Erkebiskopens, andre Biskopers, lærde Mends, Ridderes og andre deresMends Raad» havde aflagt og forbudet Fjordefjøb. (Norges gl. Love lll.S. 223).



30 Haakon Magnussøn og Magnus CErikssøn.

ikke efter Norges Lov, men med Tilsidesettelse af denne efter sin egenVilje. Vi have allerede seet af Kjøbmendenes Skrivelser, at de intetfrygtede mere end Englændernes og de Flamskes Medbejlerskab paa Handelsmarkedet i Bergen. Da de nu ikke vare bange for, om det gjaldt,at anvende voldsomme Midler for at holde disse Medbejlere borte, havdenogle Englændere, der ankom, medens Kong Magnus og Raadsherrernevare samlede, for Sikkerheds Skyld skaffet sig disses Lejde. Desuagtetangreb Tydskerne dem og drebte flere af dem; de lovbestemte Bøder blevhverken betalte til Kongen eller Arvingerne, men Drabsmendene medMagt førte fra Norge; da Kong Haakon siden kom til Bergen og fordrede Bod, tilbød Tydskerne alene en Godtgjørelse af 20 Tønder ,hvilket man med Rette fandt at være et fornærmeligt Tilbud for tre anseedeMends Drab. Ogsaa andensteds i Landet bare Tydskerne sig ad paasamme Maade. Oftere brød deres Sømend ind i de Huse, de kom sejlende forbi, og tvang Beboerne til at give dem, hvad de forlangte; deholdt ogsaa fremdeles paa med at hugge i Kongens og hans Undersaatters Skove og at bortføre hele Husebygninger fra afsides beliggendeGaarde ). Man maa formode at Kong Haakon og Raadet har gjortalt, hvad der stod i deres Mag for at hemme dette Uvæsen, og Stæderne selv, der øjensynligt havde haft nok af den sidste Krig, og oprigtigt ønskede Fr-d og god Forstaaelse, synes ogsaa nogenledes at haverakt dem Haanden dertil, men forgjeves.
Af andre Sager, der behandledes ved dette Møode, var en Arvesag mellem Erlend Philipssøn paa Losna, kongelig Fehirde i Bergen, og Ingemund Uthyrmessøn. De gjorde nemlig begge Fordringpaa Arv efter Gaute Haakonssøn i Tolga i Ryfylke?), Ingemund, derselv havde hjemme i Ryfylke, paa sin Hustru Holmfrid Anundsdatters,Erlend paa fin Frende Thorgeir Thorsteinss»ns Vegne. Da Sagendrejede sig mellem saa anseede Mend, blev den ogsaa afgjort ved enHirddom, og Kong Magnus, der da, som vi allerede have omtalt, førteBefalingen paa Sønnens Vegne, udnævnte Erkebiskop Thrond og Haakon Jonssøn til at paadømme den i Forening med fem andre Mend,som de selv kunde velge. De valgte Provsten ved Apostelkirken Hr.Thorstein Hallgrimssøn, Hr. Narve Ingevaldssøn, Otte Rømer, ViljamErikssøon, Lagmanden Gunnar Hjarandessøn og Jon Reidarssøn Darre.Dommerne traadte sammen den 23de Juli i Christkirkens Chorsbrødres

!) Suhm, Xlll. S. 738, 738. Alt dette nævnes i Kong Haakons til Hansedagen i Juni 1375 indgivne Klageskrift; her siges det udtrykkeligt, at det usleTilbud, Tydskerne havde gjort, var bleven fremsat, «da Kongen nys var iBergen».
3) Om ham see forrige Bind, S. 402.



1374. Kongerne i Bergen. 31

Sommerhall og hørte begge Parters Beviisligheder. Erlend fremlagdeen eldre Lagmandsdom, bekræftet af Kong Haakon, der tilkjendte hamHalvdelen af det Gods, hvormed Ingemund sad inde, og paa Grundheraf erklærede nu ogsaa Dommerne, at Lagmandens Dom og KongensStadfestelse skulde staa ved Magt, indtil Kongen selv med sit Raad nærmere undersøgte Sagen og fandt andet at være rettere efter Loven,eller udnævnte særegne Dommere til at behandle Sagen. Om denneUndersøgelse og endelige Afgjørelse fandt Sted, vides ikke med Vished,men der kan neppe være nogen Tvivl derom. Forøvrigt afgiver denneDom atter et Exempel paa de uendelige Domme, hvilket det i hiin Tidvar saa almindeligt at give, der nemlig gjorde Rets-Udslaget afhængigtaf nye Beviisligheder og saaledes forlængede istedetfor at tilendebringeden uvisse Retstilstand.
Det allerede ovenfor omtalte Forbud mod Fjordekjøb, som beggeKonger sidenefter, i Marts 1374, udgav i Forening fra Bergen, er merkelig deraf, at det ogsaa gaar ud paa overhoved at sette en Skranke forden Lyst til at fare om paa Handel, som fremdeles herskede hos Folket,og som paa denne Tid maa have taget en betænkelig Overhaand, maaskeepaa Grund deraf, at Tydskernes Handel endnu ikke var kommen ret iGang igjen siden Krigen, og det saaledes bedre end ellers lønnede sig forde indfødte Handelskarle at reise omkring. «Vi have», heder det i deindledende Ord, «ideligen hørt Klagemaal af Rigets Raad og de flesteaf vore gode Mend saavelsom af hele Almuen over, at hele Landet leggesøde, fordi de gode Mend, der ville holde sine Bool oppe i Herederneog dyrke Ager og Eng, kunne ingen Tjenestefolk faa, da alle de ungeMend, der opfødes, ville legge sig paa Kjøbmandskab, og derved forderves alt Riget og Landfolket». Klagemaalet var vistnok udtalt oftere før,men ikke saa sterkt som nu, hvor maaskee ogsaa Affolkningen siden Mandedøden og de følgende Sotter giorde Savnet af arbeidsføre Mend føleligere. Tilstanden har ganske vist været foruroligende, men Middelet,som anvendtes til at afhjelpe den, var ogsaa temmelig despotisk: der bestemtes, at Ingen maatte blive Kjøbmand, som ikke ejede mindst 15 forngilde Mkr. (5 Mkr. brendt Sølv), som han ikke havde laant, til Capital; blev Nogen befunden at handle med mindre Capital ved Hjelp afLaan, da skulde hver eneste Pening, ban havde hos sig, være forbrudt til Kongens Kasse. Spørsmaalet er kun, hvorledes saadantskulde kunne bevises uden hadefulde og nærgaaende Undersøgelser. Forbudet mod Fjordekjøb gjentog Straffen af Brevebrud saavelsom Forbrydelsen af Varerne for hver den, der handlede andensteds, end hvor derfra gammel Tid havde været Kjøbstevne og Takmark. At Kong Mag-



32 Haakon Magnussøn og Magnus Erikssøn.

nus deeltog i Udstedelsen af disse Forbud, kom naturligviis deraf, at detogsaa vedkom Indbyggerne i hans Landsdeel»).
Det er hiint sidste Forbud mod Fjordefjøb, hvorom Erkebiskopen, flere Biskoper, Prælater og verdslige Herrer skulle have raadslaaet. Og dette kan muligtviis gjerne ogsaa være skeet kort forud forUdstedelsen, idet nemlig flere af de forsamlede Herrer, især de, der havdelængst Vej, formodentlig blev hos Kongerne hele Vinteren 1373—74.En af dem var formodentlig Erkebiskop Thrond, der fiden begav sig til Ostlandet, hvor vi den 9de October 1374 finde ham i Tunsberg, udgivende etIndulgensbrev for St. Laurentii Kirke der i Staden»). Omtrent paasamme Tid, som Erkebiskopen drog østover, maaskee endog i Følge medham, var det vel, at Kong Haakon begav sig til Ryfylke, bvor vi, somdet allerede er nævnt, finde ham i Karmtsund den 21de Juli 1374. Formodentlig havde han da enten været paa Kongsgaarden Agvaldsnes og iStavanger, eller skulde begive sig derhen; man veed ikke mere om, hvadhan forøvrigt tog sig for i hele dette Aar. Man erfarer ellers af islandskeAnnaler, at der ved denne Tid skete et Hirdstjore-Skifte paa Island.Hirdmanden Thorgaut Jonssøn, der siden 1371 havde været Hirdstjorepaa Øen, og om hvem der fortælles, at han lod en Manddraber, derhavde søgt Tilflugt i Thingeyre Klosterkirke, tage ud af denne og levendebegrave, efterat han var bleven overbeviist om at have begaaet Mordetpaa en skammelig Maade, blev maaskee paa Grund heraf eller og maaskeealene fordi Kong Magnus nu atter indtraadte i sin Ret til at beherskeIsland, tilbagekaldt enten i 1373 eller 1374, og i hans Sted udnævntes en Andres Sveinssøn, saavidt man kan see islandsk af Herkomst, derkom ud til Øen strar efter og forblev i længere Tid i Embedet?»).
1) I en af de faa daarlige Afskrifter, man har af denne Forordning, er den særftilt henvendt til Indbyggerne i Bergen. Dette kan alene være kommet deraf, at Afskriveren har haft et særskilt til Bergen henvendt Exemvlar for sig;thi det er tydeligt nok, at Forordningen er af almindeligt Indhold. Formodentlig har der af denne, som saamange, været udstedt flere Eremplarer, særskilt henvendte til de forfjellige Landfaber eller Stæder; i en Afskrift er ogsaa Ordene «i Bergen» udeladte.
3) Dipl. Norv. l. 429.
ø) Islandske Annaler Udgaven S. 324. Her er ellers et af disse Steder, hvorman skulde tro, at Udgiverne med Flid havde føgt at gjøre det umuligt for Læserne at udfinde det rette Aar. Saaledes omtales Anders Sveinssøns Ankomsttil Island 2 Gange, baade under 1373 og 1374, og paa det første Sted henføres den ogsaa til 1372, paa det sidste til 1373 og 1374, medens ThorgautJonssøns Afreise fra Island førft omtales under 1373, og det dog siden under 1374 meddeles, hvorledes han lod hiin Misdæder henrette. Men formodentlig henhører dette sidste til 1371 eller 1372, da CErfebiftop Thronds Udnævnelse til Erkebiskop, som fandt Sted sidst i 1371, omtales for samme



1374. Kong Magnus's Død. 33

Maaskee havde disse Foranstaltninger med Hensyn til Island fundetSted paa samme Tid, som Kong Haakon, hvad vi allerede havde seet,sendte Sigurd Kolbeinssøn som sin Ombudsmand til Grønland. Dadet saa sjelden omtales, at nogen kongelig Ombudsmand sendtes derhen,kunde man maaskee heri, at Kong Haakon sendte Sigurd i denne Egenskab, fee et Tegn paa, at han søgte at tage sig af den fjerne, og nuvistnok mere og mere haardt betrængte Colonie. Vel er det muligt, atSigurd fornemmelig var afsendt for at gjøre Indkjøb af de sjeldne ogkostbare grønlandske Varer paa Kongens Vegne, men han har dog velneppe faaet noget saadant Hverv uden tillige at have faaet Beskikkelse tilat indkræve den kongelige Skat, og saaledes at være beklædt med enSysselmands eller kongelig Ombudsmands sedvanlige Myndighed, isærda han var kongelig Hirdmand. At han der benyttede Leiligheden til atkjøbe Arven efter den bergenske Bymand Baard Dees, der synes at væredød paa Grønland, betragtedes af Kongen som en ulovlig Ferd fra hansSide, efter hvad vi allerede have seet.
- Om Kong Haakon fra Ryfylke drog videre østover, eller vendtetilbage til Bergen, for siden at drage til Ostlandet, vides ikke; detførste er det sandsynligste, og det lader endog til, at han seenhøstes besøgte sin Svigerfader i Danmark. Vist er det kun, at han d. 11te Januar1375 var paa Tunsbergshuus 1). Men imidlertid var hans Fader KongMagnus død ved et Ulykkestilfelde paa Søen d. Lite December i Nærhedenaf Lyngholmen ftrar nordenfor Sletten, ved Indløobet til Bømlfjorden ogBergens-Leeden. De nærmere Omstændigheder derved angives noget forskjelligt. Et svensk Chronicon beretter, at hans Skib kom i Fare mellemSkærene ved Lyngholmen, og at han for at redde sig sprang saa uforsigtigtoverbord, at han, uagtet hans Tjenere fik trukket ham op og bragt hamlevende i Land, dog opgav Aanden under Krampetrekninger?), De

Aar, efterat det allerede for 1375 er meddeelt, at Biskop Oddgeir i Skaalholt kom til Island med Erkebiskovens Brev om Palliehjelven. ThorgautsDod omtales siden under 1375. Forholder det sig rigtigt, da maa han væreforftjellig fra den Thorgant Jonssøn, der, sem det svnes, i Egenskab af Sysselmand var tilstede ved en Delegang i Myrehvarvet (Nøken Sogn) den 23deJuni 1388 (Dipl. N. 111. 448)
T) Han lod da et Landsvistbrev besegle «i sin Nærværelse». Dipl N. VI.
3) Dette fortælles, uden nogen Angivelse af Aarstal, i de visbvyske MinoritersAnnaler, Scr. R. D l, 290, Scr. R. Sv. I. 45. De saakaldte Sigtuna-Annaler melde kun simpelthen, at han dede 1374 (Scr. R. Sv l. 29); et andetChron. sammesteds (S. 58) setter hans Død til 1372 og tilføjer, at han dødei en Indsø (stagno, her menes dog vel nok «en Fjord») i Norge. Riimkrøniken nævner Lyngholmen og Bøomlfjord.
Munchs Historie. Anden Hovedafdeling. 4. 3



34 Haakon Magnussøn.

islandske Annaler derimod fortælle, uden nærmere at betegne Stedet, athan og alle hans Mend, 25 i Tallet, druknede, og at hans Liig var

det eneste af dem alle, som drev i Land: heri troede man maaskee at see

et Beviis paa, hvad der umiddelbart derefter tilføjes, «at han efter Sigende var hellig»1). Den første Beretning er unegteligt den sandsynligste. Anledningen til, at Kong Magnus just paa den Tid sejlede overdet stormende Hav ved Sletten, kan enten tænkes at være den, at hanhavde fulgt med sin Søn til Ryfylke og nu, enten i Følge med ham, elleralene vendte tilbage til Bergen for der at tilbringe Julen, – i sidsteTilfelde har da Haakon (trar skyndt sig østover for siden at komme tilDanmark – eller at han kom sejlende fra Bergen enten alene eller iFølge med Haakon for at naa frem til ØOstlandet – Tunsberg ellerOslo – inden Juul, og at Haakon allerede enten var dragen forud derhen eller nu fortsatte Reisen. Enhver af disse Forklaringsmaader kanhave noget for sig, men det sandsynligste er dog, at Haakon allerede vedHøstens Begyndelse var reist øster, og at han endog siden havde væreti Danmark. Man kunde lettelig komme paa den Tro, at Kong Haakonendnu den 11te Januar paa Tunsbergshuus ikke vidste noget om Faderens Død, siden et Brev, udstedt i Tunsberg den 18de April 1375 afSysselmanden sammesteds, Ketil Vigleikssøn, synes at vise, at denneend ikke da vidste noget om Magnus's Død, saasom han regner Aaretefter Magnus's Regjerings-Tiltrædelse og kalder det hans 56de?»). Mendet synes jo rigtignok utroligt, at Kong Haakon ikke allerede den 11teJanuar, over en Maaned efter hans Død, skulde være bleven underrettetderom, eller at en saa høitstaaende Mand, som Sysselmanden paa detSted, hvor Kong Haakon opholdt sig i Januar, skulde være uvidende derom den 18de April, især da man af et Brev, udstedt iStockholm den 13de April»), feer, at man allerede da vidste Besked omDødsfaldet der, saa langt borte fra Stedet, hvor Magnus omfom. Manmaa saaledes formode, at hiint Brev er urigtigt dateret, og at der staardet 56de istedetfor det 55de Aar, saa at Brevet egentlig er af 1374.

) Isl. Ann. Udg. 326, hvor Dagen, 1ste Decbr., er angiven, men hvor Aarenesom sedvanligt variere, her mellem 1373, 1374, 1375. Aaret 1374 maa ansees sikkert deraf, at den lübeckske Provst Hermann, Fuldmegtig for Biskop Henrik af Skening, pavelig Nuncius, i et Brev fra Stockholm den 13de April1375 omtaler Magnus som død. Kong Haakon omtaler ham ogsaa i Juni1375 som død, see her strax nedenfor. Et russist Sagn om Magnus's Dødstemmer, som vi ville see, nærmest med den islandske Beretning.
*) Dipl, Norv. III. 397.
9) See nysanførte Brev fra Provft Hermann i Libed. Ifr. nedenfor S. 45øverst.



1374. Kong Magnus's Død. 35

Saadant bedrøveligt Endeligt fik Kong Magnus, efter en lang og uroligNegjering, i sit 59de Aar. De, der ved hans Tiltrædelse til Regjeringensom fuldmyndig Konge betragtede Forholdene, saaledes som de alene viistesig paa Overfladen, maatte prise ham lykkelig som en af de mægtigste blandtEuropas Fyrster paa den Tid. To Kongeriger lød jo under hans Sceptere, og dermed havde han forenet en stor Deel af det tredie; hans Herredømme strakte sig lige fra Ladoga til Vesterhavet, over Øer og Lande i dettelige til det yderste Nordvesten, og lige fra Nordiishavet til Halvøensyderste Spidse ved Østersøen. For dem maatte det synes utænkeligt, athan ved sin Død kun skulde have nogle faa Landskaber tilbage af denhele Herlighed, og selv disse egentlig kun i Fellesskab med sin Søn.Men for Enhver, der paa nær Hold iagttog alle Forhold og lærte demnøjere at kjende, kunde den ulykkelige Vending, som hans politiske Livsbane tog, ikke være overraskende. Det maatte forlængst have været demindlysende, at allerede Stormands-Veldet og Stor s-Selvraadighedeni Sverige alene var mere end nok til endog at kunne drive en kraftigereog forstandigere Mand end Magnus til Fortvivlelse, endsige at han vedSiden deraf ogsaa skulde kunne overtage at vedligeholde og befeste en Union,der allerede i sin Stiftelse bar Spiren til sin Opløsning i sig. Kong Magnus arbeidede saa godt han kunde og med den bedste Vilje mod Strømmeni begge Retninger, men Strømmen var ham for sterk, og han maatte bukkeunder for den. Vi have seet ham modigt og ufortrødent gjøre idelige Forføg paa at hevde Kronens og Folkets Ret lige over for de anmassendeStormend. Vi have seet ham roosverdigt beskjeftiget med at forbedreLovgivningen, ideligen arbeidende paa at løsrive sine Undersaatter fra etydmygende Handelsaag, benyttende Leiligheden til at vinde en fordeelagtig Tilvext for det ene af fine Riger, medens han derved ogsaa sikkrededet en tryggere Grændse, forsvarende sine Riger mod raa BarbarersAngreb i Østen, uophørligt reisende fra det ene af Rigerne til det andetfor ikke at forfømme noget af dem, og fornemmelig velgende sin Residenspaa Grændsen, hvorfra han paa een Gang kunde holde Øje med dem
begge, og hvorved tillige Bevidstheden om Unionens Tilværelse maatteblive mere levende hos Indbyggerne i dem begge: kort, vi have seet hamudfolde en Virksomhed, der legger for Dagen, at han baade klarligenbar sig sine Pligter bevidst, og havde den redeligste Vilje til at opfyldedem. Under gunstigere Forholde vilde han maaskee endog have glimretsom en udmerket Regent. Men her vare Forbolene ej alene det modsatte af gunstige, men endog saa fortvivlede, at selv en langt mere begavet Fyrste end han neppe vilde have kunnet overvinde dem, end mindre atMagnus, med sine aabenbart kun tarvelige Evner, skulde kunne redesig ud af dem med Held, især da det tillige var ham beskikket at3*



36 Haakon Magnussøn.

have tvende saa overlegne listige og hensynsløse Medbejlere at kappes med som Albrecht af Mecklenburg og Valdemar af Danmark. Endogen Mand med Kong Sverres Talent og Udholdenhed vilde her have haftVanskelighed ved at holde Stand. En og Anden vil maaskee indvende,at Margrete Valdemarsdatter, skjønt kun en Kvinde, senere formaaedeat jevne Vanskelighederne og gjøre sig de stridige Gemytter underdanige.Det kan heller ikke negtes, at hun i Handlekraft og Statsklogskab vistnokstod langt over Magnus. Men man maa erindre, at hun ei traadtefrem og greb ind, førend en Reaction var indtraadt, og da de samme svenskeStormend, der engang havde været saa ivrige i at faa Magnus forjaget,nu vare ligesaa ivrige i at gjøre sit Verk om igjen, og at de sandsynligviis, om Magnus da havde levet, paa samme Maade vilde have henvendtsig til ham. Det er forøvrigt en Kjendsgjerning, som man altid maahave for je, naar man bedømmer Magnus's Charakter og Virksomhed,at det Antal af hans Undersaatter, der holdt af ham, langt overvejededet, som var ham fjendtligt, og at dette fjendtlige Parti derhos var detsletteste og mest upatriotiske, men at han har haft det særegne Uheld,at hans Liv og Levnet egentlig kun har været skildret for Efterverdeneni det hadefulde Lys, hvori dette Mindretal, der blev det sejrende, fandt forgodt at fremstille det, medens de Attringer til hans Roos, som hørtesfra Fleerbeden, og man kan sige fra Kjernen af begge Nationer, ereblevne forglemte eller lidet paaagtede. Thi Magnus's Liv og Regjeringer, som vi allerede forhen have nævnt, fornemmeligen bleven fremstilletog bedømt efter de Skildringer, der forefindes deels i den rimede svenskeKrønike, som forfattedes et Par Generationer efter hans Tid, og somkun gjengiver det ham fjendtlige Stormandspartis hadske Domme, deelsi den noget fenere levende uppsalske Geistlige Erik Olafssøns (Erici Olai)svenske Krønike, der for det meste er bygget paa Riimkrøniken, men desforuden har benyttet og tildeels misforstaaet de Udladelser om Kongensog Dronning Blanches foregivne Fejl, der findes i St. Birgittas «Aabenbarelser», hvilke igjen, hvad dette angaar, kun grunde sig paa de Skildringer, som hendes egne Frænder og Venner, der næsten samtlige hørtetil Kongens Fjender, sendte hende under hendes langvarige Ophold i Rom.De eldre, svenske Krøniker, der dog heller ikke ere samtidige, meddelei sine korte Notitser kun meget lidet og afholde sig fra at give nogen

bestemt Dom om Kongens Charakter eller Dygtighed. Men vi have

seet, at Almuen i Uppland, efterat have smagt Mecklenburgernes ogStormendenes Herrevælde i nogle Aar, ønskede Magnus igjen paa Tronen og kaldte ham sin «ærlige og gode Herre»; vi ville fee, hvorledesder ftrar i Begyndelsen af det følgende Aarhundrede klagedes over samme



1374. Kong Magnus's Død og Eftermæle. 37

Herrevelde som «Tyranners forvorpne Regimente»1), og endelig er deten merkelig Omstændighed, at der fra Norge ikke findes et eneste dadlende Ord udtalt om ham, medens vi tvertimod have seet, at de islandskeAnnaler, der vistnok især udtrykke Folkemeningen i Norge, saamegetmeresom Øen felv ikke kunde rose sig af synderlig Lykke under hans Regjering,yttre, at han efter sin Død ansaaes for hellig, og en anden islandsk Optegnelse, nedskreven ikke mere end 13 Aar efter hans Død, kalder ham«den gode»?). At hine partiske og ufordeelagtige Fremstillinger blevde, der især lagdes til Grund for nyere historiske Forfatteres Arbeider, var for saa vidt naturligt, som de var de eneste, der indeholdt nogetrigere historisk Stof og meddeelte en sammenhængende Fortælling, medensderimod de nysnævnte mere umiddelbare Udtryk af hans Samtids og defleste af hans Undersaatters Dom om ham tildeels vare ubekjendte. Mankan altsaa i Korthed sige, at de uskaansomme og ufordeelagtige Dommeom Kong Magnus mere tilhøre en sildigere Tidsalder, og blandt hansSamtid kun en enkelt forholdsviis lidet talrig, men mægtig Klasse, derfølte sine Fordringer og uberettigede Tiltag truede ved hans Foranstaltninger; og at derimod den skaansomme eller endog fordeelagtige Bedømmelse af hans Ferd tilhører hans Samtid og udtrykker den Mening omham, der herskede i hele Norge og hos den største Fleerhed af hans svenskeUndersaatter. Gjelder altsaa her, som ellers, det Udsagn, at SamtidensBedømmelse af en Mand i det Hele taget er rigtig, da har SamtidensStemme, der overvejende erklærer sig til Bedste for Kong Magnus, derved ogsaa givet ham et Vidnesbyrd, som udvisker de fleste af de Pletter,hvilke en ubillig og partisk Efterslegt har sat paa hans Minde.
Det er allerede forhen nævnt, at saavel Kong Magnus, som DronningBlanche havde bestemt at ville begraves ved Vadstena Kloster, og til det Ojemed skjenket en overvettes sfoor Pengesum»). Denne Bestemmelse blev neppeefterfulgt. Da Dronning Blanche døde, var Vadstena Kloster langtfra saaledes istand, at det kunde modtage Liig til Begravelse, og vi have ogsaa seet,at hun efter en næsten samtidig Beretning skulde være begraven i Danmark;dette er nu vistnok neppe rigtigt, da hun snarere blev begraven i Tunsberg,men man seer dog saa meget deraf, at bun ikke antages at være begraven iVadstena. Heller ikke ved Magnus's Død var Vadstena Kloster kommetret istand. At Magnus's Liig under den nærværende Krigs- eller usikkreFreds-Tilstand skulde være ført derhen i hans og hans Søns Fjenders Omraade, er lidet troligt, og der er ogsaa en – bistnok ikke

) Klage fra Linkøpings Domfavitel.
) See Flatøbogen 1. S. 28. Fornaldar sögur Norbrlanda II. S. 14. 15.Han kaldes saaledes ikke mindre end tre Gange.
⁸) S. foregaaende Bind, S. 478.



38 Haakon Magnussøn.
af eldre Vidnesbyrd støttet – Beretning om, at det blev ført enten tilGudheems eller Varnheems Kloster i Vestergøtland). Det sandsynligstesynes ellers at være, at det blev ført til Bergen, siden Kongens Dødindtraf saa nær denne Stad. Men noget Sagn om, at han skulde haveværet begravet der, findes dog ikke. Det er ikke umuligt, at KongMagnus, da Sverige var falden fra og havde taget sig en ny Konge,forandrede den Bestemmelse i sit Testamente, hvori det forordnedes, athan skulde begraves i Vadstena, og valgte sig et nyt Begravelsessted,men at dette Tillæg til hans Testamente kan være tabt. Vi finde idetmindste, at han skjenkede Gaarden Henden paa Raumarike til Chorsbrødrenes Commune ved Domkirken i Oslo?). Hans tidligere, i sinBarndom afdøde, Børn – der skal have været tre døde – var blevnebegravne ved Aas Kloster i Halland.
Kong Magnus maa have efterladt en betydelig Gjeld. For det førstevar endnu ikke det store Laan af de pavelige Penge tilbagebetalte. Derhosmaa der endnu have være meget ubetalt af hans Løsesum. Og endeligerfarer man, at han skyldte de fleste Kirker i Elvesyssel tre AargangeTiende af Krongodset, formodentlig for den Tid, da han havde stadigereResidens paa Baagahuus Slot. Det er muligt, at han kan have skyldtligesaameget til andre Kirker, men som da rigtignok ikke kan have ligget iOslos Biskopsdømme, eftersom ingen saadanne tilbagestaaende Fordringer opføres for disse. Dog seer det ikke ud til, at Sønnen har plagetsig med at faa disse Gjeldsposter betalte, thi de forekomme endnu saasildigt som 1393 opført blandt de næsten opgivne Gjeldsfordringer 3),og vi ville fee, at ogsaa han stod i en lignende Gjeld til de selvsammeKirker. Der maa ellers ved disse Tiende-Aargange have været en egen

!) Messenius, Scondia 7. lll. S. 27, T. Xll. 204. Paa førfte Sted nævnesVarnheem, paa andet (i Apologien) Gudheem, og nogle Annaler paaberaabes.Hvilke disse ere, vides ikke: de ere idetmindste ikke nu til. I Vadstenas Annaler nævnes der heller ikke noget om, at Magnus's Liig senere flyttedes derhen, og slige Flytninger plejede altid at omtales.
*) Biskop Eysteins Jordebog fol. 123. Sammesteds, fol. 56, staar der, at hangav 1 Mk. B. Audigstad i Lider til Frauner Kirke for Tiende.Tillægget i Biskop Eysteins Jordebog fol. 36. Kirkerne, til hvem han skyldte,ere Thoresby, Bjorland, Sjove, Thorsland, Eykrey, Bakke, Mariekirken iKongehelle, Yttraby, Karlaby, Jorland, Holte, Rymaland, Spikkarjod, Solberg, Noreim, Audsmaal, Aukland, Grindarjodr, Lyng, Ristarjord, Forføle,Vistuland, Maggarjodr, Bevje, Herekstad, Haukaas, Skriksvik; Gjeldeun tilenhver af dem var 3 Aargange, undtagen til Thoresby, hvem der kun skyldtesto. Vi kunne her tilføje, at ovenfor (forr. Bi S. 668), hvor de Kirker opregnes, hvilke Hr. Orm skyldte Tiende, ere Thoresby, Bjorland, Harundarstav, Sjove, Thorsland, Eykrey, Bakke, Marie (i Kongehelle) og Rymalandudeglemte.



1374. Kong Magnus's Død og Eftermæle. 39

Sammenhæng, som nu ikke lader sig godt oplyse, siden Hr. Orm Eysteinssøns Bo, som vi have seet, var disse samme Kirker, eller de fleste afdem, tre Aargange skyldige. Thi vel kan dette, og maa det for en Deelhave været Tilfeldet paa Grund af, at han havde Privat-Ejendomme indenSyslen, men det synes ogsaa at have maattet staa i Forbindelse med denMyndighed, han fra 1355 af som Kong Magnus's Drottsete udøvede,om han maaskee kan have været forlenet med Baagahuus Slot og Syslen,og at dette maaskee kan have paadraget ham Forpligtelser, som ellerspaahvilede Kongerne selv.
Der findes i enkelte Haandskriser af de gamle novgorodske Annalerunder Navn af «Kong Magnus's Testament» eller «Haandskrivelse» enAdvarsel til de Svenske om at opføre sig vel og fornemmelig holde Fredmed Russerne, affattet i Kong Magnus's eget Navn, og, hvad der erdet forunderligste, efter hiint Uheld paa Søen 1374, der blev hans Død,men fra hvilket han, som det her foregives, skal være bleven frelst ogomsider være kommen til et russiskt Kloster, hvori han som angergivenSynder lod sig optage, og hvorfra han da senere paa sin Sottesengskulde have ladet Skrivelsen udgaa til sine svenske Undersaatter, i hvilkenhan til yderligere Advarsel skildrer sine egne Misgreb med de mørkesteFarver. Skrivelsen begynder saaledes 1): «Jeg, den syndige MagnusSveakonge, som i den hellige Daab har faaet Navnet Gregorius, mensom snart vandrer heden til et andet Liv, byder herved mine Brødre,mine Børn og hele Svea Land at leve i Fred og Kjærlighed, afholdesig fra Svig og Usandhed, Overdaadighed, Drukkenskab og falskt Spil,ikke at forurette Nogen eller bruge Vold mod Nogen, ikke overtredeKorskysningen, og ikke gaa over til Russernes Land, førend Fred bliversluttet og Korset kysset, da vi deraf ikke have nogen legemlig Fordeel,men Sjælen fortabes». Derpaa gjennemgaaes i Korthed de Svenskestidligere Krigsforetagender mod Rusland for at vise, at de kun havdeSkade deraf. Byrge Jarl, siges der, trængte frem til Neva med enKrigshær, men blev slagen paa Flugten af Fyrst Alexander Jaroslavitsch;siden gjorde Marskalken (Marsken Thorgils Knutssøn) et Tog til Nevaog anlagde en Stad ved Ochta, hvor han efterlod en sterk Besetning ?);derefter var der Ufred med Russerne i 40 Aar, indtil der sluttedes Fredmed Storfyrst Jurje Danilovitsch paa 40 Aar, med beseglede Breve;men uden at agte dette drog Magnus 30 Aar derefter med hele Sveriges

) De novgorodske Ann. Suomi f. 1848, S. 101–104, jfr. fr. B. S. 524, 525.3) Byrge Jarl kaldes her «Knæs og Befalingsmand Belgerd»; Thorgils Knutsføn, ligesom allerede i de novg. Annaler ved 1300, «Maskalka» (d. e. Marfkalk,Marsk) samt Kongens«Broder», det vil fige «Frænde». Der figtes til Anleggelfen og Erobringen af Borgen Landskrone ved Neva og Ochta 1300 og 1301.



40 Haakon Magnussøn.

Magt mod Russerne for at tage dem til Fange, fordi de ikke vilde gaaover til hans Lære, lod ogsaa mange af dem døbe, indtog Orechov ogefterlod en Besetning der, men saasnart han var dragen hjem overHavet, erobrede Novgoroderne Staden tilbage og dræbte Besetningen.Desuagtet, heder det videre, kom han Aaret efter tilbage med en Krigshær for at angribe Orechov, vendte sig, da den var forsvaret af en russisk Hær, til Koporje, og flygtede siden derfra over Havet, men mistedeen Deel af sin Hær ved en sterk Storm i Mundingen af Narva; sidenden Tid havde Guds Vrede hjemsøgt Sverige med Hungersnød, Pestog indbyrdes Fejde. «Og mig arme Synder», heder det derpaa, «harGud for mine mange Synders Skyld berøvet Forstanden, og jeg harsiddet fangen i mit Slot et Aar, fastsmeddet til Veggen ved en Jærnkjede. Siden kom min Søn Haakon *) fra Norge til mig og tog migud af Slottet, og da han betragtede mig og saa, hvorledes jeg var bleven mørk af Farve og udtæret, mine Øjne indfaldne, mine Hænder ogFødder afmagrede, Huden og Aarerne fasttørrede til Benene, og at jegnæsten ikke kunde faa Stemmen frem, saa at min Røst lignede en svagBiesurren, og alle, som saa mig, feldte Taarer: da faldt han af Bedrøvelse til Jorden, sørgede og græd over mig. Han førte mig derpaatil sit Land Norge, og jeg gik atter ombord paa et Fartøj. Men paanyopstod der en heftig Storm, saaat man ej kunde see vore Skibe og Sejlblandt Bølgerne, og saa druknede alle mine Folk, men jeg selv blev frelstefterat have svømmet om paa Kjølen i tre Dage og tre Nætter; og Gudførte mig med Vinden til Floden Polnaja tætved den hellige FrelsersKloster ?), og de derværende Munke løftede mig op og bare mig ind iKlostret, hvor jeg tog Munkedragten og af dem blev indviet til Munkeliv og Klosterdragt. Alt dette haver Gud ladet mig times for min Hovmodighed og mine Indbildninger om mig selv, og min Svigagtigbed,thi der findes ingen i Verden saa hovmodig, ondskabsfuld og syndig,som jeg, og derfor har Ulvkken rammet mig. Jeg har i Mangt ogMeøget overtraadt Korskysningen, og øvet Vold mod det russiske Rige,men Gud har ydmyget mig og ladet mig døje ufigeligt ondt. Og nubefaler jeg Eder, mine Brødre og Børn og hele Sveriges Nige, at I ejskulle elfte Svig og Usandhed og denne Verdens forgængelige Tant, thialt forsvinder som en Røg og en Drøm og farer forbi som en Skygge.Over ikke Vold mod Russernes Land, overfalder det ikke, og overtrederikke Korskysningen, paa det at I ej skulle gaa til Grunde. Men den,som overfalder Rusland og overtreder Korskysningen, han har imod sig

1) Haakon kaldes, maaskee kun ved Fejlskrift, «Sakun».3) Ifølge Suomi, 1. c. S. 104, skulde der være et Sagn, som angiver detteKloster at være Valamo Kloster i Ladoga.



1374. Kong Magnus's Død og Eftermæle. 41

Gud, Ild og Vand, hvormed han har straffet mig for min Ugudelighed,min Bedragerskhed og Usandferdighed, min Indbildskhed og Hovmod, ogmin Voldsomhed, Ubarmhjertighed og alt det andet onde, jeg har begaaet.Alt dette har Gud ved sit guddommelige Forsyn gjort til min SjælsFrelse». At dette Brev strax efter Kong Magnus's Død er sammensat af en eller anden russisk Geistlig, der i det Hele taget – enkelteUndtagelser fraregnede – har været ret vel bekjendt med de Begivenheder,han berører, er øjensynligt, saavelsom at hans Hensigt maa have væretden, derved at afskrekke de Svenske, idetmindste Grændseboerne, fra atøve Fjendtlighod mod Russerne, især efterat der, som man maa antage,netop i Aaret 1374 var indgaaet en ny Fred eller længere Stilstandmellem Rusland og Sverige. Men at Forfatteren selv for Alvor skuldehave troet, at Kong Magnus endte sine Dage i et russisk Kloster, erutenkeligt; han maatte dog vide bedre Beskeed: han maatte idetmindstevide, at om Magnus end havde overstaaet Faren ved Lyngholmen, saavar han dog i alle Fald ikke kommet til noget russisk Kloster. Naarhan alligevel foregiver dette, kan man neppe forklare det anderledes, end at han har troet at kunne benytte sig af den Omstændighed, atMagnus omkom i Norge, saa langt fra de yderste Grændser mod Rusland, til at indbilde de svenske Grændseboer noget saadant. Dog er detikke umuligt, at der paa disse Kanter virkelig herskede nogen Uvishedom, hvorvidt Kong Magnus var omkommen ved hiint Ulykkestilfelde ellerej. I de Tider kunde det nok vare længe, inden man erfarede den sikkreSandhed om en Tildragelse, der havde fundet Sted i saa fjerne Egne,især da der nu endog var et spendt Forhold mellem Norge og Sverige,og Rygter eller Beretninger om Begivenheder i det vestlige Norge derfor vel og maatte have større Vanskelighed ved at arbeide sig frem tilSverige og gjennem dette, indtil de naaede de yderste Grændsestrøg iOsten. Naar Forfatteren lader det være 40 Aar mellem ThorgilsKnutssøns russiske Krig (1293 –1300) indtil Freden i Orechovetz 1323,samt 30 Aar mellem denne og Kong Magnus's Tog til Rusland i1348, da tør det vel hende, at disse Unøjagtigheder alene ere at skrivepaa senere skjødesløse Afskriveres Regning, skjønt man ogsaa meget godt kantænke sig, at Forfatteren, uagtet vel bekjendt med Begivenhederne overhoved, ikke saa nøje erindrede Aarene. Skildringen af Sveriges ulykkelige Tilstand under Magnus's Regjering, bvorvel noget overdreven, stemmernok saa godt med, hvad vi andenstedsfra vide om Forholdene der. Beskrivelsen over Kongens haarde Fangenskab og elendige Udseende, da hanomsider blev befriet deraf, tør maaskee paa det nærmeste medføreSandhed. Den viser os her udtrykkeligt Haakon ganske som den

kjærlige Søn, vi ellers alene kunne slutte os til, at han maa have



42 Haakon Magnussøu.

været. Hvad der fortælles om Ulykkestilfeldet paa Søen, som Magnusifølge denne Beretning skulde have overstaaet, stemmer besynderligt nøje medden islandske Fortælling, og det er maaskee endog muligt, naar det kommertil Stykket, at dennes Tillæg om, at Magnus var hellig, kunde staa i nogenSammenhæng med den Tro, at han skulde være bleven optagen i etKloster og der have endt sine Dage. Herom faar man vel tenke, hvadman vil: vi have ikke villet undlade at meddele et Uddrag af dette besynderlige Product, fordi det dog altid indeholder Oplysninger, der, hvordaarlige de end i sig selv ere, ved en saadan Mangel af udførligehistoriske Beretninger, som den, der hersker med Hensyn til Kong Magnus's Historie, dog ikke ere at foragte.

4. Kirkelige Tildragelser. Ny Pavetiende paabudt.

Om de kirkelige Forhold og Tildragelserne inden Kirkens Omraadei de første Aar efter Fredens Gjenoprettelse vides ikke meget andet, endhvad der stod i Forbindelse med de pavelige Pengefordringer og Indkrævninger. Allerede Pave Urbanus den te havde, som det i det Foregaaende er omtalt, i 1363 paalagt en ny Treaarstiende og udnævntGuido af Croir til sin Nuncius og Overindsamler for Norden. ModSlutningen af hans Levetid døde Guido»), og han beskikkede nu i hansSted den forrige Nuncius, Henrik Biscop, der imidlertid var blevenBiskop i Slesvig?). Han havde endnu ikke tiltraadt sin Sendelse, daUrban døde og Gregorius den 11te blev Pave; men Gregorius bekræftede ham i hans Hverv og overdrog ham tillige at inddrive alle de Fordringer, det pavelige Kammer paa nogen Maade kunde have til Gode iDanmark, Sverige og Norge, idet han tilbagekaldte enhver af de hidtilfungerende Nuncier og Collectorer paa en Maade, der næsten synes attilkjendegive Misfornøjelse med deres Ferd, som om de ikke med tilbørligRedelighed eller tilstrækkelig Kraft havde udført sit Hverv. BiskopHenrik fik meget udstrakt Fuldmagt til at handle paa Pavestolens Vegne,sagsøge de Gjenstridige med Anvendelse af de kirkelige Tvangsmidler,indgaa Forliig o. s. v., men det blev udtrykkeligt paalagt ham ikke atgive Nogensomhelst Henstand paa længere Tid end to MarF). Faa

!) Guido omtales nemlig som død i Pavebrev af 29de Marts 1372, og det ersaaledes tydeligt, at hans Død var Aarsagen i Biskop Henriks Beskikkelse.
») Denne Beskikkelse, dateret 7de Mai 1371, der tillige i Originalexpeditionenindeholder den, som Pave Urban havde givet Biskop Henrik, findes i Regest.Gregor. XI. Secr. de Curia ann. l. sol. 182.
») Reg. Gregor. XI, Bullæ Camerales ann, 1. fol. 33. Underligt nok, er Skri-



1371—1374. Pavelige Pengekrav. 48

Uger derefter bekjendtgjorde Paven, at da han til Bestridelse af Kammerets mangfoldige Udgifter nødsagedes til at anvende alle mulige honetteMidler, fulgte han sin Forgængers Exempel og forbeholdt sig, saalængehan ej efter sit Godtbefindende maatte bestemme anderledes, Indtægterneaf alle de geistlige Embeder eller Beneficier, der enten allerede vare, ellerherefter maatte blive ledige ved Curien og saaledes vare hans umiddelbare Disposition forbeholdte, indtil de bleve befatte 1). Disse Indtægter kunde vel ikke for Norges Vedkommende afgive saa meget, da der herforholdsviis ej blev saa mange Beneficier ledige ved Curien, men destomere indbragte de i de øvrige romersk-katholske Lande, hvor Lykkesøgerietog Provisionsvæsenet var mere gængse. Ved en ny Skrivelse af 27deNovember 1371 fik Biskop Henrik yderligere Instruction om at indkrævesaavel Rumaskatten som den af Pave Urbanus paalagte Treaarstiende ogen saakaldet Procuration eller Visitatsafgift, hvilken Paven nys synesat have fordret af Nordens Geistlige alene, men hvorom der forøvrigt ingen nærmere Oplysning forefindes; skulde han trænge til den nys (21deOctober) udnævnte Erkebiskop Thronds Bistand, da kunde han frit henvende sig til ham og benytte hans Raad, da han baade for Paven havdeviist sig villig dertil, og denne desuden udtrykkeligt havde paalagt hamdet?). Det samme Hverv overdroges for Syderøernes Vedkommende,der endnu bestandigt betragtedes som henhørende under Nidaroos Kirkeprovins, til Archidiaconen af Down i Irland, Jon Doncan, en fødManboer?»). Biskop Henrik maa omtrent paa denne Tid have begivetsig til Norden, da der findes en Skrivelse fra Paven til Kong Albrechti Sverige, dateret den 13de Marts 1372, hvori Paven, som havde hørt,at Kongen lagde Kammerets Collectorer Hindringer i Vejen ved deresIndsamlinger i Sverige, bad ham nu at høre op dermed og heller atmodtage Biskop Henrik vel og, om det behøvedes, meddele hamLejdebrev 4). Omtrent samtidigt dermed, kun lidet senere, fandt Pavensig nødsaget til at gjentage sin Tilbagekaldelse af alle de tidligere udnævnte Collectorer, saasom han havde bragt i Erfaring, at flere af dem,

velsen herom af et tidligere Datum, end den egentlige Bekræftelse af BiskopHenriks Beskikkelse til Nuncius.
!) Reg. Gregor. XI. cod. chart. T. XV. fol. 85.
3) Sammesteds, Secr. de Cur. ann. 1. fol. 309.
3) Chronic, Regum. Manniæ, Udg. af 1860. S. 182. Jon Doncan var ligesom Biskop Henrik allerede beskikket til Nuncius af Pave Urban, der i Jan.1367 havde udnævnt ham, som da var Sogneprest til Camelin i Downs Biskopsdømme, til Archidiaconus sammesteds. Chron. r. M. s. S. 176.
) Celse, Bullar. S. 133.



44 Haakon Magnussøn.

som Guido af Eroir havde beskikket, slet ikke vilde give Slip paa Bestillingen ).
Strar efter fik Biskop Henrik det særskilte Hverv at indfordre ogad retslig Vei sætte Kammeret i Besiddelse af alt Løsøre, der havde tilhørt Erkebiskop Olaf, og som Paven allerede inden dennes Død havdelagt Beslag paa, saaledes som det allerede i det Foregaaende er omtalt?).Alt dette rørlige Gods, indestaaende eller udestaaende, skulde Biskopenkræve og modtage, hvori det saa bestod, og hvem det saa var, der sadinde dermed, tvingende enhver den, som satte sig derimod, han maatteendog beklæde den højeste geistlige eller verdslige Verdighed, saavel medkirkelige Straffe som ved Paaberaabelse af den verdslige Myndigbed,hvis den udfordredes, og naar alt var inddrevet, skulde han sende det tilKammeret saa snart som muligt. Dog skulde der fradrages, hvad Erkebiskopens Bo skyldte for Udgifter til sin egen og Kirkens uundgaaeligeNødvendigheder, hvad hans Begravelse kostede, hvad der maatte skyldes enog anden i Skadeserstatning, hans Tjeneres Løn, og de Bøger og andreSager, som Erkebiskopen havde erhvervet ved Arv eller eget Arbeide elleraf Kirkens Gods; ligeledes skulde de saakaldte Legitimparter afgives tilhans Arvinger, om han havde saadanne, og derbos skulde man ikke befatte sig med de Bøger eller kirkelige Prydelser, som hørte til Kirken ogErkestolens Inventarium. Imidlertid var det kommet til Pavens Kundskab, at Erkebiskop Thrond uberettiget havde sat sig i Besiddelse af endeel af det saaledes forbeholdte Gods og heller ikke nu vilde give Slipderpaa; derfor befalede Paven ved Skrivelse af 29de Mai Biskop Henrik, saafremt hiin ej godvillig vilde afstaa det, at indstevne hamtil at møde ved Pavehoffet inden fer Maaneder for der at modtageDom efter Rettens Medfør?). Kong Haakon blev af Paven ved ensæregen Skrivelse anmodet om at være Biskop Henrik eller hans Undercollectorer behjelpelig. Biskop Henrik fik siden den Befaling, der alleredetidligere havde været Johan Doncan paalagt, at remittere, hvad hanmaatte faa indsamlet, til nogle udtrykkeligt navngivne florentinske Kjøbmend, der udførte Curiens Forretninger, i London eller Brügge, imodderes Ovittering, der skulde være tilstrækkelig til hans Legitimation ).
Hvor meget der ved denne Leilighed tilvejebragtes i Norge, eller

t) Pavebrev af 29de Marts 1372, Reg. Greg. XI. Secr. de Curia, ann. 2.fol. 105.
3) Reg. Gregor. XI Secr, de Curia. aun. ll. f. 126.
⁸) Dipl. Norv. V. 272. 373.
4) Regest. Greg. XI. Bull. Cameral. ann. ll. fol. 87. Befalingen er dateretden 2den Septbr. 1372,



1371–1374. Pavelige Pengekrav. 45

om Erkebiskopen virkelig maatte stevnes, inden han gav Slip paa detfordrede Løsøre, vides ikke, da man kun kjender til Biskop HenriksVirksomhed i Sverige under denne Sendelse. Han gik her strengt tilVerks imod Biskop Gottskalk af Linkøping, idet han i Februar 1373,da han opholdt sig i Stockholm, erklærede Gottskalk og hans Capitelforfaldne under Excommunications Straf, fordi de ikke i rette Tid havdebetalt Treaarstienden, og befuldmegtigede derhos sin Capellan til at inddrive hos dem ej alene denne Tiende, men ogsaa andre Gjeldsfordringer,hvoriblandt 200 Mkr. brendt, som de endnu skyldte i Kraft af den i sinTid for Kongens Laan indgaaede Caution»). Ogsaa umiddelbart tilKong Magnus selv henvendte Biskop Henrik sig, som vi have seet, omIndfrielsen af dette Laan, ved en Skrivelse fra Stockholm af 14de September 13732), og besynderligt nok angaves det her endnu, uagtet deflere Udbetalinger, der havde fundet Sted, til 15000 Guldgylden.
Men imidlertid havde ogsaa Pave Gregorius ved Bulle af 13deJanuar 1373 paalagt en ny Tiende af geistlige Indtægter, som rigtignok ikke skulde strekke sig videre end eet Aar. Den skulde, heder det,anvendes til Gjenerhvervelse og Forsvaret af Kirkens Landskaber, hvortilPavestolens egne Midler ikke forslog ligeoverfor de endnu tiloversblevneFjender ). Tienden, som han, forsikkrede han, kun bøist nødigt paalagde,skulde regnes for et Aar fra Bullens Udstedelst og betales i toTerminer, Halvdelen næste Allehelgensdag, og Faledelen den paafølgendePaaske*»). Den egentlige Inddrivning paalagdes Biskoperne og de afdem udnævnte Collectorer. Men Pengene, som indkom, skulde udbetalestil Elias af Vodron, Cantor i Saintes, pavelig Nuncius, der ved sinSkrivelse af 20de Januar fik det udtrykkelige Hverv at forestaa Indsamlingen af denne Eetaarstiende i Tydskland, Ungarn, Bøhmen, Polen,Svrige, Danmark og andre Lande. Hvad der blev gjort for at inddrive denne Tiende i Norge. vides ikke, da Efterretningerne om desligeSager fra disse Tider ere yderst sparsomme. At Biskoperne ej tordesidde Pavens Bud overhørige, og at der saaledes vel altid indkom enDeel fra Norge, maa man antage, men det er nok muligt, at det kommeget seent frem. Endnu engang, og det efter Kong Magnus's Død,

!) Celse, Ball. S. 133. 134.
3) Sammesteds, S. 135.
3) Under Gregor den 11te fuldførtes nemlig Pacificationen af bet urolige Romagna, see bl. a. Theiner, Codex diplomat. Domin. S. Sedis T. 11. S. VI.Yvll.
») Regest. Gregor. XI. Scr. de Cur. ann. 3 fol. 11—13.
⁶) Sammesteds, fol. 13.



46 Haakon Magnussøn.

hører man noget om hans Gjeld til Pavestolen i Anledning af det storeLaan, idet Provst Hermann i Lübeck, Biskop Henriks Fuldmegtig, den13de April 1375 meddeelte Biskop Nikolas af Skara Ovittering for13 Mk. brendt Sølv i Afdrag paa 25 Mk., som han skyldte som Cautionist for den salig Konges Laan: en Udbetaling, som Biskop Nikolasdog siden, nemlig i November 1377, fordrede tilbage, eftersom ProvstHermanns Hverv som Collector skulde være ophørt, da hiin Betalingskete). Dette er forresten den sidste Gang, at dette Laan kommer paaBane. De fleste Cautionister var vel nu for det meste døde, saa at manikke havde nogen egentlig at holde sig til, og Schismet, som siden indtraf, maatte gjøre det vanskeligt for hvilkensomhelst af begge de indbyrdes fjendtlige Paver at fordre det med Strenghed indfriet. Derfor erdet heller ikke nogensinde blevet indfriet, og Gjeldsbrevet samt de øvrigedertil hørende Documenter ligge endnu i det pavelige Archiv.
Om Erkebiskop Thronds Virksomhed og Embedsførelse i disse Aarveed man foruden det lidet, som allerede er omtalt, intet andet at berette, endat han fordrede Palliehjelp ogsaa af Island, da der udtrykkeligt fortælles,at Biskop Oddgeir til Skaalholt, der i 1373 kom tilbage fra en Reisetil Norge, ogsaa havde Brev med fra Erkebiskopen, hvori dennes Hjelpfordredes?). Det er meget muligt, ja endog heel sandsynligt, at ThrondsForgængere ligeledes havde fordret den, men der er i alle Fald intetudtrykkeligt nævnt derom.
Kort før Kong Magnus's Død blev ogsaa, saavidt vides, den sidsteBiskop til Syderøerne indviet, over hvilken Erkebiskopen af Nidaroosendnu udtrykkeligen erkjendtes at have Supremati som Metropolitan.Dette var den føromtalte Jon Doncan, Archidiaconus i Down. BiskopWilliam døde den 21de April 1374, og den lste Juni valgte Geistligheden paa Man denne Jon Doncan, der var mansk af Fødsel ogø numaaskee netop befandt sig paa Øen i Anledning af sit Collectorhverv,til hans Efterfølger. Han begav sig da strax til Pavesædet og blevher ogsaa den 6te November derefter bekræftet i Verdigheden, men merkeligt nok, ved Provision, uden at dog det tidligere Valg, som det ellersvar sedvanligt, omtales eller casseres. Blandt de sedvanlige Anbefalingsskrivelser udstededes ogsaa en til Erkebiskopen i Nidaroos. Han indviedes den 25de November af en Cardinal og begav sig strar paa Hjem

) Celses Bullarium, S. 136, Breve i det sv. Rigsarchiv. I Brevet af 1377,der er dateret 4de November, taler Biskop Nicolas om den hele Sum af 25Mk. br. som allerede betalt. Aarsagen, hvorfor Provst Hermanns Hverv somUndereollector skulde anfees som ophørt, var formodentlig den, at Biskop Henrik af Slesvig, der havde ansat ham, imidlertid var død.
3) Iøl. Annaler, Udg. S. 324.



1375. Alexander de le Ard paa Orknøerne. 47

vejen, men blev i Boulogne, der siges ikke hvorfor, greben og fængslet;han blev vel siden løskjøbt for 500 Mk., men neppe førend efter etAars Forløb, thi først den 25de Januar 1376 holdt han sin Indtrædelse1). Hvor længe han forestod Biskopsstolen, vides ikke, kun er detvist, at han levede i 1380). Efter hans Tid bleve neppe Biskoperneover Syderøerne mere udnævnte ved pavelig Provision, og deraf fulgteogsaa, at de ikke længere tog nogen Notits af Erkebiskopen i Nidaroos.

5. Kong Haakon indsetter Alexander de le Ard til Høvedsmand paa Orknøog lader Iøslendingerne sverge sig Troskabseed. Dronning Margretes Morgengave.

Kong Haakons første Foretagende efter at have erfaret FaderensDød var vistnok at tage de Landskaber i Besiddelse, som hidtil havdetilbhørt denne. Med Bestemthed vide vi dette ikke, uden om Island,hvor Kong Haakon, uagtet man forhen havde svoret ham Troskabseedder, da hans Fader var tagen til Fange, nu atter foreskrev, at en saadan Troskabseed skulde aflegges, først paa Althinget af tre Tylfter Bønder, siden enkeltviis i Syslerne?). Hans Ophold paa Tunsbergshuusi Januar 1375 og, som det lader, indtil over Paasken havde upaatvivleligt famme Øjemed, og maa man derfor ligeledes formode, at hani samme Erende var over paa Ostsiden, i Borgesyssel, Ranrike og Elvesyssel. Ogsaa over Orknøerne forføjede han, idet han paa et Raadsmøde i Oslo, hvor navnlig Hr. Sigurd Hafthorssøn var tilstede, den30te Juni 1375 forlenede den forhen nævnte Alexander de le Ard, Dattersøn af Malise Jarl, med Jarledømmet for et Aar, det vil sige indtilnæste St. Hansdag ), Denne Alexander, der havde begivet sig overtil Norge, som det heder, for at gjøre sig fortjent til Kongens Naadeog Velvilje, fik Forleningen paa de Vilkaar, at han af de kongelige Indtægter, der ej hørte til Sagøren, skulde have det Halve, og sende denanden Halvdeel til Bergens Fehirdsle, men at han skulde beholde denhele Sagøre nndtagen Thegngilde og Ubodemaal, hvilke Kongen forholder sig selv. Heller ikke fik han Jarletitel, men kaldes alene Kongens«veldige Høvedsmand og Gjemmer» 5), formodentlig ogsaa ofte «Hird

) See herom Chron. Reg. Manniæ, Udgaven af 1860 S. 31, 184.?) Sammesteds, S. 189.

») 31. Annaler, Udgaven S. 328. Om Tiden, da denne Hylding skete, seenedenfor.

») Dipl. N. ll. 1375.0) I Brevet, der er affattet paa Latin, staar der ,verum et potentem capita-



48 Haakon Magnussøn.

stjore», hvilket vilde sige det samme. Af en Skrivelse til Orknøingerneaf samme Dag, hvorved Kongen bekjendtgjorde dem dette, idet han udtrykkeligt erklærede at have truffet denne Bestemmelse med sin kjære

Frænde Sigurd Hafthorssøns og flere sine gode Mends Raad, erfarer

man, at denne Forlening kun var foreløbig, indtil Alexander havde fuldstændigt godtgjort sin Arveret til Jarledømmet, og at det vistnok maahave været Kongens Hensigt, hvis Beviserne vare fyldestgjørende, virkeligat udnævne bam til Jarl eller idetmindste at meddele ham Forleningenpaa lengere Tid. Thi det paalagdes ham til næste St. Hansdag (altsaa i 1376) atter at indfinde sig hos Kongen «for at aflegge ham Beviisning paa, hvad Ret og Skjel han siger sig at have til Herredømmeteller Jarledømmet, samt derhos aflegge fuldstændigt Mede for KongensIndtægter, som han allerede havde oppebaaret eller herefter kom til atoppebære, og oplyse, hvorledes det har sig med Trætten mellem hamog Biskopen. Imidlertid skulde han kunne afsette og indsetteOmbudsmend og forestaa Landet og Almuen paa Kongens Vegne,saaledes som han vilde svare for Gud og gode Mend. Hvis nogenUfred hjemsøgte Landet, skulde Lagmanden saavelsom den hele Almuevære ham og hans Ombudsmend behjelpelige til alt, hvad der kundegavne Landet og maatte forlange, og fornemmeligen paalagdes det Biskop Viljam saavelsom alle de kongelige Mend at understøtte ham, især hvisudenlandske eller indenlandske Mend vilde tvinge ham eller hans Ombudsmend fra sin Ret eller gjøre Landet Skade. Overhoved paalagdesdet Alle, Lærde som Læge, at være ham og ingen anden lydige og vilelige i alt, hvad de vare Kongedømmet og Jarlen skyldige efter LandsensRet, saasandt som ingen af dem vilde betragtes som Landraademand modKongen og Norges Krone. Ligeledes tilholdtes Alexander og hansOmbudsmend at tale Lov og Ret til Enhver, og med Skaansel, hvordet kunde behøves, men ikke at tynge Nogen mod Lov og Ret; og udtrykkeligen blev det fremhævet, at Kongen ikke havde overdraget hamLandet paa anden Maade, end som sin «veldige Høvedsmand, Gjemmer,og rette Sysselmand» 1). Naar Kongen i dette Sysselbrev udtrykkeligt bød Orknøingerne ikke at lyde nogen anden end lerander og atunderstøtte ham mod Angreb af indenlandske eller udenlandske Mend, saakan han vel i Almindelighed have haft de andre Prætendenter for je,der som Ætlinger af Malise Jarl gjorde Fordring paa Jarledømmet

neum et custodem*, hvilket i det paa Norsk affattede Brev til Orknøingerne, som vi strax nedenfor omtale, gjengives med «sem vårum völdugumhôõ ludsmanni, geymara ok réttum sfslumanni*,3) Dipl. Norv. ll, 438.



1375. Alerander de le Ard paa Orknøerne. 49

eller en Deel deraf, men nærmest har han dog vel tænkt paa ErngislJarl, der fremdeles bibeholdt Titlen, uagtet han nu havde underkastetsig Kong Albrecht, og saaledes, om han just ikke egentlig havde stillet sigi noget fjendtligt Forhold til Kong Haakon, dog i alle Fald ikke længerkunde betragtes som hans Mand eller Vasall. Erngisls Rettigheder tilJarldømmet synes ogsaa nu ganske at maatte være ophørte, da hansanden Hustru, med hvem han fik det, Annot Malisesdatter, forlængst vardød uden Arvinger, og han allerede længe havde været gift med sin tredie Hustru, Ingeborg Magnusdatter, Enke efter Hr. Benedict Thuresføn. Man finder ogsaa, at han efter denne Tid stundom kaldte sig sletog ret Ridder og en enkelt Gang «Baron»; men som oftest bibeholdthan dog Jarletitlen:»). Af andre Prætendenter, der kunde melde sig,og maaskee allerede havde meldt sig, maa Henrik af St. Clair ogMalise Guthormssøn Sperra, begge to Dattersønner af Malise Jarl,have været de fornemste. Vi ville i det følgende see, at det lykkedes denførste at erhverve Jarleverdigheden; hvorfor dette ikke skete strar, videsikke. Formodentlig maa hans Fetter Alexander, som Søn af MaliseJarls eldste Datter, have været anseet for bedst berettiget; han arvedeogsaa, heder det, Hovedgaarden, der tilhørte Jarledømmet Katanes, ogskal endog have faaet Titel af Jarl derover, men solgte saavel Gaardensom Titlen til Kong Robert Stuart i Skotland; han skal ligeledes somArvedeel efter sin Moder have faaet Besiddelser paa Orknøerne. At han iEgenskab af kongelig Høvedsmand eller Hirdstjore tog Berne og Slottet i Kirkevaag i Besiddelse, kan man ikke tvivle paa – der fortællesudtrykkeligt, at han «gererede sig som Sysselmand og Høvding overOrknøerne»?),  men om han efter Bestemmelsen kom tilbage til Norgemed sine Beviisligheder i 1376, er et stort Spørsmaal. Der nævnesikke et Ord derom i Annaler eller Breve, og maa man derfor helstflutte, at han efter vel at være kommen til erne, har søgt at gjøre siguafhængig, eller idetmindste ladet haant om at opfylde sin Forpligtelse,og at dette har været Hovedaarsagen, hvorfor han ej alene ikke fik Jarleverdigheden, hvad der dog aabenbart har været den oprindelige Bestemmelse, men endog efter fire Aars Forløb maatte give Slip paa Høveds

1) At opregne alle de Gange, Erngisl Sunessøn kalder sig og kaldes Jarl indtil sin Død i 1392, vilde være for vidtløftigt. I Diarium Vazstenense (Scr.r. Sv. l. S. 107), hvor hans Død, 26de Decbr. 1392, omtales, kaldes han«dærl, et comes Orcadensis"*. I sit sidste Testament af 19de Jan. 1392kalder han sig dog selv kun «Nidder» (miles). I sine tidligere Gavebreve af23de April 1378 og 23de Jan. 1379 kalder han sig «Jarl». Derimod kaldeshan «Baron» i et Brev af 20de Octbr. 1377, og selv kalder han sig slet ogret «Nidder» i et Brev formodentlig af 1382.
3) See Symbolæ ad hist. ant. Norvegiæ, S. 24. 25.
Munchs Historie. Anden Hovedafdeling. 11. 4



50 Haakon Magnussøn.

mands-Embedet, hvortil han efter det første Aars Forløb ikke mere vildehave nogen Ret, naar denne ej var bleven udtrykkeligt fornyet.
Fra Island begav Hirdstjoren Andres Sveinssøn og Lagmanden,forhen Hirdstjore, Thorstein Eyjulfssøn, sig over til Norge i 1375,upaatvivleligt enten isølge Indkaldelse af Kongen, eller ved Efterretningen om Kong Magnus's Død, for saa snart fom muligt at søge Bekræftelse i sine Embeder. Denne fik de ogsaa; de vendte i 1376 beggeto tilbage til Island, Andres som Hirdstjore over hele Landet, og Thorstein som Lagmand over Nordlandet og Vestlandet. Det er vistnok upaatvivleligt disse to Mend, hvilke Kongen overdrog at tage den føromtalteTroskabs-Eed af Islendingerne; men da de ikke kom ud til ØHen førendi October 1376, kunde det ej skee førend paa følgende Aars Althing,og siden sysselviis, som det ovenfor er nævnt 1). Dog vedblev ogsaa Andres Gislessøn af Mark, der 1358 og 1366–67 var Hirdstjore, fremdelesat kaldes «Kongens Ombudsmand»: han kaldes netop saaledes i et Brev,som Kongen udgav i April 1375, og havde da bragt endeel Gods tilhørende Kongen, maaskee Skatten, fra Island; men paa Tilbagereisen tilIsland ømkom ban paa Skibet «Sunnivessuden», der gik til Grunde ?).
Hvorledes det forholdtes med den sydøstlige Deel af Landet, Baagahuus med Elvesyssel, der maaskee var pantsat til Hanseaterne, vides ikkemed Vished. Først langt senere hen i Tiden erfare vi at Baagahuusmed Tilliggende, altsaa netop Elvesyssel, var Dronning Margretes Morgengave?). Men da dette Landskab paa den Tid, da hun egtede Haakon, nemlig i 1363, endnu tilhørte Dronning Blanche som Morgengaveeller rettere fom Ægpvivalent for hendes tidligere Morgengave, kan det ikkeda have været givet til Margrete, men i det højeste kun være lovet hende.

Imidlertid have vi seet, at det allerede lidt før Blanches Død i et Par

Aars Tid var overladt til Kong Valdemar eller dennes Ombudsmand

) De isl. Annaler, l. c. Herved er forøvrigt at bemerke, at Flatø-Annalernelade Andres og Thorstein komme ud til Island i 1375 og Troskabseden bliveaflagt 1376, hvilket visselig synes at være rimeligere, end at begge Deleskulde rykkes et Aar frem, især da det jo udtrykkeligt siges, at de ankom til Island lidt før Vinterdag, hvilket netop var rimeligt, naar de vendte tilbagefra Norge efter allerede tidligere paa Sommeren at være dragne hjemmefra. Thi at det baade laa i deres egen og Kongens Interesse, at de saasnartsom muligt vendte tilbage til Island og ikke laa et heelt Aar uvirksomme iNorge, er aabenbart. Men Jon Sigurdssøn sees dog i ,,Safn til Sögu slands*II. I. S. 71 at antage 1376 og 1377 for de rette Aar, og under den førgeligeForvirring, hvori Udgaven af Annalerne har bragt Tidsregningen, maa manrette sig efter hans, den i disse Materier mest Kyndiges Autoritet, indtil enny fritift Gjennemgaaelse af de forskjellige Annalhaandskrifter har fundet Sted.
*) Dipl. N. ll. 435. Isl. Ann. S. 325. Sunnlvessuden havde i 1373 gjort toReiser frem og tilbage mellem Norge og Island.
) See Suhm XIV. S. 237.



1375. Dronning Margrete faar Elvesyssel i Morgengave. 51

Hertug Erik af Saren, der igjen lod det bestyre af Tydskeren GottskalkSkarpenberg. Dette stod, som det ogsaa tidligere af os er paapeget,upaatvivlelig i Forbindelse med den Overdragelse af Skaane m. m. tilMargrete som Morgengave, hvilken af en enkelt Forfatter omtales; menda vi nu see, at Vardbergs Overdragelse til Kong Valdemar var Betingelsen for Baagahuus's Tilbageleverelse til Kong Magnus «(eller Haakonunder Faderens Fangenskab), med andre Ord at Baagabuus stilledes sommidlertidigt Pant for Vardbergs Afstaaelse, og dette virkelig i 1366 blevoverladt til Kong Valdemar 1), medens Baagahuus atter fik en af KongHaakons Mend til Befalingsmand, ligger den Slutning nær, at derallerede i 1363, fort før Kong Magnus opbørte at kalde sig «SkaanesKonge», blev sluttet en Overeenskomst om, at Baagahuus med Elvesyssel, eller maaskee endog alle de Landskaber, der tidligere havde udgjortDronning Blanches Morgengave i Norge, nu skulde tilfalde Margretesom Morgengave istedetfor Skaane og Halland m. m., og at dette egentligen har været den Tractat om Skaanes godvillige Asstaaelse til KongValdemar, hvorover der af Kong Magnus's Fjender i Sverige sidenblev gjort saa store Ophævelser. Under denne Forudsetning, som vel erden rette, at Baagahuus med Elvesyssel nu betragtedes som egentlig tilehørende Dronning Margrete, bestyredes det formodentlig i hendes Navnaf forskjellige Høvedsmend, indtil Kong Magnus var kommen paa friFod, og det – maaskee – overlodes i Pant til Hanseaterne, hvorved derda rigtignok maa have været stillet Margrete nogen anden Sikkerhed,hvad det nu kan have været. Om det stod i nogen Forbindelse hermed,at Dronning Margrete idetmindste kort Tid efter var i Besiddelse afElfsborgs Slot (hvortil og den gøtiske Deel af Hisingen hørte), eller hunarvede det efter sin Fader, og denne havde haft det i sin Besiddelse ligesiden 1366, er af Mangel paa tilstrækkelige Oplysninger nu umuligt atafgjøre. Derimod maa det ansees for temmelig vist, at Baagahuus underalle Omstændigheder blev tilbagegivet efter ikke saa lang Tids Forløb. Menden danske Kong Valdemars Død, som indtraf allerede paa denne Tid, gavTingene en aldeles ny og til de sildigste Aarhundreder virkende Vending.

5. Danske og svenske Tilstande. Kong Valdemar Christopherssøns Død.Junker Olaf, Kong Haakons Søn, velges til Danmarks Konge.

Kong Valdemar var, som det forhen er omtalt, kommen tilbage tilDanmark efter sin lange Fraværelse i Slutningen af 1371 eller den første

) Hvad der herom i det Foregaaende er nævnt, kan suppleres dermed, at KongValdemar af de «Ældste Danske Rigsregistraturer» I. S. 156 sees i 1366at have været i Nordrehalland (navnlig paa Kongsbakke) og da formodentlig har taget det i Besiddelse.
4»



52 Haakon Magnussøn.

Halvdeel af 1372 og tilbragte de faa Aar, han derefter levede, fornemmelig med Bestræbelser for fremdeles at indløse og sammensanke tilKronen de mange Hereder og Slotte, som endnu befandt sig i forskjelligePanthaveres Hænder. I Særdeleshed synes Gjenforeningen af Sønderjylland med Riget at have ligget ham paa Hjertet, hvortil der nu ogsaa varsaa meget bedre Udsigt, som den sidste Hertug af Abels Stamme, Henrik Valdemarssøn, ingen Børn havde. Det lykkedes Kongen enkeltviisat faa flere af de sønderjydske Slotte med tilliggende Hereder i sin Besiddelse, fom Haderslev, Aabenraa, Lille Tønder, samt Slottene paa Als.Ogsaa Slesvig og Gottorp søgte han at indløse fra de holstenske Grever, der havde haft dem i sin Besiddelse lige fra Grev Gerhards Dage,men de negtede reentud at give dem tilbage, uagtet Valdemar tilbød demPantesummen: det var dem nemlig altfor magtpaaliggende felb at haveet Fodfeste i Hertugdømmet, som de gjorde Fordring paa, deels paaGrund af sit Slegtskab med Hertug Henrik, deels i Kraft af Forligeti Ribe 13301). Denne deres Fordring, som de ikke lagde Dølgsmaalpaa, var de Danske intet mindre end behagelig: de mindedes noksom,hvad ondt de allerede havde udstaaet under Tydskernes Velde. Herom brødimidlertid Greverne, det vil da egentlig sige «den jernfaste» Grev Henrik, sig ikke synderligt; han stolede paa sin Magt og Krigsduelighed saavelsom paa sine Forbindelser i Tydskland. Fornemmelig laa det i Forholdenes Natur, at de maatte have Interesser fælles med Mecklenburgerne,

med hvilke de desuden vare nøje forbundne ved Svogerskab. Efter Her

tug Henriks Død, der synes at være indtruffen i Midten af 13752),skal det endog allerede være kommet til Fjendtligheder mellem Kong Valdemar og Greverne. Der synes ej at kunne være nogen Tvivl om, hvorvel det ingensteds tydeligt er udtalt, at denne aabenbare fjendtlige Holdning, som Holsterne antog ligeoverfor Kong Valdemar, og som tegnedefig til at kunne blive en Kamp indtil det Yerfte, ogsaa maatte bidragetil at svekke Venskabet mellem ham og Mecklenburgerne og bringe hamtil at virke hvad han kunde for at skaffe sin Datter Margretes og hendes Søns Fordringer Medhold hos Magthaverne i Riget. I alle Faldmaatte Omstændighederne af sig selv føre det med sig, at det antitydske ellerpatriotiske Parti i Danmark nu var uvenligt sindet imod Mecklenburgerne,hvis Ætts Erbvervelse af Danmarks Trone først og fremst vilde medføre Befestelsen af det holstenske Herredømme i Iylland og saaledes bliveeensbetydende med Rigets fuldkomne Underkastelse under det tydske Aag.

9) Ser, R. Dan. VII. 6, 400—402. Suhm, XII. 45, «71.

3) Han levede endnu den Toe Juli, men var død før 25de September, fer Suhm,XIII, 747.



1375. Spørsmaal om Tronfølgen i Danmark. 53

Hvad Dronning Margrete og hendes Mand Kong Haakon i denneTid selv have virket for at befordre Sønnen Olafs Interesser i Danmark, findes heller ikke nogensteds omtalt, uagtet det dog er utænkeligt, at en Kvinde med saamegen Statsklogskab og Handlekraft, somMargrete, ikke allerede nu skulde have sat alle mulige Kræfter i Bevægelse for at bringe Sønnen paa hendes Faders Trone. Der omtalesingensteds, hvor Margrete opoldt sig i Aaret 1375; men intet synes rimeligere, end at hun selv har været nede hos Faderen for baade at paavirke ham og skaffe Sønnen og sig et Parti blandt Rigets Statsmend.Endog uden Hensyn til de politiske Forhold synes det i sin Orden, at hun,efter Faderens lange Fraværelse, idetmindste een Gang endnu aflagde hamet Besøg og forestillede ham hans spæde Dattersøn. Det er navnlig høistsandsynligt, at Margrete kan have været nede i Danmark om Høsten1374 og henimod Julen, medens hendes Mand og Svigerfader var paaVestkanten, og den sidste afgik ved Døden. Under 14de Marts 1375 udgavnemlig Pave Gregorius en Skrivelse, hvorved han paa Kong Haakons ogDronning Margretes Ansøgning overdrog den roeskildske Klerk MagnusPeterssøn, der stod i deres Tjeneste, et Canonicat i Roeskilde). Vi haveseet, at da Kongeparret ved en tidligere Lejlighed søgte Pavestolen om Begunstigelser for flere geistlige og verdslige Herrer i Danmark, var det netopunder et Ophold i dette Rige, og det er derfor ingen dristig Slutning, at de,idetmindste een af dem, ogsaa nu have opholdt sig der, da de afsendte Ansøgningen, hvilket maa være skeet seenhøstes 1374. Det er ikke i nogen Maadeusandsynligt, at Kong Haakon selv, da han om Høsten vendte tilbage fraBergen, eller strar efter Tilbagekomsten til ØOstlandet, har gjort en Reisetil Danmark med sin Dronning for at aflegge Svigerfaderen et Besøgog for ellers at virke hvad han kunde til Hustruens og Sønnens Bedste.
Hansestæderne, paa hvis Samtykke det maatte komme Prætendententil Danmarks Krone saa meget an, synes ikke at have været Margretesog Olafs Fordringer ugunstige. Hertil bidrog flere Omstændigheder.For det første var det dem nu virkelig om at gjøre at bringe Underhandlingerne med Norge til Ende og faa sine Privilegier i dette Landbekræftede, og derfor laa det i deres Interesse at vise sig venlige moddet norske Kongehuus, med hvem de desuden stod i Penge-Underhandlinger. For det andet stod Danmarks mægtigste Mand næst Kongen,Drottseten Hr. Henning Putbusch, der i Kongens Fravær havde væretDanmarks Høvedsmand, i den nøjeste Forbindelse med Stæderne, saasom han endog, lige fra Fredsslutningen af, ifølge en udtrykkeligt medStæderne afsluttet Overeenskomst, paa deres Vegne havde overtaget Be

1) Reg. Gregor. XI, cod. chart. T. 23 (ann. 5.) fol. 38.1



54 Haakon Magnussøn.

falingen over og Forsvaret af de fire Slotte i Skaane, der ifølge Tractaten skulde overlades Stæderne paa femten Aar, mod Fjerdedelen af de32 Dele af Tolden og Indkomsterne, der skulde tilfalde Stæderne. DetteHverv kunde han ikke have overtaget, hvis der ikke nu havde været denbedste Forstaaelse mellem Kong Valdemar, hvis tro Mand han var, ogStæderne). Og da vi nu i det følgende ville fee Hr. Henning afgjortpaa Margretes og Olafs Side, synes det heraf at maatte følge, at ogsaaStæderne allerede nu vare dem gunstigt stemte. Paa Hansedagen i Lübeckved Midsommertid 1375 lod Valdemar endog allerede fremsette en Anmodning om at maatte faa disse Slotte, som han kaldte sin fedrene Arv,tilbage, og vel troede Stæderne at maatte afslaa ham dette, men deforeslog ham dog en nærmere Dagthingning derom, og anmodedefremdeles Hr. Henning om at forestaa Slottene?). Paa samme Mødelod Kong Haakon ved sin Notarius, Decanen Gottskalk, atter Klagerfremsette over de tydske Kjøbmends Ustyrlighed i Norge, og Stædernesvarede paa den allerhøfligste Maade, tilkjendegivende, at de gjerne vildeholde en Dagthingning med ham næste Aars lste Mai, eller før Pints,og bad ham imidlertid at tage naadigt mod Kjøbmendene og deres Tjenere, idet de ej tvivlede paa hans Godhed, og at han gjerne vilde lade Altblive ordnet til det Bedste, hvorimod de ogsaa vilde vise sig velvillige modham. Med Mecklenburgerne i Sverige derimod og deres Tilhængerevar han fremdeles paa en fjendtlig Fod. Foruden de Klager, han tidligerehavde fremsat over, at enkelte af de tydske Kjøbmend kom hans Uvennertil Hjelp, klagede han nu ogsaa over, at da tre Skibe sidstforløbneHøst») vare komne fra Stockholm til Marstrand, ladede med bansUvenners Gods og Varer, og hans Folk vilde legge Beslag paaGodset, hindrede de tilstedeværende tydske Kjøbmend dem deri; han kundevel, yttrede han, selv have taget Hevn over dette, men havde undladtdet, i Haab om at Stædernes egen Anstændighedsfølelse vilde tilsige demat gjøre, hvad Ret var. Med Hensyn til dette, og mere lignende, ønskede Kongen at vide, om Stæderne, især Lubeck, vilde skaffe ham hansRet, eller om han selv skulde tage sig til Rette. Hvad de Privilegierangaar, som Stæderne ønskede fornyede, yttrede Kongen, at han, ligesiden han tiltraadte Regjeringen, endnu aldrig havde seet de af sine Formendderom til Stæderne givne beseglede Breve, og førend han kunde indlade

1) Suhm, XIll. 685, 693.
2) Sammesteds, S. 737, 738.
») Originalen har her «autumno proxime transacto*, hvilket ikke kan betegneandet end Høsten 1374; altsaa øvedes der da Fjendtligheder.



1375. Kong Haakon og Hansestæderne. 55

fig paa at bekræfte alle de Mettigbeder, som Kjøbmendene i Kraft afdem tilegnede sig, maatte han vide, om de virkelig stod der; det var saaledes hans Anmodning, at man maatte tillade bans Sendebud og KlerkGottskalk at afskrive dem og lade Afskrifterne bekræfte af Biskopen iLubeck og andre gode Mend. Man skulde næsten formode, at Kongenog hans Raadsherrer havde haft Mistanke til Stæderne om, at de havdeforfalsket de eldre Privilegiebreve; og mistænkeligt synes det virkelig, atStædernes Naadmend selv aabenbart gjorde Vanskeligheder ved at fremlegge endog kun verificerede Copier af dem. Men paa den anden Side erdet ogsaa besynderligt, at man ikke ved det norske Cancelli skulde haveCopibøger, hvor de samme Breve stode indførte. Maaskee var det dognetop Afvigelsen mellem de foregivne Privilegier og de indførte Copier,som gjorde Kongen og Raadet mistænkelige. Angaaende dette saavelsomalt det øvrige ønskede Kongen en ny Samtale med Gesandter fra Stæderne, hvilke han derfor bad, at man maatte skikke ham, men forsynedemed en fuldkommen Fuldmagt, saa at de kunde afslutte alt; og han bad,at man vilde lade ham vide, naar og hvor disse Sendebud kunde mødeham. Herpaa svarede samtlige Stæders Deputerede ved et Brev, dateretfra Lubeck den 24de Juni, at de vare villige til at holde et Møode medham paa et bekvemt Sked næste Aars Valdborgsmesse eller ite Mai,og at de gjerne ønskede det sluttet før Pintsen (Iste Juni); om alt dettevilde Gottskalk kunne give ham nærmere Beskeed. Imidlertid bad debam om, at han vilde med Naade modtage Kjøbmendene og deres Tjenere og lade alt bero til det Bedste, hvorimod de ogsaa i alle deresBesiddelser vilde vife sig velvillige mod ham1t). Det er heraf temmeligumiskjendeligt, at man nu fra begge Sider for Alvor nærmede sig hinanden venskabeligt og søgte at bringe et endeligt Forliig istand, hvilketderfor ogsaa lykkedes, som vi snart ville faa at see.
De nysanførte Klagemaal i Kong Haakons Brev til Stæderne vise,at der enten allerede var udbrudt Fjendtligheder ved det mecklenburgskeParti i Sverige, eller at der idetmindste øvedes saadanne gjensidige Ubebageligbeder med Opbringelse eller Beslagleggelse af Gods, Paagribelseaf Personer o. s. v., som omsider maatte medføre en aabenbar Krig.Kong Albrechts Stilling i Sverige var intet mindre end misundelsesverdig, og der vare alle Udsigter til, at det gamle Dynasti atter vilde kunnevinde den svenske Krone tilbage, endog uden synderlig Medvirkning af andre,ved kun at lade Tingene der skytte sig selv. Thi Kong Magnus's Fordrivelse og Mecklenburgernes Indkaldelse havde aldrig været det egentlige Folks Sag, men var kun udgaaet fra et megtigt og selvraadigt

1) Suhm, XII. S. 738–741.



56 Haakon Magnussøn.

Aristokrat-Parti, tildeels endog mod Folkets ØOnske, som den hele Tidsynes at have haft mest tilovers for «den ærlige og gode Herre», KongMagnus. Alene ved at støtte sig til dette Aristokrat-Parti kunde KongAlbrecht vente at holde sig paa Tronen, og naar det først vendte hamRyggen, vilde det snart være ude med hans Kongedømme. Hans klogeFader, Hertug Albrecht, havde vistnok efterhaanden søgt at gjøre sig ogSønnen uafhængige af Stormendene ved at tilvende sig som Pant ellerEjendom saa mange faste Slotte og Besiddelser inden Sverige som muligt, og betro dem i mecklenburgske Herrers Hænder, paa hvis Troskabde naturligviis kunde lide. Men han havde heri aabenbart gaaet altforraskt frem, og overhoved var det hans, som de øvrige tydske Herrers,navnlig de holstenske Grevers, Fejl, at de stolede for meget paa sinKrigsmagt og Besiddelsen af faste Slotte, uden at tage Folkets Stemning med i Beregningen. Forbittrelsen over Tydskernes Velde i Sverigehavde især været Aarsag i Opstanden 1371, og selv de svenske Stormend, som da stod paa Albrechts Side, havde dog for saa vidt gjortfælles Sag med Insurgenterne, som de, medens Kong Haakon fra sinLejr paa Norrmalm truede Stockholm med Belejring, aftvang den raadog hjelpelose Kong Albrecht en Overeenskomst, hvorved denne maatte

overlade alie sine Slotte og næsten al sin kongelige Magt til Raadet –

det vil sige Stormendenes fornemste Ledere. Derved var allerede Spiren lagt til et virkeligt Uvenskab mellem ham og Stormendene, følgeligtil hans Undergang. Det laa i Sagens Natur, at en Overeenskomstsom denne, aftvungen Kongen i Farens Øjeblik, og som berøvede hamdet meste af hans Magt og en stor Deel af hans Indtægter, ej kundebetragtes af ham og hans Tilhængere uden med Ærgrelse, og at derikke fra deres Side kunde være Tale om nogen samvittighedsfuld Overholdelse deraf. Den vilde saaledes ingenlunde være skikket til at forebygge nye Stridigheder, om den end havde været langt mere bestemtaffattet, end den i Virkeligheden var. Den Bestemmelse, at Slotteneskulde overlades til Raadet, for at man saaledes kunde blive fri for detydske Slotsherrer, blev ikke ordentligt oberholdt. Hertug Albrecht sadendnu inde med alle sine Pante-Lehn, uagtet Kongen skulde have seet tilat indløse dem, for at overgive dem til Raadet. Det var udtrykkeligtbestemt, at Viborgs, Tavastehuus og Borgholms Slotte skulde overgives tilBo Jonssøn paa Raadets Vegne, men endnu i 1375 indehavdes det sidsteaf en mecklenburgsk Høvding paa Hertugens Vegne, og der var ikke Taleom at overlevere det, førend Bo Jonssøn betalte Pantesummen ). Nuer det vel saa, at Kongen formodentlig manglede Penge til at udløse sin

1) Styffe, Bidrag No. 56, S. 153.



1371—1375. Misølig Tilstand i Sverige. 57

Fader og de øvrige Under-Panthavere og saaledes for en stor Deelendog med sin bedste Vilje ikke kunde opfylde sit givne Tilsagn –thi omuden Videre at tage et bortpantet Slot fra Indehaveren kunde der i deTider blot være Tale, naar man laa i aabenbar Krig med ham; – mender er heller ingen Grund til at tro, at han eller Faderen gjorde sig nogensærdeles Umage for at skaffe Penge til Veje, thi det laa altfor meget ideres Interesse at have Slottene besatte med Tydskere, til at de skuldefremskynde den Tid, da de maatte give Slip paa dem. Det synes endognæsten, som om Albrecht ikke følte sig tryg, uden han var omgiven afTydskere, og mere end een Gang sendtes tydske Krigsmend af Hertugenover til Sverige for at gaa i Kong Albrechts Tjeneste ).
Saaledes vare de Klager, som havde været fremførte over de tydskeHøvdingers Haardhed og Anmasselser, ikke afbhjulpne, og Tilstanden forsaavidt endog verre end før, som den Magt, de svenske Stormend havdetiltrodset sig paa Kronens Bekostning, ogsaa løste dem fra alle Hensyn.Plyndring, Privatfejder, Voldgjestning og alle Anarchiets Onder hørte nutil Dagens Orden. Det gik saa vidt, at endog Biskop Gottskalk paa enReise blev overfaldt og drebt af Ridderen Hr. Matthias Gøtstavssøn medFølge, og Gods ranet fra hans Tjenere (3 Febr. 1374), uden at derfra den verdslige Magts Side skete noget Skridt til at lade ham undgjelde derfor; tvertimod var dette Tegnet for flere af de nærmeste tydskeog svenske Høvedsmend til at sette sig i Besiddelse af den drebte Biskops Løsøre og Biskopsstolens Gods og Indtægter. Først imod Slutningen af 1376 stillede Hr. Matthias Biskop Gottskalks Efterfølger,Nikolas, noget Jordegods til Pant for en Pengesum, der skulde anvenvendes til Oprettelse af en Præbende i Domkirken for Gottskalks Sjæl,og ikke førend i 1370 blev Sagen fuldstændigt bilagt. Imod Høsten1374, da Kong Albrecht atter kom over fra Mecklenburg til Sverige,var Spendingen mellem Kongen og de svenske Stormend meget betænkelig. Det lader til, at han, for at skaffe Penge til Veje, enten havdepaalagt eller vilde paalegge alt Gods i Riget, endog Pantelehnene, enSkat eller Udredsel, og dette kunde ikke andet end vekke Forbittrelse hosStormendene, der netop fordrede Skattefrihed og havde gjort Opstandmod Kong Magnus, just fordi han vilde indskrænke den. Fornemmeligsynes den nysnævnte Bo Jonssøn, som vi allerede i det foregaaendehave haft Anledning til at omtale, og som nu var den megtigste og rigesteaf alle de svenske Stormend, at have staaet paa en spendt Fod med Kon

1) Herom, saavelsom det nærmest følgende, jevnfør den fortrinlige Fremstillingi Styffe's «Bidrag», S. 1.xll.–LXVI. hvilken jeg i det væsentligste harfulgt.



58 Haakon Magnussøn.

gen. Denne Bo Jonssøn, en Mand af fornem Ætt, og som formodentlig allerede ved Arv havde erhvervet store Rigdomme, havde i sin Tidværet en af Kong Albrechts ivrigste Tilhængere, blev i 1367 Høvedsmand paa Stockholms Slot, var eller blev ogsaa Heredshøvding overDalarne, og udnævntes i 1369 til kongelig General-Embedsmand samtLagmand i Østergøtland ). Sin Magt og Indflydelse anvendte han tiluafladeligt, og ofte ved lidet rosverdige Midler, at forøge sine Rigdommeog Befiddelfer). Ved Forliiget i Eedsviken nævnes ban udtrykkeligtsom indehavende flere Lande og Stæder paa Kongens Vegne. VedOvereenskomsten med Kong Albrecht i 1371 blev ban naturligviis en afde tolv Raadsmedlemmer, og uagtet han kun nævnes langt ude i Rekken,da han ej var, heller ikke nogensinde blev Nidder, er det dog aabenbart,at han betragtedes som Raadets første Medlem, thi det bestemtes særskilt,at han paa Raadets Vegne skulde modtage Slottene Viborg, Tavastehuus og Borgholm?),. Om Sommeren og Høsten 1374 opholdt hansig i Finland for at underhandle om en ny Fred eller Stilstand medRusserne, da den forrige snart var udløben*); og hvor uvenligtForholdet da maa have været mellem ham og Kongen samt Hertugen, derimidlertid var ankommen til Sverige, sees bedst deraf, at han fandt detnødvendigt at lade dem udstede et Lejdebrev for ham og hans Venner samtTjenere, at komme til dem til Stockholm eller andensteds, og dagthingemed dem »). Den folgende Sommer fandt vel ved Hertugens Bestræbelser et Slags Megling Sted, men saaledes, at den snarere havde Udseende af en Stilstand mellem de Svenske og Tydske som to krigførendeMagter, end af en venskabelig Overeenskomst mellem Konge og Undersaat

!) Styffe, Bidrag, S. LXXIII. og LXXIV,, jvfr. Lagerbring, 11l. S. 663–666.
) Som særdeles betegnende for hans Hensynsløshed, naar det gjaldt Gods ogPenge, kan anføres, hvad et Brev i det sv. Rigsarchiv viser, at han, da hansførste Hustru Margrete, Datter af Peter Porse, døede i Kalwar 1360 i Barselseng, lod han hendes Liig aabne for at bevise, at Barnet havde levet længere end hende, og saaledes at komme i Besiddelse af Arven efter hende; sidenlaa han henved fire Aar i Strid derom med hendes Fader og Slegtninger.Ifr. Styffe, l. c.
») Sæe Hadorph, Riimkr. ll. S. 35–38.
») See herom Bo Jonssøns Brev til Erfebiffopen fra Aabo af 9de Mai 1334hvorved han yttrer, at han derfra skulde drage til Aabo for at underhandlemed Rusferne, Troil, Skrifter och Handling. till Upplysn. af Sv. Kyrcko- ochReform. Historie 11. 351. 352. 1V. Ifr. Styffe, l. c. S. LIV., Not. 2.
⁶) Styvffe, Bidrag, No. 55, S. 150. I dette Brev sees der førft at have staaetet Forbehold om Beskatning af Bo Jonssøns og hans Tjeneres Panter ogGods, «som af andre Panter og Gods i Riget», men som man har maattetoverstryge, naturligviis fordi han ej vilde finde sig bert.



1375. Danekongen Valdemar Christophersøns Død. 59

ter. En heel Deel saavel svenske som tydske Høvedsmend, RNiddere ogSvene, forsamledes og vedtog for tre Aar en almindelig Landefred,hvorved alle private Fejder, Voldgjestning o. s. v. forbødes, og alleRigets Indbyggere, svenske som tydske, tilboldtes at besverge den ).Ligeledes maatte Kongen med sin Faders Samtvkke udstede en Bekræftelse paa saavel det geistlige som det verdslige «Frelses» Privilegier,hvorved det udtrykkeligt forbødes hans egne og Hertugens Fogder at bebyrde Frelsemendene og deres Landbønder med Paaleg. Bo Jonssønblev Rigets Drottsete og fik derved den øverste Dommermyndighed i sineHænder. Ogsaa udnævntes der en Marsk, nemlig Steen Benedictssøn, en Stifsøn af Erngisl Jarl, hvilket vifer, at Erik Ketilssøn, somegentlig skulde indebave denne Verdighed, ikke længer ansaaes verdig for atbeklæde den, eller vel endog nu betragtedes som Fjende. Hertugen maattenu gjøre Alvor af at afstaa til Kongen eller vel rettere til Bo Jonssønendeel af sine Pantelehn, og overhoved synes hans Indflydelse i Riget atvære bleven ringere, uden at hans Søns Stilling derved blev stortbedre?).
Strax efter hans Tilbagekomst til Mecklenburg afgik Kong Valdemar ved Døden, den 24de October 1375 3). Nu gjaldt det altsaa, hvoder skulde blive den lykkelige og vinde Danmarks Krone, Hertug AlbrechtsSønnesøn Albrecht, eller Kong Haakons Søn Olaf. Som Sagernenu stod, var det næften at forudfee, at Afgjørelsen af dette Spørsmaalogsaa i Tidens Løb vilde beftemme Sveriges Skjæbne, om det skuldeforblive under det mecklenburgske Dynasti, eller vende tilbage til detfolkungske, thi det af disse tvende, som beherskede Danmark, vilde dervedfaa en afgjort Overvegt over det andet. Udsigterne var forsaavidt gunstige for Hertugen, som han havde faaet Kong Valdemars Tilsagn i1371 og Keiser Karls Bekræftelse derpaa, og denne just i den sammeTid var ankommen til Lübeck og ftrar efter begav sig til Vismar, hvorfra han saaledes desto eftertrykkeligere maatte kunne staa ham bi. Der

1) Hadorph, Bførkø-Retten, S. 27.
2) Styffe, l. o. No. 63, 64 (S. 161, 163), jfr. S. LXVI.
8) Kong Valdemars Død indtraf efter de fleste og bedste Annaler paa den 24deeller 25de Octbr; Dagen betegnes deels som «Dagen efter St. Severinsdageller Dagen før Crisvini, eller endelig felve Crispins Festdag; Severini Dagvar 23de og Crispini (og Grifviniani) den 25de; Scr.r.D. l. 41. 192. VI. 533.Men besynderligt er det, at Detmar (S. 303) nævner St. Mauritii Dag, den22de Eeptbr., og figer, at han døde paa Seborg, da de danske Annaler ellersere enige om at lade ham dø paa Gurve eller Gurre. Dette kan ikke væreandet end en Fejltagelse, hvis ikke hans Omgivelser (og maaskee Margreteselv) reentud have skjult hans Død indtil 24de Oktober.



60 Haakon Magnussøn.

hos havde Albrecht et megtigt Parti for sig blandt Danmarks Stormend.Men Herktugens sedvanlige Statsklogskab synes her at have forladt ham.Han forhastede sig ved allerede strar at lade den unge Albrecht antageTitlen «Konge i Danmark» og det danske Rigsvaaben, som om handertil var arveberettiget ): en Paastand, som de danske Herrer, der holdtsaa skinsygt paa sin Valgret, ikke kunde andet end forarges over. Derhos fik han Keiser Karl til at tilskrive det danske Rigsraad et Anbefalingsbrev for den unge Albrecht, bvilket, foruden at Keiseren derved tiltog sig en Myndigbed, der ej tilkom ham, maatte være de Danske saameget mere ubehageligt, som han faa Dage forud endog havde anmassetsig Overherredømmet over Sønderjylland ved at give de holstenske Grever Stadfestelsesbrev paa en Told, de havde paalagt i Gottorp, idet hanudtrykkeligt erklærede det slesvigske Biskopsdømme for et Lehn af dettydske Rige?). Men imidlertid havde Dronning Margrete strar begivet sig til Danmark med sin femaarige Søn, om hun ikke – hvad der efterdet ovenfor paapegede maa ansees for det sandsynligste – var der alleredefør Faderens Død, – og havde, som man seer, med den største Klogskab benyttet Tiden til i Stilhed at skaffe sig og sin Søn et Parti.Det er vist, at hun allerede den 10de November var i Kalundborg?»).Hendes Mand Kong Haakon lod heller ikke længe vente efter sig, thihan var der allerede i de første Dage af December, og det lader til,at han alene har tøvet saa længe med Afreisen, indtil han fik skrabetsammen de nødvendige Penge*»). Margretes Bestræbelser for at skaffesig Tilhængere kunne skjønnes deraf, at hun i Slagelse den 7de December overlod Biskopen af Roeskilde Nebbe Slot paa Sjæland med Tilliggende for hendes Faders Sjæl, i Erstatning fordi han havde haftKjøbenhavn saa længe i sin Besiddelse m. m.; ligesaa pantsatte hun hamog hans Kirke flere Hereder og de tre kongelige Parter af RoeskildeStad med Told, Vasaller, Bønder o. s. v. for 3000 Mk. Sølv. IBrevet herom, hvormed tillige et ligelydende udstedtes, beseglet af hendes

1) Suhm, XIlV. S. 1.
3) Schl. Holst Lauenb. Urkunden 1l. S. 309. No. 239. Brevet er dat. Wismar,31te October.
3) Danske Magazin, 1V. S. 291.
4) Den 13de Novbr. var Kongen endnu i Tunsberg og udstedte da Ovitteringtil Fehirden i Bergen, Erlend Philipssøn og Jon Hallvardssøn for de 15Pund Sterling, som de havde udbetalt til hans Klerk Provst Henrlk Henriksføn (D. N. ll. 441). Den 7oe havde Provsten, ligeledes i Tunsberg, gvitteretfor samme Sum, der her benevnes 100 Skill Grovt (0: 100 Sous gros Tournois, hvoraf enhver  3 Sh. St; altsaa 300  15 L. St.) Sammesteds 440. Formodentlig er mange saadanne Smaasummer indbetalte.



1375. Margretes heldige Bestræbelser for at faa Sønnen paa Danmarks Trone. 61

Mand og Sønnen, samt de fornemste danske Raadsherrer, kaldes denneendnu kun slet og ret «Junker Olaf», og hun selv kalder sig Norges ogSveriges Dronning samt Datter og Arving af Kong Valdemar»). Herved antydes vel egentlig kun, at hun var Arving til hans private Efterladenskaber og ingen Arveret havde til Riget, hvilket vilde have væretbetegnet ved Ordene «Danmarks Riges Arving», men det var dog alleredeen Disposition over Rigets Lehn, der alene tilkom den regjerende Konge,som her var skeet, og de fornemste Raadsherrer, der vare med at besegle Brevene, maa saaledes allerede have været enige om at ville velgeOlaf til Konge?). En yderligere Erkjendelse af hendes Ret til at forføje over Kronens Lehn var det og, at hun den 14de December fik sigoverladt Holbek Slot og By med Tilbehør uden Vederlag af de daværende Besiddere, og at hun faa Dage derefter pantsatte det for 400 Mkr.brendt til Drottseten Hr. Henning Putbusch, der her, ligesaavel somhine Slottes forrige Besiddere, allerede kaldte hende «Dronning i Norge,Sverige og Danmark»). Herved havde Hr. Henning saa godt somallerede antydet, at han betragtede hende og hendes Søn som nærmestberettigede til Tronen.
Hr. Henning havde ftrar efter Valdemars Død sammenkaldt Naadsherrerne til et Møde i Odense for at raadslaa om Kongevalg, og heryttrede endnu tre Meninger sig, idet nogle vilde velge Junker Olaf,deels fordi han var Margrete Valdemarsdatters Søn, deels ogsaa fordiNorge og Danmark derved vilde blive forenede, andre stemte for Albrecht af Mecklenburg, og atter Andre, uden at stemme for denne, dog«ikke fandt det passende, at Danmark, der var et frit Valgrige og kundeføde sin egen Konge, skulde give sig under Norge, som var et Arverige»,hvorfor de helst vilde, at man skulde velge en indfød dansk Adelsmand tilKonge*»). Sagen kom ej til nogen Afgjørelse paa dette Møde, hvis
1) Suhm, XIV. S. 493–495.
) I Margretes Gavebrev til Roeskilde Biskop staar det udtrykkeligt, at de llgelydende Breve derom, som K. Haakon og K. Olaf havde udstedt, vare beseglede af «de fornemste danske Raadsherrer» (sigillis potiorum oonsiliariorumregni Daciæ). Hendes eget er medbeseglet af de skaanske Herrer Jakob Olafsføn, Tuve Galen og Anders Jakobssøn. Gavebrevet samt den Pantsettelse

af visse Hereder, hvorom der ovenfor tales, blev ogsaa umiddelbart efter K.Olafs Valg udtrykkeligt befreftet (Suhm. XVI. 20).
8) Hr. Hennings Brev af 23de December 1375, hos Suhm XIV. 495.
») Huitfeld, S. 555. Han fynes her at have haft de originale Forhandlingsprotokoller for sig. Naar Jahn (Danm. politisk-militære Hist. under Unionskongerne S. 5) siger, at Hr. Henning sammenkaldte et «Danehof» i Odense,og at det var der, de tre Meninger gjorde sig gjeldende, strider dette modHuitfelds udtrykkelige Ord, og han er dog her den eneste Kilde. Et Danehof lod sig desuden ikke saa hurtigt sammenkalde.



62 Haakon Magnussøn.

Afholdelsestid ikke angives, saa at man ej kan see, om den indtraf tidligere eller senere, end Kongens og Dronningens Ophold i Slagelse.Under alle Omstændigheder maa de her forsamlede «ypperste Raadsherrer»have været de samme, som i Odense erklærede sig for Junker Olaf, ogderes Parti var aabenbart allerede det sterkeste. Den Idee, at velge enindfød Adelsmand, synes snart at være bleven opgiven, og kan hellerikke have været næret af ret mange, da den gjensidige Skinsyge dertilvar for stor.
Det var ligefrem i Medfør af den sidste mellem Danmark og Hansestæderne sluttede Fredstractat, at det danske Nigsraad tilskrev disse om detforestaaende Kongevalg og, som det synes, eskede deres Mening. Menselv uden nogen saadan udtrykkelig Bestemmelse var deres Stilling nusaadan, at Spørsmaalet om Valgets Udfald fornemmelig beroede paa dem.Ligevegten mellem begge de stridende Hovedparter var saa nøje afpasset,at deres bestemt udtalte Onske og Tilsagn om Understøttelse under enhver Omstændighed maatte gjøre Udslaget. Dette vidste og følte ogsaabegge Parter og deres Venner altfor vel og henvendte sig derfor strartil dem med Breve og Forestillinger, hver i sit Interesse, og det er letat forstaa, at Stæderne heller ikke lod denne Leilighed gaa ubenyttet tilat varetage sine politifte og commercielle Fordele. Den 20de Januarholdtes det første Møde om denne Sag, i Wismar, af Sendebud fradenne By selv samt fra Lübeck, Rostock, og Stralsund. Tiden havdeværet for knap til at indkalde Sendebud fra de fjernere nederlandske ogpreussiske Stæder. Da var der indkommen Forestillinger baade fra Hertug Albrecht af Mecklenburg og fra Kong Haakon og Dronning Margrete.Ogsaa Keiser Karl, hvem det ikke kostede stort at udferdige Skrivelser, mensom sjelden understøttede dem ved Handling, havde den 16de Januar tilskrevet Lubeckerne et Brev, hvori han, i Betragtning af, «at Albrecht,Hertug Henriks Søn af Mecklenburg, var en Søn af Kong Valdemarseldste Datter, og han, men ikke den norske Dronnings Søn, havde nogenRet til Danmarks Krone, og han desuden selv stod i en saa venskabeligForbindelse med sine mecklenburgske Frænder, at han ej vilde forsagedem, men hjelpe dem til sin Ret», bød Lübeckerne alvorligt, saasandt devilde nyde hans Huldskab, «ikke at understøtte samme DronningsSøn imod den mecklenburgske Fyrste og ikke hindre denne fra at erhverveKongedømmet i Danmark, hvortil han var berettiget; alt hvad de gjordeimod ham, vilde Keiseren betragte, som om det var gjort mod ham selv» 1).Men i disse Ord ligger allerede umiskjendeligt en Mistanke om, at Lubeckerne heldede til Olafs Side, og da Lubeck var den fornemste Stad i

) Utrykt Brev i det lübeckske Archiv.



1376. Underhandlinger om Tronfølgen i Danmark. 63

Forbundet, kom det især an paa, hvad den besluttede, om end Wismarog Rostock, som mecklenburgske Stæder, vanskeligt kunde undlade at staapaa Hertugens Side. Da kun saa faa Stæders Deputerede vare samlede, kunde der ved dette Møde ingen Beslutning tages om Hovedspørsmaalet; man vedtog kun at holde et nyt Møde i Lubeck den 23de Martsog dertil at indbyde Deputerede fra de øvrige Stæder. Der blev da iden Anledning den 20de Januar udfærdiget Skrivelser saavel til de Nederlandske, som til de Preussiske, hvori man meldte Kong ValdemarsDød, at begge hans Dattersønner opstilledes som Kronprætendenter, ogat saavel Hertugen paa sin Side, som den norske Konge og Dronningpaa sin lovede at stadfeste Stædernes Privilegier og «gjøre mere moddem, end nogen anden Fyrste kunde gjøre», eftersom de erklærede sig forden ene, eller den anden; men at de ikke paa egen Haand havde kunnetafgjøre noget derom, og at det derfor var deres indstændige Bøn, at deøvrige Stæder, efter nøje at have overlagt Sagen, vilde lade møde tilden bestemte Tid for at tage en Beslutning paa samtlige StædersVegne!). Dette Møde blev ogsaa holdt, dog, formodentlig af Frygt forHolsternes og Mecklenburgernes Nærbed, ikke i Lübeck, men i Stralsund.Men heller ikke her var der nogen Deputerede fra de preussiske Stædertilstede, og af de Nederlandske kun fra Kampen; saaledes blev der svaret saavel de danske som de mecklenburgske Sendebud, der havde indfundetsig, at man endnu intet endeligt Svar kunde give, men at der den 18deMai skulde holdes et nyt Møde i Stralsund for at treffe en endeligBestemmelse og at frede Søen?). Men ved at sette en saa lang Frist,hvor der krævedes en saa snar Afgjørelse, synes det næsten, som omStæderne med Flid have villet undgaa at give nogen bestemt Erklæring,førend Sagen allerede, tilsyneladende uden deres Medvirkning, var bleven ordnet.
Thi Sagen var nu allerede paa det nærmeste afgjort til den norskeKongesøns Fordeel, og Afgjørelsen var fremskyndet ved den retmæssigeUvilje, som alle Danske, saavel de sande Fædrelandsvenner, som de paafin egen Magt skinsyge Stormend, maatte føle ved Mecklenburgernesvedholdne Trodsen paa sin foregivne Net, og deres – man kunde næstensige forblindede – Forsøg paa at hevde denne ved Vaabenmagt, istedetfor at gaa Underhandlingernes lovlige Vej. Hertugens uklogeste Skridtvar vistnok, at han den 21de Januar tilligemed sin Sønnesøn Albrechtsluttede et formeligt Krigsforbund mod de holstenske Grever om Dan

) Suhm, XIV. S. 8. Sammefleds, S. 13.



64 Haakon Magnussøn.

marks Erobring og forpligtede ham, fremdeles under Titlen «Danmarks Konge», saavelsom sig selv ved tre særskilte Brev til at forskaffe dem hele Hertugdømmet Iylland (d. e. Sønderjylland) med Alsog Langeland o. s. v., overdrog dem det til arvelig Besiddelse, sattedem til Brugspant for non Mk. Søl og alle KrigsomkostningerLaaland med Aalholms og borgs Slotte, Kolding, Ribe, detkongelige Frisland m. m., indtil de i dets Sted kunde skaffe dem Fynmed Tilbehør, og forpligtede sig til i den forestaaende Krig at godfjende de Leidebreve, som Greverne maatte udstede). Mecklenburgerneopførte sig altsaa, som om de allerede vare Danmarks Herrer. OgsaaKong Albrecht af Sverige gjorde fælles Sag med sine Frænder, sluttedesig til Forbundet og optog det danske Vaaben i sit Skjold. Og deholstenske Grever skrede strar til at sette sig i Besiddelse af Sønderjylland,hvor det lykkedes dem deels ved Magt, deels ved Forræderi eller Modløshed af vedkommende Høvedsmend at faa flere af de nordslesvigske Slottei sin Vold. Alt dette var det vel, som nu bragte Iyderne til at fatte en raskBeslutning om at velge Olaf til Konge, saafremt kun Skaaningerne vareenige med dem deri. Og aldrig saasnart vare de skaanske Herrer underrettedeherom, førend de ved en Skrivelse af 4de Marts, udstedt af Erkebiskopenog flere andre geistlige og verdslige Herrer, tilkjendegav, at ogsaa dette varderes Onske, og at de deri vilde understøtte dem, forudsat at Junker Olafvilde tilsikkre dem deres Privilegier, Friheder og Rettigheder, som dehidtil havde nydt?,, Samme Dag indgik Hertug Bugislav af Stettin,Fyrste af Rügen, der stod paa en spendt Fod med sine mecklenburgskeNaboer, paa Aalholms Slot (paa Laaland) et bestandigt Forbund medKong Olaf og hans Foreldre, hvorved han allerede kaldte OlafKonge af Danmark, erkjendte ham som sin Lehnsherre for Rugen,og tilsagde ham sin Troskab som Vasall, med andre Ord, aflagde hamsin Lehnshylding?»). Nu betænkte Iyderne sig ikke længer, men valgteOlaf til sin Konge paa Viborg Thing, paa samme Tid, som hiinHansedag holdtes i Stralsund»). Man maa formode, at de øvrige

) Disse 4 Breve, der alle forefindes i det schwerinske Archiv, med samtligevedhængende Segl (Fyrsternes og en Mængde Medforloveres), ere aftryktei Schl. Holst. Lau. Urk. B. 11. S. 315—321 fom No. 244—247.
2) Brevene meddeles af Huitfeld, S. 556; deraf erfarer man og, at Iydernehavde bestemt sig for Olaf.
3) Huitfeld, S. 560.
) At et saadant Thing holdtes paa den Tid, sees af det hos Suhm (XIV. S.496) meddeelte Brev fra Jens Muuns, Høvedsmand paa Langeland, til «Iyllands Indvaanere og alle de Øvrige, der besøgte Allherjarthinget i Viborg»,hvori han samtykker i, at Olaf velges til Konge, paa det Vilkaar, at han



1376. Olaf Haakonssøn hyldes som Danmarks Konge. 65

Landskaber strar fulgte efter. Endogsaa Visbys Indbyggere paa Gotlandsendte Kong Olaf sit Hyldingsbrev, skjønt ikke førend i August, hvorvedde for sig og Efterkommere lovede stedse at blive ham som deres rette -«Arveherre», og hans Arvinger, saavelsom Danmarks Krone troe, aldrigat velge nogen Mand i sit Raad, som ej svor Danmarks Konge Troskab, at betale en aarlig Skat 60 Mk. brendt, og aldrig tage nogen Hevnover de «Hertuger, Herrer, Grever, Riddere, Svene, eller Skibsfolk,fom havde hjulpet Kong Valdemar til at erobre Staden». Det forstaarsig, at med Staden Visby fulgte ogsaa hele Oen Gotland!). Det varnu kun næsten en Latterlighed, at Mecklenburgerne endnu lode sig giveTilsagn om Bistand af Keiseren og Bekræftelser paa Albrechts foregivneRet til den danske Trone. Uden at ense saadant, sandsynligviis endoguvidende derom, tog de danske Rigsstænder paa et Danehof i Slagelseden 3die Mai 1376 Junker Dlaf til sin Konge, imod at han felv,og hans Foreldre, der begge vare tilstede, paa hans Vegne vedtog ogbeseglede den fremlagte Haandfestning?). Sandsynligviis reiste nu idetmindste Dronning Margrete om med Sønnen i de enkelte Landskaber,for efter den sedvanlige Skik at lade ham hylde som Konge. At haniallefald blev hyldet paa Viborg Thing, veed man med Vished, thi48 Aar fenere bevidnede en gammel jydsk Ridder og Raadsherre, at hanselv havde seet ham aflegge Hyldings-Eeden?»).

6. Det nye Unionsforhold til Danmark. Fred med Hansestæderne.

Saaledes var da den norske Kongesøn og Tronarving valgt tilDanmarks Konge, og Udsigterne vare saaledes for Haanden til en Per

lover at bekræfte og overholde de Danskes Love og Rettigheder; Brevet erdateret Fredag før Søndagen Lætare, altsaa 21de Marts. Thinget varsandsynligviis berammet til hiin Søndag.
1) Hvad Gotland og Visby angaar, da have vi seet, at Albrecht af Mecklenburg efter en rigtignok heel usikker Beretning skal have landet paa Gotlandog tiltvunget sig Hylding paa Reisen til Stockholm i 1363 (s. forr. B. S.754), og det er vist, at han siden pantsatte Staden og Øen til Grev Henrik(S. 758); men i saa Fald maa de have været tilbageerobrede ved Kong Haakonsog Hertug Eriks Exrpedition til Øland og Kalmar 1366, siden de i Overeenskomsten paa Aalholm omtales blandt de Slotte og Landskaber, der allerede vare i Valdemars Besiddelse (S. 777, 779, 782, 783). Men sandsynligviis havde hverken Kong Albrecht eller Grev Henrik nogensinde faaet Øenegentlig i sin Vold, og den foregivne Hylding var maaskee kun fremtvungenaf de nærmestboende Bønder ved en pludselig Landgang, uden at efterladevidere Følger.
2) Suhm, XIV. 496500.
⁵) Scr. R. Dan. VII. S. 412, 413. Ridderen heed Jens Nilssøn og var, dahan bevidnede det i 1424, 80 Aar gammel.
Munchs Historie. Anden Hovedafdeling. u. 5



66 Haakon Magnussøn.

sonal-Union med Danmark, af samme Slags, som den, der nys havdefundet Sted med Sverige. Ja, egentlig var denne Union allerede indtraadt, forsaavidt som det faldt af sig selv, at den femaarige Konges Foreldre optraadte som hans Formyndere og handlede ganske paaa hans Vegne.Hvorledes man i Norge dømte om denne Forening, findes ingenstedsanført. Der er al Anledning til at tro, at man idetmindste i Førstningen var nok saa stolt deraf, da den Omstændighed, at Olaf var norskKongesøn og i sin Tid skulde blive Norges Arvekonge, efter deTiders Forestillinger paa en vis Maade stillede Danmark underNorge – hvad der ogsaa havde vakt nogen Betenkelighed hos flere afde danske Raadsherrer. Man frygtede endnu neppe for, at danske Mendskulde komme til at inddrages i Norge og begunstiges paa de IndfødtesBekostning. Overhoved var paa denne Tid, idetmindste hos de merehøjtstaaende og toneangivende Mend, Forestillingen om Kongens Magtfuldkommenhed og hans Ret til at forføje over hvilkensomhelst af deham undergivne Landskaber, som om det var hans Ejendom, der kundebortgives, selges eller pantsettes, bleven saa almindelig, at Nationalitetsshensyn kun lidet kom i Betragtning. Desuden havde Foreningen, saa længeKong Haakon levede, endnu kun Udseendet af et Statsforbund; Omstændighederne medførte, at Kong Haakon forholdsviis kun lidet befattede sig med de danske Regjerings-Anliggender og Formynderskabet forSønnen, men overlod dette til sin Hustru Dronning Margrete, der fradenne Tid af næsten synes at have taget sit stadige Ophold i Danmark.De nys forenede Riger dannede ogsaa en ganske sammenhængende
og ret godt afrundet Landskabsmasse. Thi foruden at Kystlandene, Vifen og Halland, hiint et norskt, dette et danskt Landskab, allerede næsten berørte hinanden, havde, som det allerede er viist, Kong Haakon endnuMagten over Vermeland, Dal og den vestlige Deel af Vestergøtland,medens den sydligste Deel af dette Landskab og formodentlig Finnvedenog Verend eller det sydvestlige af Smaaland, var i danske HøvedsmendsHænder. Den virkelige Ostgrændse for de forenede Riger gik saaledesfra Bleking af i nordvestlig Retning omtrent til Kindeviken i Venern,og fra Venerns nordøstligste Hjørne i Nordvest og Nord til Fjeldegnenemellem det daværende Osterdalen, (hvortil ogsaa Idre og Serna hørte),Dalarne og Herjedalen. I Sammenligning hermed var det, som KongAlbrecht endnu havde tilbage af Sverige, temmelig ringe, og endog derafhavde han selv egentlig den mindste Deel; det meste var i Hendernepaa Bo Jonssøn og andre Stormend, der nu kun var lidet at stole paa,og ganske sikker kunde han egentlig ikke være paa andet, end hvad dervar under tydske Høvedsmend eller Fogder. At han ikke uden fremmedHjelp vilde kunne bestaa i den nu i dobbelt Henseende uundgaaelige



1376. handl med Hansesæderne om K lget 67

Strid med Norge og Danmark, synes at maatte være indlysende forEnhver.
Kong Haakon forblev efter Sønnens Hylding ikke længe i Danmark,men reiste kilbage til Norge, hvor vi allerede de sidste Dage af Mai ogførst i Juni 1376 finde ham i Bergen, beskjeftiget med allehaande Regjerings-Anliggender 1). Dog kan dette neppe have været Hovedhensigten medhans Reise til Bergen, der maa være skeet umiddelbart fra Danmark;man maa derfor antage, at det fornemmelig var den endnu ikke afsluttede Underhandling med Stæderne, som førte ham did for at undersøge og ordne flere Forhold og komme til en saa venskabelig Forligelse medKjøbmendene, som det efter Omstændigbederne lod sig gjøre. Et Beviispaa denne hans Hensigt torde det være, at han ved et Brev, udstedt hiin24de Mai, gav de tydske Skomagere i Nidaroos Tilladelfe til at udføresaa mange af sine Varer til Bergen, som udfordredes til at dekke et heroptaget Laan paa 44 Mk. brendt, som de efter et af Otte Nømer, Fehirden, istandbragt Forliig havde maattet betale i Bod for et af dem iselve Christkirken begaaet Drab paa en vis Hans Panne?). Thi Laanet var ganske vist gjort hos de tydske Kjøbmend og deres LagsbrødreSutererne eller Skomagerne i Bergen, og det var en Begunstigelse fordisse, naar deres Landsmend i Throndhjem fik Lejlighed til snart at betale dem deres Gjeld. Det af Hansestæderne til den 18de Maiberammede Møde i Stralsund blev vel holdt, og Biskop Rikolas afRoeskilde saavelsom den skaanske Ridder Hr. Anders Jakobssøn indfandtsig ogsaa for at modtage Beskeed paa begge Rigers Vegne, men endnu, heeddet, kunde man ikke afgjøre noget om de danske Anliggender, det vil sige,hvorvidt man skulde godkjende Kong Olafs Valg, saasom heller ikke denneGang nogen Afsendinger fra de preussiske Stæder havde indfundet sig,og beller ikke nogen fra de nederlandske, undtagen fra Kampen. Derforaftaltes der et nyt Møde i Stralsund til den 19de eller .20de Juni forat afgjøre med hine Sendebud, hvad de havde at afhandle, og 8 Dagederefter skulde Stæderne sende sine befuldmegtigede Sendebud til Vordingborg for at underhandle med Kong Haakon og det danske Raad om demange Ting, hvorover Stæderne havde at besvære sig?). Nu, da Successionsspørsmaalet i sig selv allerede var afgjort, synes det, som om Stæderneved denne Udhaling alene kan have haft til Hensigt at gjøre sin Erklæringsaa kostbar som muligt og derved tilvende sig de størstmulige Handels

) See den her strar efter anførte Forordn. af 24de Mai 1376, og Brev af3die Juni 1376 (Dipl. N. I. 436), begge udstedte fra Bergen.
3) Norges gl. Love lll. S. 195. Mere herom nedenfor, S. 93.
3) Suhm, XIV. S. 21. 7



68 Haakon Magnussøn.

fordele, thi egentlig laa der allerede en stiltiende Erkjendelse af det sketei deres Svar. Det er ellers merkeligt og betegner allerede Unionensom indtraadt, at de to danske Herrer her ogsaa optraadte paa NorgesVegne. Mødet blev holdt, og der indfandt sig omsider Befuldmegtigedesaavel fra de preussiske Stæder Elbing og Thorn, som fra de nederlandske Kampen og Zuttphen, men derimod ingen fra Rostock og Wismar: et tydeligt Tegn paa, at disse Stæder ansaa Forhandlingerne somstridende mod deres Fyrsters Interesser og derfor ikke torde eller vildedeeltage i dem!). Kong Haakon var imidlertid nu i Norge, saa at derikke kunde underhandles med ham og den danske Regjering under eet, hellerikke lader det til, at de danske Gesandter havde indfundet sig. Raadmendenebesluttede derfor at sende nogle af sin egen Midte baade til Danmarkog Norge. I en Skrivelse, som man derom udferdigede til Naadet iReval den 24de Juni, heed det, at man havde sendt Raadmend til Danmark for at faa sine Friheder og Privilegier erkjendte og beseglede af«den danske Konge», og til Norge for at underhandle med dette LandsKonge om Fred mellem ham og Stæderne saavelsom de forenede Kjøbmend. I dette Brev tog man saaledes ej længer i Betænkning at kaldeOlaf «Danmarks Konge», med andre Ord, man var allerede fast bestemtpaa at anerkjende ham som saadan, men vilde kun sette den offentligeAnerkjendelse som Betingelse for hiin Tilstaaelse og Bekræftelse af Friheder og Privilegier. I Brevet heed det tillige, at til at bestride Udgifterne ved disse Gesandtskabsreiser, saavelsom ved de Skibe, som de heleSommeren igjennem maatte holde krydsende i Søen for at frede Farvandene, skulde der et Aar, og maaskee mere, hæves den saakaldte Pundgjeld 2) ;dog blev man enig om, at Kjøbmendene i Bergen kunde hjelpe noget tilmed Udgifterne ved Gesandtskabet til Norge ). Hiint Brev viser, at Gesandtskaberne virkelig afgik. Men der tales dog hverken om Forhandlingeri Norge eller Danmark, det være sig nu i Vordingborg eller andensteds, saaat det er meget uvist, om saadanne virkelig have fundet Sted. Derimoder det vist, at Kong Haakon sluttede den i hiint Brev omtalte endeligeFred med Stæderne den 14de August i Kalundborg, og at der samtidigt iKorsgr sluttedes en Overeenskomst mellem Befuldmegtigede fra Stæderneog det danske Raad om, at Kong Olaf skulde stadfeste alle deres Privi

) Suhm, XIV. S. 21, 22.
) Dette merfelige Brev findes aftrykt hos Bunge, Liv. Est. Curl. Urk. B. u1.S. 318 (No. 1119), og skjønt det mangler Aarstal, er det sammesteds, iRegesterne, S. 192, fuldstændigt godtgjort, at det hører til 1376.
9 Suhm, 1. c. Dette bestyrker endvidere Rigtigheden af, at det nysomtalteBrev hører til dette Aar.



1376. Fredsunderhandlinger i Kalundborg og Korsør. 69

ng g

legier og bekræfte Fredsslutningen med Kong Valdemar. Her kan man altsaatenke sig tvende Ting, enten at de tydske Udsendinger ved Ankomsten tilNorge, der maatte have fundet Sted sidst i Juni eller først i Juli, ikketraf Kong Haakon, men fik høre, at han allerede var afreist til Danmark,og derfor vendte om igjen, samt siden aftalte en ny Sammenkomst i Kalundborg, udsettende ogsaa Forhandlingerne med Danmark til samme Tid,eller at baade de Gesandter, der gik til Norge, have haft en Sammenkomst med Kong Haakon og hans Raad i Løbet af Juli Maaned, f. Ex.i Tunsberg, og samtidigt de Sendebud, der afgik til Danmark, have forhandlet med de danske Raadsherrer og Dronningen, enten paa Vordingborg eller andensteds, og at dette paa begge Steder var de egentligeHoved-Underhandlinger, hvorved alle enkelte Punkter bleve drøftede og enendelig Beslutning fattet, men at Brevenes Udstedelse udsattes til Sammenkomsten i Kalundborg og Korsør, deels fordi sandsynligviis uopsettelige Erender (som f. Ex. den mecklenburgske Fejde) kaldte Kongen tilDanmark, deels ogsaa fordi det maaskee ansaaes for ønskeligt, at KongHaakon selv var tilstede og gav sit Samtykke tilkjende, inden noget Brevudferdigedes paa Sønnens Vegne. Denne sidste Antagelse, at der førsthar været underhandlet foreløbigt i Danmark og Norge, og at den sidsteHaand lagdes paa Fredens Afslutning i Danmark, har unegteligt mestfor sig. Der underhandledes endogsaa her paa to Steder, i Kalundborg og Korsør; hist med Kong Haakon, her med det danske Raad,men Afstanden mellem begge Steder var ikke større, end at Kongen ogde danske Underhandlere snart kunde naa hinanden, hvis de havde nogetat overlegge om. Egentlig var det vel ogsaa med Kong Haakon i Kalundborg, at den vigtigste Underhandling førtes.
Det var en talrig Sammenkomst, som nu holdtes i Kalundborg.I Følge med Kong Haakon var flere af hans Raadsherrer, nemlig Hr.Erik Ketilsføn, Hr. Narve Ingevaldssøn, Hr. Ulf Jonssøn, HaakonJonssøn, Gaute Erikssøn, Alf Haraldssøn, Erlend Philipssøn og Gudbrand Alfssøn; paa Stædernes Vegne mødte Borgermester Jakob Pleskow og Raadmanden Hermann von Ofenbriigge fra Lübeck, Borgermestrene Bertram Wulflam og Hans Ruge fra Stralsund, RaadmandenHenrik Scupelenberg fra Greifswalde, Borgermestrene Hans Volmestenfra Elbing og Eberhard Borse fra Kampen, samt Raadmanden HansMeinhardsson fra Amsterdam, befuldmegtigede paa de øvrige StædersVegne. Man maa have været samlet i de første Dage af August. OmUnderhandlingernes Gang, enten i Norge (forudsat at der her blev underhandlet) eller i Kalundborg, veed man ikke andet, end at Borgermesteren Jakob Pleskow denne Gang virkelig forelagde Kongen de meget omtalte Privilegier, og hvad man forresten af Underhandlingernes Udfald



70 Haakon Magnussøn.

kan slutte sig til. Kongen bekræftede nu virkelig disse Privilegier, saameget det end synes at have kostet ham. Men Godkjendelsen af SønnensKongeverdighed og Betryggelsen af Hansestædernes Venskab var nu saameget mere at eftertragte, som det ikke kunde være Kongen og hansOmgivelser ubekjendt, at Hertugen af Mecklenburg allerede udrustede enstor Hær og Flaade mod Danmark, og vel ogsaa mod Norge, alt eftersom Krigens Gang kunde falde. Imidlertid var Kongen fast besluttet paa,heller ikke at indrømme Stæderne en Tøddel mere, end hvad der indedeholdtes i de eldre Privilegier. Dette seer man noksom af de Foranitalteninger, som han senere traf, og som vi i det Følgende komme til at omtale.Det Fredsbrev, som Kongen udstedte paa Kalundborgs Slot den 14deAugust, indeholder, at Kongen med de ovennævnte Afsendinger fra Stæderne og ved dem med samtlige Stæder selv, (nemlig Lubeck, Stralsund,Hamburg, Bremen, Rostock, Wismar, Greifswalde, Anklam, Kolberg ogNeustargard; Riga, Dorpat og Pernau; Kulm, Thorn, Elbing, Danzig, Königsberg og Braunsberg; Kampen og de øvrige i Utrechts Biskopsdømme; Zirikzee, Briel, Middelburgh og Arnemuyde i Zeeland;Dordrecht, Amsterdam, Enckhuysen og Woringen i Holland; Harderwyck, Jutphen, Ellburg, Deventer i Geldern; Stavern og Hindelopen iFrisland), havde sluttet fuldkommen Forliig, Fred og Enighed paa følgende Vilkaar:
1. At disse Stæders Borgere og Indbyggere herefter altid frit oguhindret skulde kunne besøge Norge for at handle, saavel til Lands somtil Vands, og der nyde fuldkommen Sikkerhed saavel paa Henreisen sompaa Tilbagereisen, baade for Person og Gods.
2. Stædernes Borgere og Indbyggere skulde i Norges Rige, detsStæder, Havne, og inden dets Grændser nyde alle de Friheder, Rettigheder og Privilegier, som de nogensinde mest uhindret havde nydt; menfor at Gesandterne og Stædernes øvrige Indbyggere skulde finde Kongens Naade saa meget fordeelagtigere og virksommere og selv blive saameget mere velvillige mod Kongen og Riget, bekræftede han herved medRaadsherrernes Samtykke for alle Borgere og Kjøbmend af de nævnteStæder og de øvrige tydske Hansestæder alle de Rettigheder, Friheder,Naadesbeviisninger, Privilegier og Vedtægter samt Breve, der havdeværet dem tilstaaede og forundte af hans Fader Kong Magnus og hansøvrige Forgængere, og fornyede, ratificerede og stadfestede dem ved nærværende Brev.
3. Hvis nogen Indlending eller Udlending forbrød sig mod Kongen eller hans Love, saaledes at han derfor feldtes til Pengebod, skuldeførst hans Gjeld til andre udredes af hans Gods, førend Boden blev



1376. Fredsslutning i Kalundborg mellem Norge og Stæderne. 71

udredet. Dette er simpelthen en Anvendelse af en af Lovbogens rgeArtikler.
4. Det skulde være ethvert Skib tilladt at løbe ind i nen veden af fire fornemste norske Stæder med saakaldet Top-Castell paa Masten,

men maatte ikke legge til Bryggen eller skyde Landgangsbro i Land,

førend efterat Top-Castellet var nedtaget. Herved vilde man vel forebygge en Overrumpling og overhoved hindre de fremmede Kjøbmend fraat udøve Vold.
Denne Traktat med dens enkelte Artikler lc Kongen og denævnte Raadsherrer med ham ubrgødeligt at holde og beseglede allede herom udferdigede Breve. Stædernes Gjenbreve, der som sedvanligtsiden udstedtes enkeltviis, efterat der her foreløbigt blev udferdiget til Kon

gen et Forsikringsbrev derom, indeholdt kun den ene Artikel om Fred

og Enighed og tilsikkrede Kongen og hans Undersaatter den samme Frihed til at besøge Stæderne og bandle der, som der i Kongens Brev vartilstaaet Stædernes Indbyggere. Hiint Forsikkringsbrev blev overleveret Kong Haakon samme Dag, og det skulde gjelde saa længe, indtilKongen havde modtaget Stædernes særskilte Gjenbreve, hvilke alleskulde være indsendte til Baagahuus inden førstkommende Mortensdag.De lübeckske Gesandter gave dog Kongen allerede nu en Affkrift af detBrev, han da skulde faa. Det bestemtes udtrykkeligt, at hvis Rostockog Wismar vilde være indbegrebne i Freden – man havde for en Sikkerheds Skyld nævnt dem – da maatte de, foruden at sende sine Frihedsbreve, ikke tilføje Kongen eller hans Hjelpere nogen Skade, ellerhjelpe sine Herrer de mecklenborgske Hertuger imod ham, uden hvishan gjorde Indfald i Hertugernes eget Land, ligesom ogsaa Hertugernemaatte kunne kjøbe Heste og hverve Folk hos dem; vilde de hjelpe de

Mecklenburgske udenfor Hertugdømmets Grændser, med andre Ord, hæve

Freden, da skulde de opsige den et Fjerdingaar forud. Kampens Borgere fik allerede strar af Kongen et Bekræftelsesbrev paa Privilegierne;det er meget muligt, at et saadant ogsaa udstedtes til enhver af de ævrigeStæder, der havde sendt Gesandter 1).
Den samme Dag blev det ogsaa paa Korsør Slot afgjort mellem Befuldmegtigede fra Stæderne og det danske Raad, at Kong Olaf med sit

)) Kong Haakons Fredsbrev af 14de August er aftrykt hos Th. Torvessøn,

Hist. Norv. IV. S. 500—502, og paa Tydsk i Willebrands «Hansische Chronik» III. S 32–34. Stædernes Gjenbrev til Kong Haakon findes som Bilag til det Cirfulære fra Lübecks Raad til de estlandske og lislandske Stæder,hvorom der her nedenfor tales, og som er aftryft i Bunge's Liv. Est. Kurl.Urkundenb. lll. S. 322–326, No. 1122. Kongens Brev til Kampen findesi Dipl. N. V. 291. Ivf. forresten Suhm, XIV. S. 23, 24.



72 Haakon Magnussøn.

Raad skulde give Stæderne sit aabne beseglede Stadfestelsesbrev paa allede tidligere med Kong Valdemar sluttede Overeenskomster, saavelsom paaden sidste «evige Fred», navnlig hvad de skaanske Slotte angik, samt paaStædernes samtlige Privilegier. Men det egentlige Hovedbrev, hvorvedStæderne opnaaede Lønnen for, at de erkjendte Olaf som Konge, udstedtes ikke førend den 16de August, vistnok fordi Kong Haakon og DronningMargrete da først ankom til Korsør; den 15de var nemlig idetmindsteDronningen endnu paa Kalundborg1). Her meddeltes da de forlangteStadfestelser, fornemmelig paa Bestemmelserne i Fredsbrevet af 1369og 1370, vedkommende Slottene og Privilegierne ved Sildefangsten paaSkaanes Kyster, som derved forblev næsten udelukkende i Stædernes Hænder,hvorimod Artiklen om deres Stemme ved Kongevalget og Besettelsen af Vardbergshuus til Sikkerhed for de skaanske Stæder udtrykkeligtundtoges. I deres Gjenbrev fraskrev Stæderne sig udtrykkeligt beggedisse Rettigheder og erklærede, at Vardbergshuus med deres fri Viljevar tilbagegivet ). Ved at underhandle med Kong Olaf og i sineGjenbreve at give ham Kongetitel havde Stæderne allerede i Gjerningengodkjendt hans Valg ; ved hiin Forskrivelse blev enhver udtrykkelig Godkjendelse fra deres Side overflødig.
Saaledes var da Freden med Stæderne gjenoprettet og deres Samtykke til Olafs Ophøjelse paa Danmarks Trone sikkret, – hvilket paa detnærmeste ogsaa var det samme, som om Olafs Kongeverdighed selv varsikkret – paa saa taalelige Vilkaar, som man efter Omstændighedernekunde vente. Hvad Norge angaar, da havde Kong Haakon dog ikkegjort Stæderne nye Indrømmelser, om han end havde seet sig nødsagettil at bekræfte de tidligere, som han i Førstningen havde tænkt at kunnefaa afskaffet. Det er vel muligt, at han endnu en Tidlang vilde havebetænkt sig paa dette Skridt, maaskee endog slet ikke bekvemmet sig dertil,hvis der ej havde været Tale om at skaffe Sønnen Danmarks Krone, ogdet kan vel derfor ikke negtes, at dette Hensyn, der paa en vis Maadekunde synes at være Norge uvedkommende, her væsentligt bestemte hans

) Suhm, 1. o. S. 25.
») Suhm, 1. e. S. 24. Bunge, l. e. 326, jvfr. Jahn, Unionshistorien S. 7Not. 3. Kong Olafs Bekræftelsesbrev paa den sidst sluttede Fred, medbeseglet af mange geistlige og verdslige Raadsherrer, men merkeligt nok ikke afKong Haakon og Dronning Margrete, er aftrykt hos Bunge l. c. S. 320—322, No 1121. De øvrige tvende af Kong Olaf udstedte Breve (den udførlige Bekræftelse af Bestemmelserne om Slottene og Stæadernes Privilegierved de skaanske Fiskepladse, samt Ophævelsen af Bestemmelsen om StædernesGodkjendelse af Kongevalget og Besettelse af Vardbergshuus) er endnu ejtrykt, men findes i Recessus Hansæ,



1376. Fredsslutning med Stæderne. 73

Handlemaade. Men paa den anden Side maa det indrømmes, at Norges Stilling i denne Tid var saadan, at det dog omsider senere eller tidligere maatte have givet efter, naar det ikke paany skulde see sig hjemsøgtaf en farlig og ødeleggende Krig; og desuden ansaa vistnok, som vi alleredeovenfor have antydet, baade Kongen selv og de Fleste med ham det som enFordeel for Norge, at blive saa nøje forbundne med Danmark, og dervedat kunne vinde Overvegten over Sverige. At dette Forbund nu alleredeansaaes som etslags Union, sees bedst deraf, at Stæderne betragtede beggede nys sluttede Overeenskomster som en eneste Fællestractat. Da LübecksNaad den 6te Septbr. udstedte sine Gjenbreve, baade til Norge og Danmark, sendte de Copier deraf ogsaa til de liflandske og estlandske Stæder, Riga, Dorpat, Reval og Pernau, med en Circulær-Anmodningtil samme Stæders Raad, om at ogsaa disse, siden de forbundne Stædernu efter en Dagthingning i Danmark havde med Tilsidesettelse af altforhenværende Uvenskab indgaaet en venskabelig og bestandig Fred medKongerne Haakon i Norge og Olaf i Danmark, vilde snarest muligtindsende til Lubeck sine Gjenbreve efter medfølgende Copier, saafremtde ellers ønskede at være indsluttede i Freden, for at Lubecks Raadderpaa kunde sende dem til Kongerne, helst inden næste Michelsdag, menogsaa inden et Aar derefter, «saaledes som det var dagthinget med Norges Konge». Herved er altsaa ligefrem udtalt, at Kong Haakon førteHovedunderhandlingen og afsluttede den endelige Overeenskomst baade paaNorges og Danmarks Vegne. Lignende Skrivelser sendtes formodentligogsaa til alle de øvrige Stæder, der ej havde haft Gesandter i Danmark.

Stralsunds Gjenbrev udstedtes den 8de September; omtrent paa samme

Tid blev vel disse fleste af Gjenbrevene udstedte, undtagen de estlandske,forsaavidt de overhoved bleve givne, da nemlig hiint Circulære fra Lubeck ikke sendtes fra Dorpat til Reval førend den 21de October, og derforneppe kan have circuleret rundt førend ved Aarets Udgang *).

7. Krigen med Mecklenburgerne i Danmark og Norge.

Det var en ligefrem Følge af denne Oveereenskomst, at HertugAlbrecht af Mecklenburg, som imidlertid havde udrustet en megtig Hærog Flaade, strax gik i Søen for at angribe Danmark. Sandsynligviis

) Bunge l. c. Her meddeles som Mo. 1122 det dorpatske Raads Skrivelse tildet revalske af 21de October, hvori dette igjen meddeler LiGes Raads Circulære med de to Copier som Bilag. Circulæret er dateret 7de September.Lübecks Gjenbreve ere ifølge Suhm 1. c. daterede den 6te og 7de Septbr.,Stralsunds den 8de.



74 Haakon Magnussøn.

havde han ventet saalenge, for at see, hvad Parti Hansestæderne tog. Hanskal ogsaa have anmodet sin Søn Kong Albrecht i Sverige om at kommeham til Hjelp. I den Anledning var det vel, at han om Vaaren, samtidigt med Kong Olafs Udnævnelse i Danmark, endnu engang havde besøgtSønnen i Stockholm. Toget, der udgik strax efter den 8de Septbr., synesnærmest at have gjeldt Skaane, hvorfra Hertugen lettest kunde sette sig i Forbindelse med Kong Albrecht, og hvor han tillige synes at have haft flere Tilhængere, blandt hvilke den megtige Tuve Galen, Gjaldkere for hele Skaane,saavelsom de nysnævnte Anders Jakobssøn, en af Landets mest anseede Mend.Disse to Herrer gav idetmindste senere Hertugen sit Forsikkringsbrev paa,at de af al Magt vilde hjelpe til at skaffe den unge Albrecht hans«Arveret i Danmark»1), uagtet de baade havde været med at opfordreIyderne til at velge Olaf og deeltaget i andre vigtige Statsforhandlinger, som om de ikke agtede at skille sig fra sine Medborgere. Derantydes ogsaa, at mange vare enige med dem, og vist er det, at Albrechtej længe derefter var i Besiddelse af flere Hereder i den østre Deel afSkaane, som han pantsatte til andre skaanske Adelsmend ). Det er saaledes ikke usandsynligt, at allerede nu flere af disse Besiddelser faldt i hansHænder. «Men», siger den gamle lübeckske Chronist, «Riget vilde ikke indladesig paa at gjøre hans Søn (rettere «Sønnesøn») til Konge, fordi det havdestørre Hengivenhed for den norske Kongesøn, der var ligesaa nær fød tilTronen som hans Dattersøn, og de fik Hertugen ved Dagthingninger ogvenlige Ord til at drage bort igjen». Hertil bidrog maaskee ogsaa denOmstændighed, at hans Skibe leed meget ved en heftig Storm, som denlübeckske Chronist rigtignok først lader indtreffe efter Dagthingningen ?).

!) Tuve Galens og Anders Jakobssøns Breve af 4de August 1377, i det schwerinske Archiv, er aftrykt hos Styffe, Bidrag No. 08, S. 171. Her staarvistnok ikke udtrykkeligt, at de vilde forhjelve Albrecht til Danmarks Krone;der tales alene om hans «Arv og Rettighed», og herunder kunde man ogsaablot forstaa de Slotte og Godser, som han i privat Arv efter Valdemar varberettiget til. Men da hans Morfader altid udtrykkeligt paastod hans Arveret til Danmarks Krone, er det dog aabenbart dette, som her er meent, isærda begge Herrer love at hjelpe hans Arveret «med sin ganske Magt og medalt det, de kunne udrette, og med alle sine Venner, som de kunne faa dertil,samt med alle sine Festninger og Slotte og Gods, som de have i Kongeriget Danmark». Mere herom nedenfor.
Sammesteds, No. 69—71, S. 173—175; jvf. nertuer
Tingenes rimeligste Gang synes vistnok at være den, at der først indtraf enStorm, og at dette bevegede deringen til at dagthinge. Saaledes fortællerogsaa Rudloff, Meckl. Gesch. ll. S. 500; han siger, at Flaaden afsejlede den13de September og blev strar ved jejlingen saaledes hjemsøgt af Storm,at Hertugen deri saa et Vink til at prøve Underhandlinger. Men han angiver ingen Autoritet, og man kan derfor ikke vide, om han her har haft

3 i



1376. Krig med Mecklenburgerne. 75

Denne sluttedes i Kjøbenhavn, hvorhen Hertug Albrecht og hans SønHenrik med syv af deres fornemste Mend begav sig den 21de September,altsaa efter et meget kort Felttog. Uden at erkjende Olaf for Konge,sluttede han her en Overeenskomst med Kong Olaf og hans Moder Margrete – Kong Haakon maa formodentlig strar efter Fredsslutningen iKalundborg være dragen til Norge !) – om at overlade Afgjørelsen afdet Spørsmaal, hvorom der stredes, til en eller flere VoldgiftsmendsDom, saaledes at Kong Olafs Valg ikke skulde komme den ungeAlbrecht til Hinder eller Skade. Uagtet der ej tales udtrykkeligt omnogen Stilstand, ligger det dog i Sagens Natur, at en saadan maa værebleven indgaaet, om end kun for en kort Tid. At Margrete bekvemmedesig til at indgaa paa en saadan Ordning af Trætten, der antydede Muligheden af, at Kronen kunde blive fradømt hendes Søn, som saa nysvar valgt og hyldet, kan neppe være skeet i anden Hensigt end at vindeTid og undgaa Faren for Øjeblikket; Hertug Albrecht ansaa maaskeeSpillet allerede for saa godt som vundet, naar han blot kunde faa Sagenbragt under Voldgift, og følte vel, ved nærmere at lære Stemningen atfjende, at han for Ojeblikket ikke kunde udrette mere. Som Voldgiftsmend opstilledes først Markgrev Frederik af Meissen, dernæst, hvis hanej vilde paatage sig Hvervet, Borggreven af Nürnberg, eller hvis denneikke vild Kongen af Frankrige, samt hvis heller ikke denne vilde det,Kongen af Ungarn, og endelig, hvis alle disse vegrede sig, en sammenfat Commission af lige mange danske og mecklenburgske Raadsherrer.Formodentlig havde Albrecht det bedste Haab om, at hans Ven KeiserensIndflydelse vilde gjøre sig gjeldende hos Voldgiftsmendene. I denneStilstand indbegrebes ogsaa alle Hertugens «Hjelpere», hvoriblandt Keiseren, og det bestemtes udtrykkeligt, at de holstenske Grever skulde give

nogen saadan for sig, eller er gaaet efter Gisning. Derimod udtrykker Detmar sig aldeles bestemt saaledes: «Samme Aar, ved vor Frue Fødselsdagstider (8de September), havde Hertug Albrecht samlet en heel Deel Folk ogdrog dermed til Danmark; med Dagthingningen o. s. v. afviiste de ham, saaat han drog tilbage og kom sejlende hjem i stor Nød paa Søen, mange afhans Folk druknede, og saaledes fik han intet Gavn, kun Skade, af Reisen(Detmar, S. 304). Da Detmar var samtidig med disse Begivenheder, burdehan dog antages at vide god Beskeed derom. Og usandsynligt kunde det velheller ikke være, at Albrecht ej saa meget ved Stormen, som ved Raadetsfaste Holdning har ladet sig bestemme til at indgaa Dagthingningen, hvorvedhan dog ikke opgav noget af sin Dattersøns foregivne Ret, men alene søgteSpørsmaalet afgjort ved Voldgift, istedetfor ved Krig. I een Ting fejlerdog Detmar, nemlig at han antager Albrechts Søn Henrik, iffe dennes SønAlbrecht, for Prætendenten til den danske Krone.
) Kong Haakon nævnes nemlig ikke fom deeltagende i Dagthingningen, dertales kun om Olaf, Margrete og Danmarks Indbyggere.



76 Haakon Magnussøn.

sit Forsikringsbrev derpaa ). Noget saadant vides rigtignok ikke at væreudstedt; imidlertid synes det næsten at falde af sig selv, at ogsaa de lodeVaabnene hvile lige saa længe som Hertugen. Kort efter at denne var dragen bort, sluttede Kong Haakon, der imidlertid var kommen tilbage tilDanmark, den 21de October i Roeskilde paa Sønnens og egne Vegneet Forbund med de pomerske Hertuger, hvorved disse lovede at staa dembi i alle deres Krige, navnlig mod Mecklenburgerne 2); og den Aste November indgik han i Kalundborg et lignende Forbund med Hertug Erik denyngre af Saxen (Søn af den eldre, som ovenfor oftere er nævnt), og lovedeat sende ham Hjelpetropper, om han for Olafs og Haakons Skyld blevangreben i Tydskland, samt for en betydelig Pengesum at indløse SlotteneOpensteen i Vestergøtland, Falkenberg og Lagaholm, hvilke hans Faderaltsaa maa have beholdt i Pant siden den sidste Krig»). Dette viser, atman var forberedt paa, at Freden ej vilde være af Varighed. NogenVoldgiftsdom synes heller ikke at være bleven afsagt, hvad enten nu ingenaf de nævnte Voldgiftsmend vilde paatage sig Hvervet, eller Stilstandstractaten imidlertid være bleven overtraadt. Herfor gav idetmindste Mecklenburgerne Kong Haakon og Margrete Skylden, idet de den 9de Januar1377 lod udgaa en højtidelig Protest mod den norske Konges og Dronnings tractatstridige Skridt – bhvad enten der nu her sigtedes til Forbundet med de pomerske og saxiske Hertuger, eller til de Fjendtligheder,som imidlertid fandt Sted imellem Kong Haakon og Kong Albrecht iSverige»). Man føgte nu at faa en Megling istand ved StædernesHjelp, og saavel Hr. Henning Putbusch som to mecklenburgske Herreranmodede paa en Hansedag i Lbeck den 24de Juni 1377 Stæderne omat sende Gesandter i dette jemed til et Danehof, der skulde holdes iNyborg den lste Juli, og hvor mecklenburgske Gesandter skulde underhandle med Rigsraadet»). Danehofet blev vel holdt og en almindeligLandefred vedtagen ), men der tales ikke et Ord om tydske GesandtersNærværelse eller noget Meglingsforsøg, derfor er Sagen neppe kommen

!) Tractaten er aftrykt hos Suhm, XIV. S. 500—508.
*) Huitfeld, S. 660.
)) Tractaten er aftrykt hos Suhm, XIV. S. 503 –505, hos Scheidt, v. dentschenAdel, Mantissa, S. 368, og efter denne i Schl. H. L. Urk. ll. S. 323–324.
») Rudloff citererkudtrykkeligt denne Protest (l. c. S. 502), sigende, at «de mecklenburgske Hertuger derved forvarede sig mod alle det norske Hofs tractatmessige Skridt»; men desverre gjengiver han ikke Indholdet nærmere, ogOriginalbrevet selv maa nu være tabt, siden det ikke findes blandt de Brevei det schwerinske Archiv, som Styffe har meddelt i sine «Bidrag».
s) Suhm, XIV. S. 36, 37.
⁶) Sammesteds, S. 39.



1376—1377. Krig mellem Danmark og Mecklenburg. 77

til Udførelse. Saaledes indtraadte det fjendtlige Forhold paany, skjøntdet rigtignok lader til, at Krigsforetagenderne nu mest bestode i Kaperierpaa Søen, udøvede af begge Partiers Tilhængere, medens Hertugenindskrænkede sig til at befæste sin Magt i Skaane og vinde flere Tilhængere blandt dette Landskabs Adelsmend. Thi strax efter dette Danehof var det, at Tuve Galen, der selv havde deeltaget deri, og AndersJakobssøn den 4de August i Wismar tilsagde Hertugens Dattersøn sinHjelp. Ligeledes søgte de holstenske Grever ved List og Magt at tilvende sig endnu flere af de sønderjydske Slotte, og kaldte sig uden Videre«Herrer til Sønderjylland). Hertugen paakaldte derhos fremdeles dentydske Keisers Bistand mod det danske Raad, og denne indstevnede virkelig i September en heel Deel danske Slots-Høvedsmend til at staatil Rette for sin Domstol?). Men herom brød man sig naturligviis ikke i Danmark, og Keiserens Tilsagn om at understøtte det mecklenburgske Huus i dets Fordring paa Danmarks Trone blev saaledes afingen Nytte. Alligevel maa denne Krigstilstand i Længden have væretubehagelig nok for Danmark, deels fordi en stor Deel af Skaane, saaledes som det allerede er nævnt, var i Mecklenburgernes Hænder, deelsogsaa fordi Høvedsmendenes Selvraadighed og Voldsomhed ved Krigstilstanden fik en ny Næring, da enhver af dem, især de, der havde Slottei Forvaring, under de nu herskende Forhold kunde optræde næsten som enselvstændig liden Fyrste, bvilken Haakon og Margrete maatte være ængstelig for at støde for Hovedet, medens Mecklenburgerne vistnok ikke sparede paa de bedste Tilbud for at vinde dem. Saaledes have vi seet, attre skaanske Adelsmend fik hvert sit Hered til Pantelehn og lovede tilGjengjeld at uuderstøotte Mecklenburgerne i Krigen mod Danmark med etikke ubetydeligt Antal Krigsfolk. Søen foruroligedes af Kapere baadefra Danmark og Mecklenburg, der sværmede om i Farvandene og hin
drede Skibsfarten, saa at Hansestæderne og Kong Haakon maatte holde
Krydsere ude for nogenledes at frede den). Paa denne Viis gik Tiden

1) Rudloff, I. e. S. 500, Styffe, Bidrag S. LVIII. Keiserens Stevnebreveere daterede den 12te September 1377, altsaa er vel Anmodningen deromfra Hertugen indgiven i Juli eller August.
3) Scr.'r. D. Vll. S. 89. 100
3) Allerede paa Hansedagen i Stralsund 1377 taltes der om at udruste Koggermod Sørøverne, ligeledes handledes derom paa Hansedagen den 25de Januarog 30te Mai 1378, o. fl, see Suhm, Xl. S. 37, 53–55. Det sees her, atWismar og Nostock ingen Skibe vilde udruste mod Sørøverne, saa længe somHertugen af Mecklenburg var uforliigt med Danmark; kun naar et saadantForliig var kommet istand, og Sørøverne da angreb dem, skulde de udredeKrigsfolk ligesom de andre. Deraf kan man slutte, at Kaperne, især i denførste Tid, fornemmelig udgik fra mecklenburgske Havne, og sandsynligviis



78 Haakon Magnussøn.

hen, uden at Mecklenburgerne kom nærmere mod sit Maal, men ogsaa udenat man fra dansk Side udrettede synderligt mod dem. Der underhandledes fremdeles, af og til, under Stædernes Megling, og man seer, at Hertug Albrecht altid kun henvendte sig til det danske Raad, da han ej vilde erkjende Olaf som Konge og følgelig heller ikke Haakon og Margrete som hansFormyndere. Men ved den talentfulde og driftige Hertug Albrechts Død(den 18de Februar 1379)) opbørte for det første al Fare for det folkungskeDynasti i Danmark fra Mecklenburgernes Side, om end hans Sønner senerefornyede Fjendtlighederne, der i nogen Tid synes at have gaaet i Staa.
Ogsaa mellem Sverige og Norge var der i denne Tid ført Krig,og denne Krig var vel for en stor Deel Skylden i, at Kong Albrechtikke kunde komme sin Fader og Brodersøn til Hjelp. Men man kjenderikke de nærmere Omstændigheder derved. Ganske fredeligt havde det velingensinde siden 1371 været mellem Kong Albrechts og KongøHaakonsMend, men efter Kong Magnus's Død maatte et aabenbart Krigsferhold mellem begge Kongerne indtræde, da Kong Haakon fremdeles beholdt de vestlige svenske Landskaber, uagtet det var bestemt i Kong Magnus's Befrielses-Tractat, at disse Landskaber, eller Indtægterne deraf,kun skulde tilkomme ham for Livstid og følgelig ved hans Død faldetilbage til Albrecht. Men fra Haakons Side synes der ikke at haveværet Tale om nogen Tilbagegivelse; derimod behandlede han disseLandskaber, eller hvad han deraf havde inde, som sin retmessige Besiddelse. I 1377 forlenede han saaledes en vis Gudmund Grein, i Betragtning af hans tro Tjeneste, med Kongsgaarden Alveim i Aaleheredved Ljodhuus ). At hans Tilhængere, Hr. Erik Ketilssøn, Knut Algøtssøn, Ulf Jonssøn o. fl. fremdeles havde Tilhold, Besiddelser ogMyndighed i Vermeland, paa Dal og i Vestergøtland, er allerede forhenomtalt, og endnu kort før hans Død vedblev man i Vermeland at betragte Haakon som sin Landsherre»). Elfsborg, som Dronning Mar

endog fra Wismar og Rostock selv, ligesom senere, da Vitalianerne udsendtes.Senere nævnes dog ogsaa danske Herrer og Slotshøvdinger, som JohanGrubendal, Høvedsmand paa Søborg, Johan Lembeke, Høvedsmand paa Ribe,og Nikolas Svarteskaaning, paa Vardberg, (i 1382 ligesaa Henrik Vardenberg og Paschedach, Høvedsmand paa Abrumsthorp, see Suhm, XIV. S. 104,106, Bunge, Urk. B. ll!. No. 1188, S. 397. Men af dem var Johan Lembeke gaaet i Forbund med Mecklenburgerne, see Rudloff, l. c. S. 500, Suhm,1. c. S. 9. Formodentlig udrustedes der slige Kapere fra de fleste ved Søenbeliggende Slotte, og maaskee især af Mecklenburgernes Tilhængere i Skaane.
) Saaledes opgives Dagen hos Detmar, S. 310.
3) Brevet, udstedt paa Akershuus den 3die Februar 1377, er afkrylt woø Suhm,XIV. S. 509.
) Styffe, Bidrag No. 73. S. 177.



1376—1380. Krig mellem Norge og Sverige. 79

grete tidligere havde givet den danske Høvding Jakob Muus til Pantelehn, indløste hun under sit Ophold i Lund i September 13771).Saaledes var nu, efter Hertug Eriks Afstaaelse af Opensteen, hele denDeel af Vestergøtland, der grændsede til Kong Haakons Besiddelser,kommen under hendes umiddelbare Raadighed. Det var formodentlig

især Krigen med Albrecht, eller, som Kong Haakon, der ej vilde erkjende

Albrechts Ret til Kronen, udtrykte sig, «de Tydske i Sverige», der seentud paa Aaret i 1376, strax efter hiin Tractat med Hertug Erik, kaldteHaakon tilbage til Norge, hvor han formodentlig tilbragte Julen i Oslo, sidenvi finde ham der ved et Raadsmøde i Januar Maaned?). Det var strarefter, nemlig den 3die Februar, at han paa Akershuus skjenkede hiin Forlening ved Ljodhuus til Gudmund Grein: et Tegn paa at han da var

beskjeftiget med at ordne Forføaret paa Grændsen. Om Vaaren gjorde

han en Reise over Oplandene lige til Throndhjem?»), maaskee for enDeel i den Hensigt at frede Grændsen og opbyde Leding eller fordreKrigshjelp, da vi erfare, at en saadan «Utgreidsle» fordredes af Idreog Serna Sogne, som dengang hørte til Østerdalen, og at den blevvydet i Idre, men derimod negtet i Serna, hvor en vis Hallvard Smidsatte sig i Spidsen for Almuen og fik flere til at sette sig op imod denkongelige Befaling. Denne Sag blev siden bilagt i Bergen, den 30teMai 1378, hvor Kongen, som da befandt sig i denne Stad, tilgav Sernaboerne deres Ulydighed, fornemmelig paa Raadsherren Hr. Narve Ingevaldssøns Forbøn 4). Denne troe Tilhænger af Kongen maa saaledeshave haft noget over hine Bygder at sige, og snarest skulde man formode,at Kongen har overdraget ham Befalingen over alle Grændse-Landskabernenord for Vermeland, nemlig Østerdalen, eller den østlige Deel deraf, Herdalen og Jemteland. Thi nogle Aar senere finde vi ham udtrykkeligt nævntsom Høvedsmand over dette sidste Landskab, og det samme Embede beklædtehan vist allerede nu, da der neppe kan være nogen Tvivl om, at det varhan, som, faa Dage efterat han havde udvirket Tilgivelse for Sernaboerne,fik Kongen, fremdeles i Bergen, til at bekræfte det Regulativ for PresteIndtægterne i Jemteland, som Kong Haakon Magnussøn den eldre havdeudgivet i 1305, og udtrykkeligt forbyde den uppsalske Erkebiskops Provsterog andre Geistlige at tynge dem med andre Paaleg og Fordringer, end Regulativet hjemlede»). Hr. Narve er altsaa rimeligviis kommen til Kongen

! Suhm, XIV. S. 507.
?) Den 29de Januar var Kongen i Oslo, Norges gl. L. IIl. S. 198.
3) Den 4de Marts var Kongen paa Thotn (Dipl. M. II. 497), den 5te Mai iNidaroos (Norges gl. L. ill. S. 900.
4) Dipl. N. VI. Dipl. Dalekarl. No. 84. !
») Norges gl. L. 1I. S. 201.



80 . Haakon Magnussøn.

for at raadslaa med ham om Grendsens Forføar og om andre vigtigeAnliggender i hine Egne og har da baade bedet om Naade for Sernaboerne og medbragt Regusntivet til Bekræftelse, for at hindre desvenske Geistliges Anmasselser. Kongens Ophold i Bergen, der formodentlig strakte sig lige fra Høsten 1377 til Sommeren 1378,synes for en stor Deel at have haft til Hensigt at anordne Søforsvaret og treffe Forholdsregler i Forbindelse med de tydske Kjøbmendtil at standse Kaperierne. Thi paa en Hansedag, som holdtes i Stralsundden 30te Mai 1378, indløb der et venskabeligt Brev fra ham, hvorforde forsamlede Raadmend i sin Svarskrivelse takkede, idet de bad hammed sine Mend «at frede Søfarten», og anmodede ham om at sende nytSkyts (formodentlig dog kun Kastemaskiner) saavelsom Mandskab tilSkibene ). Herraf feer man, at han enten selv har haft Skibe ude, ellerhjulpet til at udruste og bemande Hanseaternes Krydsere.
I Juli 1378 var Haakon kommen tilbage til Tunsberg ?); men udpaa Høsten finde vi ham nede i Ranrike, sammen med Marsken Hr. ErikKetilssøn?»), oppebærende Penge og formodentlig i fuld Virksomhed medKrigen mod Sverige. Samtidigt opholdt Kong Albrecht sig i Vesteraas og søgte at sikkre sig sine svenske Høvdingers vaklende Hengivenhed ved at give dem en ny Forsikkring om, at de skulde nyde sine gamleFriheder, at han aldrig vilde betynge Frelsemendene med Skattepaaleg, ogat det skulde være de svenske Mend, der ej torde opholde sig i Riget, tilladtat komme tilbage inden en vis Dag. At der denne Høst og den paafølgende Vinter øvedes Fjendtligheder, og det endog ikke saa ganske uheldigtfra Albrechts Side, sees deraf, at en vis Olaf Magnussøn, der maahave staaet i Kongens Tjeneste, den 15de October i Køping overdrog Hr.Karl Ulfssøn af Tofta, hvis Fange han var, noget Jordegods for atløskjøbe sig, og at Kong Albrecht selv den 19de Januar 1379 overlod sinMarsk Steen Benedictssøn nogle Ejendomme i Vestergøtland, som han havde

1) Suhm, XIV. 55.
?) Man har et Landsvistbrev af Haakon, dateret Tunsberg den 29de Juli 1378Dipl. N. I. 451.
⁸) Den 8de November var Kong Haakon ved Tuneims (nu Tanums) Kirke iRanrike, og modtog der Penge af «sin Tjener» Ivar Ludvigssøn (D. N. VI.),samme Dag var Hr. Erik Ketilssøn paa Knee i Tuneim og overdrog Jordegods til Kongen, hvilket Jordegods denne 6 Dage efter, ved Nesine Kirkeder i Nærheden, henlagde til en af sine Gaarde. Dipl. N. I. 452, 453.Samme Dag, nemlig den 14de November, udgav Kong Albrecht fra Vesteraas hlin Forsikkring (Hadorph, Rlimkr. I11. S. 37, 38). Som Medbeseglernævnes hans Fader Hertug Albrecht og Broder Hertug Magnus; men om dehave været tilstede, er vel et stort Spørsmaal; de kunde senere have ladetBrevet besegle.



1376—1380. Krig mellem Norge og Sverige. 81

frataget Hr. Jon Hafthorssøn, fordi denne havde været og fremdeles varRigets Fjende!). Det tyder ogsaa paa noget mere end almindeligt, atDronning Margrete, der ellers plejede at opholde sig i Danmark, nuhavde begivet sig til Norge og, som det synes, tilbragte Vinteren der?).Hun var derimod den næste Sommer atter i Danmarf ). Men Kong Haafon synes at have holdt sig i Grændse-Egnene Størstedelen af det følgende Aar, og det har sikkert især været for Krigens Skyld. I Begyndelsen af August Maaned var han i Marstrand, omgiven af sine yppersteMend, nemlig Hafthorssønnerne, Hr. Agmund Finnssøn, Hr. NarveIngevaldssøn, Hr. Jon Oddessøn, Hr. Ulf Holmgerssøn, Hr. Ulf Jonssøn, Hr. Gynther af Wedhausen, Hr. Jon Danssøn, og Hr. HaakonEivindssøn, samt Haakon Jonssøn, Alf Haraldssøn, Gaute Erikssøn,Erlend Philipssøn og Otte Rømer. Der blev her vel afgjort Sager,som ikke stod i Forbindelse med Krigen, men Hovedhensigten af alle disseMends Sammenkomst fra saa fjerne Dele af Riget, og paa en Kant saanær den svenske Grændse, kan neppe have været nogen anden end at krigemed Kongens Fjender i Sverige4). Imidlertid blev der dog sluttet enStilstand eller, som det heder, taget en Dag. Man kjender hverken Tiden eller de nærmere Bestemmelser, kun saameget erfarer man, atden, som sedvanligt, skulde kunne opsiges fra hvilkensomhelst af Siderne,og med Hensyn til Tiden bliver det rimeligst at antage, at dette skete densamme Høst, da Kongen havde alle de nævnte Herrer hos sig, saa at vivilde finde deres Navne paa Stilstandstractaten, om den endnu var til.Imidlertid vedblev Kong Haakon at ferdes paa disse Kanter, som omhan ikke ret troede Freden. Sidst i November maa han have været paaDaleborg ved Venern, siden han i Nærbeden deraf, ved Holms Kirke,tog den svenske Høovding Nisse Knutssøn til Naade og i sin Tjeneste,hvordan nu Sammenhængen er dermed ). Vi høre nu intet fra KongHaakon førend anden Paaskedag (26de Marts) 1380, da han befandt

1) Breve i det svenske Rigsarchiv; jfr. Styffe, Bidrag S. 1.XX.
) See det hos Suhm S. 59 i Uddrag meddelte Brev af 21de December 1378,hvor Margrete siger, at hun «for Forretningers Skyld» var dragen til Norge.
8) Den 10de Juli 1379 var hun i Lund, Suhm S 64.
») Dipl. Norv. ll. 459, 1. 458. Jevnfør nedenfor S. 99.
⁶) Brev af 26de November, Dipl. N. V. 314. Han tilgiver her «velbaarneMand» Nisfe Knutssøn, der nu er traadt i hans Tjeneste, hvad han harforbrudt sig imod ham, paa det Vilfaar at han forliger «de tvistende Parter»(malséande), uden at man faar nøjere Underretning om, hvem disse Partervar. Nisse Knutssøn gik dog nok atter siden i Albrechts Tjeneste, siden hani Marts 1381 var Heredshøvding i Nærike (Br. i sv. Rigsarchiv). Formodentlig havde han været tagen til Fange af Kong Haakons Mend.
Munths Historie. Anden Hovedafdeling 11. 6



82 Haakon Magnussøn.

sig paa Tunsbergshuus og derfra lod udgaa Ledingsopbud til Indbyggerne i Sogn, saasom «de Tydske i Sverige havde opsagt den Dag,som de havde med ham og hans Rige, og laa nu ferdige med deres heleMagt til at angribe ham selv, hans Rige Norge, og Almuen». Deropbødes Fjerdedeels Leding af Folk og fuld Almenning af Kost; de skuldevære fuldstændig indskibede inden en Maaned efter at Brevet var demforkyndt, og derpaa drage syd til ham ved Landsenden det raskeste de kunde.Skibsstyremendene skulde efter Lovens Bud opnævne dem, der skulde fare.Og desforuden bød Kongen alle fine Tjenere, haandgangne Mend og Sveneufortøvet at indfinde sig hos ham med Vaaben ved Landsenden til Rigets Vern !). ignende Breve ere naturligviis udgaaede til de øvrigeFylker i Norge, og Fristen formodentlig angiven forskjellig efter Afstanden, for at alle kunde indtreffe nogenlunde samtidigt. I Sogn blevdet ej forkyndt førend omkring den 5te Mai?). Anledningen tilat Freden saa snart blev opsagt, vides ikke: formodentlig stod dette i Forbindelse med et Tog, som Kong Albrecht ved disse Tider synes at haveforetaget til Skaane og Halland. Men Nordmendene og de Danskehevnede dette ved et Indfald i Vestergøtland og det vestlige Smaaland,ja endog i Nærike og Vestermanland, hvorved Skara med dens Domkirke,Ørebro, Vesteraas og Staden Jønkøping opbrendtes. Sandsynligviishar Kong Haakon eller hans Mend, maaskee under Anførsel af Hr. ErikKetilssøn, først taget Vejen mod Axevall, for at erobre denne Borg, ogde danske Høvdinger paa Opensteen og Øresteen m. m. rettet sine Bestræbelser mod Jønkøping og Rumblaborg. Dette Tog foregik sandsynligviis i Juli Maaned, saasom det ej kan have begyndt førend en godTid efter hiin 5te Mai, og Kongen, som vi ville see, endnu efter Midten af Juni var i Tunsberg; derimod maa det være tilendebragt indenBegyndelsen af August, idetmindste var Jønkøping da allerede afbrendt 3). Kong Haakons Død, der kort efter indtraf, har formo

!) Dipl. N. ll. 461.
3) Paa den Dag udstedtes nemlig Gjenpart deraf i Viik i Sogn, aabenbart tilOplæsning for Almuen, Dipl. N. ll. 462.
⁸) Toget henføres i Chron. Scr. R. D. l. S. 66 til 1380. I de visbyskeMinoriters Chron. (ssteds S. 45) siges der ogsaa, at Skara og Jønkøpingbrendtes, men der angives intet Aarstal, derimod siges det udtrykkeligt, at detteIndfald af Danske og Norske skete for at hevne Kong Albrechts Herjetog tilSkaane og Halland. At i alle Fald Jønkøpings Brand maa have fundetSted nogen Tid før den 7de August 1380 sees deraf, at Høvedsmanden iOstergøtland, Erik Karlsson, denne Dag paa Kong Albrechts Vegne tilstodJonkøpings Borgere Skattefrihed i fire Aar, paa Grund af den Brand ogOdeleggelse, Staden havde lidt. Brev i Jønkøpings By-Archiv, Handl. rør.Skand. Hist. 32 B. S. 374, Styffe, Bidrag S. LXXI.



1377. Raadsmøde i Oslo. Handelsforordning 83

dentlig standset Krigsforetagenderne paa disse Kanter, medens Albrechtfornemmelig rettede sine Bestræbelser mod Skaane og Halland. Haakonbeholdt de omstridte Landskaber saa længe han levede.

8. Kong Haakons Bestræbelser for at indskrænke Hanseaterne og ordneHandelsforholdene paa den Undersaatterne fordeelagtigste Maade. Myntforhold.

Vi have nu fulgt Kong Haakon i hans Bestræbelser for at bevdesit Dynasties Rettigheder, udvide dets Besiddelser og frede Rigets Grændser. Vi ville her betragte den ikke ringe Virksomhed, som han i de faaAar, han overlevede sin Fader, udfoldede med Hensyn til RNigets indvortes Anliggender, fornemmelig for saa meget som muligt at ordneHandelsforholdene til Undersaatternes Bedste og hindre de hanseatiskeKjøbmend fra at anmasse sig endnu større Friheder, end Fredsslutningeni 1377 og de eldre, derved bekræftede, Privilegier allerede tilstod dem.Han havde udentvivl ikke ringe Hjelp herved af Provsten Hr. HenrikHenrikssøn, der fremdeles forestod Cantsler-Embedet, uden dog at ophøjes til denne Verdighed, og som i hans Fraværelse besørgede de løbende Expeditioner, medens hans Embedsmyndighed i Kongens Nærværelsesynes ganske at være opbørt*). I Januar 1377, altsaa Vinteren efterat Kongen havde afsluttet Freden med Stæderne, holdt Kongen etRaadsmøde i Oslo, hvor flere Biskoper, Riddere og Svene vare tilftede 2). Resultatet af Raadslagningerne var en Forordning vedkommendeHansens Privilegier, der tydeligt viser, hvor meget det var bam om atgjøre ikke at tilstaa Hanseaterne en Tøddel mere, end Privilegierne indeholdt. «De fleste», begynder han, «vide vistnok, at de tydske Kjøbmendaf Hansen have tiltaget sig Ting, som vi og vort Rige have haft storSkade af, og sige, at de have haft disse Ting af vore Forfedres Naadeog Privilegier. Men nu, da selve Søstædernes Mend, nemlig Borgermesteren i Lubeck, Hr. Jakob Pleskow, have overgivet os i vor egen Haandde Privilegier, som vore Forfedre have undet dem, og vi af vor Naadehave stadfestet disse samme Privilegier, saa ville vi, at de stadigt skulle overholde dem efter vore Breves Lydelse, medens vi derimod paa ingen Maadeville taale af dem de Ting, som de have tiltaget sig uden Hjemmel af Privilegierne; og have vi derfor gjort denne Bestemmelse med vort Rigs

) Den 2den Februar 1376 udstedte saaledes Hr. Henrik i Kongens Navn etMandat for Oslo, Dipl. N. ll. 494 og lll. 402, hvorved Kongen ej var tilstede, siden hans Nærværelse ikke omtales; han var nemlig da vistnok iDanmark.
*) Erkehiskopven og flere Biskoper havde just været ved Concilium i Bergen,sidst i November eller først i December (Dipl. N. I. 441). Flere af Biskoperne maa saaledes fra Bergen have begivet sig til Oslo.
6»



84 Haakon Magnussøn

raads Samtykke, som nu var hos os, baade Biskoper, Riddere ogSvene, og ville siden gjøre end yderligere Forbedringer derved, naar vortftørre Rigsraad kommer sammen, saaledes som vi da blive enige med dette,og skal denne Forordning ubrødeligt overholdes i alle vore Kjøbstæder, ogbyde vi vore Lagmend at dømme herefter som Lov, ligesom og vore Sysselmend og Gjaldkerer at sagsøge derefter». De enkelte Artikler, som idenne Forordning paabødes, vare følgende:
1. Alle indenlandske Varer, enten de til Lands eller Vands førestil Kjøbstaden, skulle bringes paa Torvet, dog saaledes at der af Korn,Malt, Meel eller Ruug, der udskibes i Leste- eller Skippundeviis, blotskal bringes en Prøveskjeppe paa Torvet, hvor da Handelen efter dennekan sluttes.
2. Ingen indenlandske Varer maa felges i Gaardene, og heller ikkemaa noget Gods føres til Byen, uden naar Sol er oppe; Overtrædelseaf disse Forbud straffes med Godsets Forbrydelse til Kronen, og den,der kjøber eller selger andensteds end paa Torvet, skal bøde 8 Ertogerog 13 Mkr. i Brevebrud. Naar den kongelige Ombudsmand eller Fogedmistenker Nogen for at drive Gaardhandel med indførte Varer, skal denneverge sig med Tremands-Eed.
3. Ingen Friller maa selge noget Gods, smaat eller stort, udenhvad der er deres eget, og de kunne bekræfte at være dette med deres egenog to skjellige Kvinders Eed.
4. Ingen Udlendinger maa indkjøbe noget i Landet, uden alenepga Torvet; heller ikke maa de selv brygge noget «Mungaat» (simpeltOh) enten til eget Brug eller Udsalg, men de skulle alene kjøbe det fraBorgen.
5. De maa ikke indkjøbe mere Spisevarer, end hvad de behøve tilderes egen Kost, og slet ikke noget til Salg eller Udførsel.
6. De maa ikke selge Kornvarer uden i Skippundeviis, eller Bjor(tydsk Ol) og Mjød uden i Tøndeviis.
7. De maa ikke indføre andet Gods, end hvad der tilhører demselv eller de Kjøbmend, der ere i Hansen.
8. Torvet stiller Kongen under Guds Varetegt og tager det i sitVern, forbydende Enhver voldeligen at tage eller røve fra nogen Manddet Gods, han bringer til Torvs for at selge; Overtræderen dømmesutlæg.
Samenligne vi disse Artikler, der øjensynligt vise sig kun at være,hvad der i Indledningsordene antydes, foreløbigt opsatte Punkter, med deeldre Privilegier af 1294 og 1296, som vel egentlig ifær var de, Stæderne paaberaabte sig og nu havde faaet fornyede 1), da ville vi ee, at
) Sæe ovenfor, IV. D. 2 B. S. 234—243.



9

1377. Handeløforordning vedk Hanseaterne. 85

de virkelig heller ingen Indgreb gjøre i disse, men kun sette en Skrankefor, at Tydskerne ikke skulde tiltage sig endnu større Rettigheder, end Privilegierne hjemlede dem. Man kan være temmelig vis paa, at ethvertaf de Forbud, Forordningen indebolder, er rettet mod et egenmegtigtTiltag af de Tydske, og giver saaledes middelbart Oplysning om, hvoridisse Tiltag bestod. For det første see vi, at de tydske Kjøbmend fremdeles søgte at overtrede eller eludere de udtrykkelige Forbud mod Landprang og Forprang, eller mod Forbandling af indenlandske Varer andensteds end paa Torvet, men at de deels selv gjorde Indkjøb paa Landet,ej alene til eget Forbrug, men ogsaa til Udførsel, deels søgte at lokkedem, der førte Varer til Torvs, til sig i Gaardene, for der, uhindret afnogen Opsigt fra Øvrighedens Side, og med Tilsidesettelse af KongensForkjøbsret at forsyne sig med hvad de ønskede til billigere Kjøb, ognaturligviis ogsaa imod andre af dem selv indførte Varer, trods Forbudet mod at selge disse i smaa Partier. Ja man maa endog af Forordningens Ord i den sidste Artikel slutte, at de i deres Overmod stundomvovede aabenlyst at anholde dem, der bragte Varer til Torvs, og medMagt at fratage dem disse, formodentlig vel ikke uden at betale dem noget derfor, men dog med Vold og frek Tilsidesettelse af Lovens bestemteForbud. Overhoved seer man, at de søgte at fortrænge de indføddeKjøbmend fra Handelsmarkedet, eller reent ud at hindre indføoddeKjøbmend fra at komme op. Men desforuden tales der her for førsteGang om en Uskik, der vel ogsaa tidligere havde fundet Sted, men formodentlig ikke i en saa foruroligende Grad, som i de sidste Tider, ogsom giver os en Forestilling om, hvor frekt de fremmede Handelsmendtraadte den offentlige Anstændighed under sine Fødder, nemlig at de ganskeaabenlyst holdt Friller, der drev Smaabandel, og at de endogsaa benyttede sig heraf til at eludere hine Forbud mod at udselge deres Varer iSmaat, idet de lod hine «Friller» selge dem ud som sine egne Varer.At de i Byerne bosatte tydske Handelsfactorer holdt Friller og overhoved førte et højst udsvævende Liv, var en ubehagelig, men vistnok uundgaaelig Følge deraf, at de ikke havde Lov til at gifte sig, for ej derved atdrages ind i andre Interesser? end deres Principalers ; men at Forholdet var saa aabenlyst, at disse «Friller» endog, som det synes, dannedeen egen anerkjendt Klasse Fruentimmer, der levede for sig selv og havdeTilladelse til at drive Smaahandel, viser, hvor slap den offentlige Moralitet omsider var bleven »). En egen Omstændighed, hvorom der ikke

) See herom ovenfor, IV. D. 2 B. S. 246, 247. De omtalte «Friller» ereformodentlig de samme Slags løse Fruentimmer, der ogsaa omtales i «dennorske So», i Walkendorffs Transactioner med de Contoirske, o. fl. St.; der



86 Haakon Magnussøn.

tidligere nævnes noget, er den, der synes merkelig nok, at Udsalget afdet simplere Ol eller saakaldte Mungaat var blevet et Monopol for Kongens Borgfolk, idetmindste kan maa ikke anderledes forklare de Ord, atUdlendingerne skulle kjøbe det «fra Borgen».
Med denne Forordning kunde Stæderne, der for fem Aar sidenblandt andet udtrykkeligt havde fordret Tilladelse til at drive Tuskhandel, neppe være tilfreds; men da ingen Indgreb skete i Privilegierne,var der vel intet andet for dem at gjøre end at finde sig deri, og overladedet til Kjøbmendene selv at eludere eller overtrede deres Bud, eftersomde saa Lejlighed dertil. Ved de Tilleg og Forordninger, som Kongenhavde lovet at faa istand, naar han kunde samles med «det større RigetsRaad», altsaa holde et formeligt Høvdingemøde, kan han neppe haveforestaaet andet end en fuldstendig Handelsanordning. En saadan blevogsaa given, men desverre kjender man ikke Tiden, da Dateringen mangler i de faa og daarlige Afskrifter, fom vi have tilbage deraf ). Derstaar kun, at Kongen havde givet den med Rigsraadets Samtykke, da hannu i Tunsberg var samlet med dette, og at han der i Tunsberg bavde ladetden kundgjøre for Almuen og vedtage med Vaabentag. Dette viser altsaa, atet Raadsmøde har været holdt i Tunsberg. Men naar der tales om,at Almuen havde været samlet og vedtaget Anordningen med Vaabentag,
saaat den herefter skulde ansees som Lov, da kan dette kun betegne en Vedtagelse paa Haugathing ), og gjør det nødvendigt at antage, at Kongensiden har ladet eller villet lade den samme Anordning vedtage paa Frosta- ogGula-Thing for de to andre Stæder. Da slige Forordninger i de Tider ikkeudferdigedes eenslydende for alle Stæder, men i særskilte Gjenparter for hver

berettes, at baade Kjøbmendene og de tydske Haandverkere havde hver en«aabenbar Skjøge, der boede paa Øvregaden og i Byen», og at der var«ligesaamange Skjøger ved Bryggen, som Garpehunde» (d. e. Hunde til atbevogte de Tydskes Handelsstuer og Pakboder). See Sagen og Foss, «Bergens Beskrivelse», S. 137, 155, 157. Vi ville strar hernedenfor see særskilteBestemmelser vedtagne imod dem for Bergens Vedkommende, hvor de Fremmedes Mangde og derfor ogsaa Uvæsenet var størst, og hvor vi faa Aar feneresee Biskop Jakob give en frygtelig Skildring af den herskende Usedelighed.1) Ingen af Haandskrifterne er eldre end Midten af det 15de Aarhundrede, undtagen een (nu i det kgl. Bibl. i Stockholm), der er fra c. 1400, men denneindeholder neppe en Trediedeel af den hele Anordning. De øvrige ere mestOversettelser, ligeledes med flere Udeladelser og Forkortninger. See Norgesgl. L. lll. S. 202—210.Et Thing ved Tunsberg maatte være Haugathing, skjønt det ikke udtrykkelignævnes; men dette Thing traadte nu, efter de større Lagthings Adskillelse,ganske vist i Stedet for det saakaldte Borgarthing, efterfom Lagmanden havdesin faste Residens i Tunsberg og der ogsaa paadømte Sager vedkommendeBorgesyssel.



1880. Raadsmøde i Tunsberg. Almindelig Retterbod vedtagen. 87

enkelt Stad, saaledes at kun denne nævntes, og der alene hentydedes tildennes Stedforhold, medens Hovedindholdet dog blev eens for dem alle,er det ogsaa i sin Orden, at det Exemplar, hvorefter hiin Affskrift ertagen, og som sees at have været det, der udferdigedes til Oslo, kunomtaler Tunsberg og Haugathing, under hvilket Oslo tilhørte. Spørsmaalet bliver nu kun: naar kan et større Raadsmøde have været holdtmellem Januar 1377 og Høsten 1380, saaledes at den nu vedtagne Forordning sidenefter kunde blive vedtagen paa Frosta- og Gulathing? Thiom noget Aar før 1377 kan ej være Tale, da Anordningen aabenbart erden «Forbedring», der bebudes ved den nysnævnte Forordning af 29deJanuar i hiint Aar, og den desuden utrykkeligt omtaler Stædernes bekræftedePrivilegier. Man vil vanskeligt finde noget Aar mellem 1377 og 1380,hvor et Rigsmøde kunde være afholdt, med mindre det skulde være omSommeren 1380, kort før Kongens Død, da han i længere Tid synesat have opholdt sig i Tunsberg 1). Men da bliver der igjen ingen Tidtil at Forordningen kunde være vedtagen i Bergen og Throndhjem. Alligevel maa man blive staaende derved og heller antage at Vedtagelsen paade øvrige Thing ej fandt Sted førend efter hans Død, og at dettemaaskee endog kan være Aarsag i, at de Afskrifter, vi have, kun nævneOslo, da nemlig i saa Fald Haakon selv ikke naaede at udferdige nogenGjenpart til de øvrige Steder, for hvilke Forordningen ligesaa meget varbeftemt 2). Ja den gjaldt egentlig det hele Land, eftersom den ogsaaindeholder nogle Artikler, deels af almindeligt Indhold, deels vedkommende Landdistricterne; kort, den er egentlig en af disse større, alminlige Retterbøder, som Kongerne stundom udstedte, i tidligere Dage hyppigere end i den senere Tid, saa at altsaa Kong Haakon her synes at

) Kongen var vistnok i Tunsberg i Juli Maaned 1378 (see ovenfor), men Anordningens egne Ord antyde, at Raadsmødet gik umiddelbart forud for densVedtagelse, og da nu denne maa have skeet paa det sedvanlige Lagthing,der begyndte ved Botulfsvake, den 17de Juni, kan Kongen, der den16de Juni 1378 endnu var i Bergen, (Norges gl. L. S. 201), ikke have været i Tunsberg enten strar før, eller under dette Aars Haugathing. Om1377 kan ej være Tale, thi da var han den 15de Mai i Throndhjem ogreiste sandsynligviis derfra til Bergen, hvorfra han neppe kom til Østlandetførend mellem hiin 16de Juni og 29de Juli 1378: Sommeren 1379 var hanformodentlig ved Rigsgrændsen, beskjeftiget med den svenske Krig. I 1380var han derimod, som vi ville fee, længe i Tunsberg, netop om Sommeren,og havde da ganske vist flere af sine Raadsherrer hos sig.
) At Anordningeu ogsaa ansaaes for gjeldende i de andre Stæder, viser ejalene dens almindelige Charakter af dens Indhold, men og især den Omstændighed, at der i en af Afskrifterne staar «Throndhjem» istedetfor Oslo,og i en af Oversettelserne «Byen».



88 Haakon Magnusøssøn.

have villet gjenoplive en gammel og roosverdig Skik, der var nær vedat gaa af Brug.
Forordningens Indhold er i Korthed følgende:
1. At Kongen vil selv holde og lade holde sin Mynt saa god, somden var, da den blev slagen, saa at den skal være gild og gængse alleMand imellem; de, der vurdere sin Varer højere for rede Penge end forVarer, skal bøde Brevebrud, 8 Ertoger og 13 Mk.; den, der ligefremvrager Kongens Mynt, skal første Gang bøde dobbelt Brevebrud, andenGang være utlæg, og dog bøde det samme, tredie Gang have forbrudtbaade Liv og Gods; det paalagdes Sysselmendene udtrykkeligt at refseslige Personer «til Liv og Gods» efter Anordningens Bud.
2. Alle Varer, inden- og udenlandske, skal føres til Kjøbstad,selges og kjøbes for rede Penge paa Torvet eller paa de Steder, Lovenbyder; Overtrædelsen straffes med Brevebruds Bod.
3. Ingen, enten Læg eller Lærd, skal drive Tuskhandel (varningaskikti), hemmeligt eller aabenbart, under Brevebruds Straf; mistænkesnogen, rense sig ved Settareed.
4. Ingen maa fare om paa Landet eller Strandene med Smaahandel for enten at kjøbe eller selge, og beller ikke maa Bønderne selgeNaut, Sauder, Sviin, Smør, Salt, Vaadmaal, Lerred, Høns, Gjæs,eller andet deslige, uden hvad vejfarende Mend kunne behøve til eet Maaltid eller to, men alle Varer skulle føres til Kjøbstaden ; heller ikke maanogen Skipper bryde sin Last i Havner udenfor Kjøbstæderne til Udsalg,uden hvad der behøves til at kjøbe Mad for, medens Skibet lades, ellerandet nødvendigt Erende besørges. Ogsaa i disse Tilfelde straffes Overtrædelsen med Brevebrud.
5. Samme Straf paabvdes for Kjøb eller Salg af Varer, derfra Landet føres til Kjøbstaden, inde i Gaardene og ikke par Torvet.
6. Ingen Udlendinger maa kjøbe Sperrer, Bordtømmer, Spirer,eller anden indenlandsk Vare til Udsalg indenlands, bvilket ogsaa er forbudt i deres Privilegier. Heller ikke maa nogen Bonde eller Heredsmand, Læg eller Lærd, tage Sild, Klæde eller andet Gods hos Kjøbmendene og siden felge disfe Varer ud for Sperrer, Tømmer eller Naut;Overtrædelsen straffes med Brevebrud og Varernes Forbrydelse.
7. Naar udenlandske Kjøbmend komme til Staden med sine Varerog ikke ville selge dem for den Taxt, Kongen og Raadet har foreskrevet,da er Straffen ligeledes Varernes Forbrydelse og Brevebrud.
8. Ingen Folk paa Landet maa have Huusmend eller Huuskoneri sine Huse, men alle de, der eje mindre end 12 Mk. Peningers Verdi,skulle tage sig Tjeneste og arbeide for Riddere, Prester eller Bønder,mod saadan Løn, som fra gammel Tid har været brugelig. Heller ikke



1380. Stor Retterbod. 89

maa Biskoper, Riddere eller andre kongelige Mend tage Arbeidsfolk ellerLejedrenge i «Hovgaard», d. e. paa deres Herregaard, uden til saadanSyssel, som de ere opfødte med; løber nogen fra sin Tjeneste hos Prestereller Bønder, skal Sysselmanden straffe ham efter Loven.
9. Udlendinger, der kommer til Byen!), maa ej kjøbe Naut ellerFødevarer til Udførsel, men alene til deres Fortæring, medens de opholdesig i Landet, og dette kun paa Torvet. Overtrædelsen straffes med Varernes Forbrydelse og Brevebruds Bod.
10. Ingen Indenlandske maa legge Fellig med nogen Udlendingenten om at bygge Skib, eller andet deslige.
11. Sutererne eller Skomagerne?) maa ikke opkjøbe flere Huder,end de behøve til sin Haandverksbedrift, under Brevebruds Bod og Varernes Forbrydelse. Mistænkes de, verge sig med Settareed.
12. Komme Skibe til nogen Stad i Norge og der betale Kronenden skyldige Told, da betales ingen yderligere Told, om nogle af de indladede Varer siden indføres til en anden Kjobstad, men Leding skulleEjermendene svare paa hvert Sted af saameget Gods, som der ankommer.
13. Naar Klæde udskibes og Klædespakker aabnes, har KongensFoget Ret til Pakkelinerne og Omslagsdugene. Aabnes slige Pakkeruden hans Tilladelse, bødes 1 Mark for hvert Stvkke.
14. Ingen Nordmand skal indskibe eller udskibe Varer, førend der ringes til Ottesang ved Smaakirkerne, under 1 Mark Sølvs Bod for hverNordmand, som gjør det til anden Tid; Udlendingen skal i saa Faldlosse til bage igjen, bede paany om Tilladelse til Ind- eller Udskibning,og bøde 1 Mark Sølv for hvert Stykke, smaat eller stort.
15. Man kan stevne til Lagmanden før Annfredstid saaledes, atde Dage, denne omfatter, ikke regnes med, naar alene de foregaaende ogefterfølgende sammentalte udgjør den rette Stevnefrist.
16. Lagmanden skal dømme efter alle disse Artikler som Lov.
Der fastsettes ogsaa overeensstemmende med den 7de Artikel Tarterfor indenlandske og udenlandske Varer. Til disse Taxter ville vi senerehen komme tilbage. Muligt, at de, saaledes som de forekomme i Afskrifterne, kun gjelde for Oslo, thi der findes et Brudstykke af en lignende Anordning for Vergen 3), maaskee endog af den bergenske Gjen

!) Her staar der i den fuldstændigste Tert, vi have, «Oslo», men det er aabenbart, at denne Artikel ogsaa gjelder de øvrige Byer.
2) Her staar ligeledes «i Oslo», og det er maaskee nok muligt, at denne Artikelgjelder Oslo alene, da Skomagerne i Throndhjem og Bergen havde størreFriheder.
⁶) Norges gl. Love lll. S. 59. Brudstykket er her sat blandt Kong Haakonden 5tes udaterede Retterbøder, dog med den udtrykkelige Bemerkning, at det



90 Haakon Magnussøn.

part selv, hvor der ogsaa fastsettes Tarter, i enkelte Dele noget afvigendefra disse. Der er endog Grund til at antage, at disse Taxter fra Tidtil anden ere blevne forandrede, medens Forordningen selv bestod uforandret som Grundlaget for den gjeldende Handelslovgivning.
Det er nu for os en let Sag at indsee de flere Misgreb, som idenne Anordning begaaes, først og fremst deri, at den lovgivende Myndighed med et Magtsprog vil opstille Regler for Myntcours, Varepriserm. m., og dernæst, at den overhoved legger for meget Baand paa Handelsforholdene. Men saadanne vare i den Tid over hele Europa deherskende Grundsetninger i Handelspolitiken; hverken Kongen eller hansRaadgivere ere at dadle, fordi de ikke havde tilegnet sig et friere Blik idette Stykke, end nogen anden paa deres Tid, og de handlede kun efterbedste Overbeviisning til Landets Vel, idet de søgte at ophjelpe Kjøbstæderne og sikkre de indenlandske Handelsmend Markedet ligeoverfor derigere og klogere Udlendinger. At det dog i Længden vilde være forgjeves at kæmpe mod Overlegenhed i Capital og Handelsklogskab, indsaaman ej. Men man maa ogsaa holde sig de tydske Stæders og Kjøbmendsideligen stigende Handelstyranni ret klart for je for at finde det begribeligt, ja endog fortjenstligt, at Kongen og Raadet søgte at indskrænke det saameget som muligt. Hvor skarpt de have haft dette for Oje, sees navnligtaf den 3die Artikel, hvor det ,varningaskifti* udtrykkeligt forbydes, somStæderne ved Mødet i Tunsberg 1372 havde bedet Kongen om at tilstede.
I Forbindelse med denne Handels-Anordning staar sikkert ogsaa en,som det synes af Bergens Bvfoged og Raadmend vedtagen Samling afStatuter, (eller, som det heder i Privilegierne for Oslo af 1358,«Setninger, som Lagmanden, Raadmendene og Gjaldkeren sette, samtykke, og fundgjøre paa Bymødet»)1), der egentlig kun slutte sig tilbestemte Lovbud, men i enkelte Stykker indeholde nærmere Bestemmelser,især vedkommende Politiet. En lignende Samling af Statuter havde allerede i Januar 1377 været vedtagne i Nidaroos, altsaa førend der kundevære Tale om Hansens Privilegier, hvilke da heller ikke vedkom Nidaroos synderligt, eller om hiin Anordning. Om hiin bergenske Statutsamling siges der kun, at «den skete i Bergen paa Kong Haakons Tid»?).Flere af Bestemmelserne ere, som sagt, Gjentagelser af eldre Lovbud,som f. Ex. at Udlendinger ikke maa opkjøbe Varer til Udsalg, at de

ikke er vist, om det er at henføre til ham eller til Haakon den yngre. Deanførte Priser synes at tyde paa den senere Tid, og i et, rigtignok yngre,Haandfkrift er Brudsiykket ganske slaaet sammen med «Setningerne» forNidaroos af 1377, hvorom her strar nedenfor.
Saaledes staar der i Kong Magnus's Prlvilegier for Oslo, Norges gl. Lovelll. 166, 177.
) Norges gl. Love lll. S. 210—212.



1380. Bestemmelser om Handelen og Byforholdene. 91

Udlendinger, der sidde om Vintren og ej bringe Kornvarer til Landet,heller ikke maa kjøbe Smør m. m., om Arvesøgsmaal efter udenlandskeMend, som dø inden Riget, og fremdeles de fleste Artikler af Privilegierne for Stæderne af 12941). Men desforuden indeholder den enkelte særegne Bestemmelser, der synes at være givne af Kong Haakoneller paa hans Tid, og som ere merkelige nok. Disse ere: a) at i delovlige (det vil vel sige «dertil berettigede») Gaarde maatte Ol ikke udtappes ved Andre end ved Gaardsbønderne selv, eller ved skjellige Dandekvinder, som de selv ville paatage sig Ansvar for, men ikke ved Friller ellerløse Kvinder; b) at ingen Huusbonde maatte i sit Huus under HusetsFortabelse have Hoorkvinder eller Tyve, Meeneedere og andre Udaadsfolk,Mend eller Kvinder, hvilke skulle fare af Byen og aldrig komme tilbageigjen; skete dette, skulde de «miste Oret og drage Steen af By»; o) atda Egteskabet bør holdes i Ære, var det og passende, at Dandekvindersaavel rige som fattige, hver efter sin Stand, nød større Heder end løseKvinder og Friller, og for saaledes at kjende hine fra disse, skulde«egte Dandekvinder» bære saadan Klædeboned, som Gud havde givet demRaad til, dog kun efter Landets gode Sedvane hver efter sin Stand,medens løse «Puter eller almindelige Koner» ej maatte bære bedre Klædeend slet og ret Vareklæde, hvoraf Alnen gjaldt to Sh. engelsk; paasamme Maade skulde og en Kone, der var sin Mand utro, bære sligFrilledragt, indtil hun havde bødt til Gud og sin Huusbonde, og hanhavde tilgivet hende; d) ingen tilflyttende Haandverksmend, indenlandskeeller udenlandske, maatte sette noget Verksted op i Byen, førend de havdeværet hos Lagmanden og Raadmendene og «festet Borgerskab og svoretStaden Troskabseed, og ladet sit Navn indskrive i Stadsbogen», underen Bod af 3 Mkr. for hver Dag, han sad dette Bud overhørigt; detsamme gjaldt Oprettelsen af Krambod eller Høkerudsalg. Endelig givesder her en nøjagtig Bestemmelse for Gjaldkerens eller, som han her,og ved denne Tid allerede sedvanligt kaldes, Byfogdens Valg og Embedssysler. «Saa bør det at være, heder det, efter Kongens Anordning,at Lagmanden og Maadmendene skulle udvelge Byfogden; den, som beklæder dette Embede, skal være Kongen og Byen huld og tro, (o. s. v.her følger hele Eedsformularen), aflegge Regnskab over Skatter, Sagøreog andre Byens Indtegter hver Maaned, gaa ideligen om i Byen oghøre efter, om nogen Lovovertrædelse skeer, og i saa Fald anlegge Søgsmaal o. s. v.; i Løn for sit Arbeide skal han have en Trediedeel afSagøren. De ovenfor omtalte throndhjemske «Setninger», vedtagne,

) Man gjenkjender (N. gl. L. S. 211) Art. 4, 6, 9 11, 13, 14, 15, 16, 17af Privilegierne af 1294, s. o. IV. D. 2 B. S. 236.



92 Haakan Magnussøn.

som det heder, paa Stadens Lagthing den 19de Januar med Samtykkeaf Naadmendene og hele Lagretten uden og inden Vebaandene, samtLøverdagen derefter (den 24de) paa almindeligt Thing og Møde samtykkede af alle Byens Mend, inden- og udenlandske, lærde og læge, indeholde fornemmelig endeel Taxter og derhos nogle faa Bestemmelser, isærom ØOlbrygning og Øltapning, der her, som i de øvrige Byer, var enmeget yndet Bedrift, men som saavidt muligt indskrænkedes fra Ovrighedens Side, saavelsom Udskjenkning af Bl, Mjød og Viin, for at hindredet overvettes Fylderi, der snarere var i Tiltagende end i Aftagende ).
Uagtet de tydske Skomagere i Stæderne, fornemmelig i Bergen,opførte sig langtfra som de burde, men ofte tillod sig alskens Voldsomheder og trodsede den lovlige Øvrighed, skjenkede Haakon dem dog, ligesom ogsaa hans Fader bavde gjort, megen Naade og tilstod dem betydelige Forrettigheder. Hans Grunde dertil ere nu vanskelige at gjette, thivel heder det i et af hans Breve, dem angaaende, at det var udgivet i«Betragtning af den Nytte, Almuen havde af deres Sko-Gjerning ogSkosalg». Men denne Nytte synes dog ikke at kunne opveje de Ulemper, de gjorde. Vi have allerede omtalt deres Trodsighed angaaendeTienden i den første Deel af Aarhundredet; af og til hører man omandre af deres Handlinger, der vise, at de maa have været yderst besværlige Medindvaanere i de Stæder, hvor de opholdt sig, ikke at taleom, at naar der opstod alvorlige Sammenstød mellem deres Landsmend,de tydske Kjøbmend, og Landets egne Borgere, da vare de altid rede tilat yde de første sin Hjelp. Det er i det foregaaende nævnt, at underKrigen med Stæderne i 1368, 1369, havde de tydske Skrædere i Bergen endog drebt en Broder af Erkebiskop Olaf»); det var saaledes velikke egentlig Skomagerne, som her vare de brødefulde, men alle de tydskeHaandverkere i Bergen dannede, som bekjendt, et stort Samfund, benævntes meget ofte, især i senere Tider, under eet «Skomagere» og varevisselig lige gode om alle de Utilbørligheder, der udøvedes enten underSkomagernes, eller andre Haandverkeres Navn. Men dette hindrede,som vi have seet, ikke Kongen fra, i 1370 at give dem fri for Told,Skat og Tyngsel, imod at de tilsammen betalte 20 Mkr. Peninge aarligt i Afgift til Kronen, og to Aar efter forbød Kongen endog alle Andre at drive Skomagerhaandtering i Bergen, uden de, som Biskopenholdt i sin Gaard for sig og sine Folk, men heller ikke disse maatte

!) N. gl. L. Ill. S. 196 –198.) See forr. B. S. 816.



1376—1380. Skomagerne i Stæderne. Mynten. 93

felge ud til ndre !). Siden have vi ogsaa feet (S. 67), hvorledesSkomagerne i Nidaroos havde været med at begaa et Drab i selveChristkirken, for hvilket de naturligviis havde maattet bøde, og det ikkesaa ubetydeligt – 44 Mk. brendt Sølv, – hvoraf de maatte laane endeel i Bergen; men det var saa langt fra, at Kongen siden var demunaadig, at han endog for at lette dem Tilbagebetalingen af Laanet tillod dem at udføre sit Arbeide til Udsalg andensteds, indtil Laanet varbetalt. Endvidere gav han dem under sit Ophold i Nidaroos om Vaaren 1377 (15de Mai) tyve Aars Frihed for at «gaa Vaabengang», somdet kaldtes, det vil sige at indfinde sig paa det aarlige Vaabenthing, hvorhver voren Mand skulde møde frem og forevise sine lovbefalede Vaabentil Eftersyn; og naar de tyve Aar vare omme, var det nok, at een Mandindfandt sig fra hver Bod?). Derhos satte han en ret fordeelagtig Tartpaa deres Varer, f. Ex. for det bedste Slags Støvler omtrent I Mk.eller henved 2 Sh. engelsk Parret, hvilket efter vore Priisforhold nuvilde svare til henved 44 Spd. »). Alt dette kunde lade sig høre, hvisingen anden i Landet forstod at sy ordentligt Sfotøj. Men da man seer,at der idetmindste i Bergen var andre, som syede Sko, og saa forsvarligt, at endog Biskopen og hans Mend var tjent dermed, kan heller ikkedette have været Grunden, hvorfor hine saaledes begunstigedes. Vi villei det Følgende see, til hvilken foruroligende og oprørende Grad deresTøjlesløshed gik.
Hvad Mynten angaar, om hvilken det i den store Forordning bestemmes, at den fremdeles skal gjelde som før og ikke vrages, da er detbeflageligt, at der ikke nu findes noget Pengestykke, der med Vished kanhenføres til Haakons Tid, og bvoraf vi saaledes kunne erfare MyntensGehalt. Naar man afsluttede Penge-Laan elker verdsatte Jordegods ogandet Løsøre, regnede man sedsvanligviis efter Mark (Brer – Ertoger)brendt Sølv, eller efter forngilde Mark o. s. v., der forholdt sig tildet brendte Sølv som 1: 3; men der angives sjelden, hvor mange myntede Penge af et vist Slags der skulde til for at udgjøre den opgivneSum. Vi have seet, at Forholdet mellem myntede Penge og brendtSølv ved Midten af Aarhundredet var eller skulde være omtrent som 1til 5, men at man ved 1353 slog en ny Mynt, som man medet Magtsprog vilde tvinge op i Coursen 1 Mark Peninge – 1Sol Gros Tournois eller 3 Sh. Sterling (dette gjør Forholdet

1) See ovf. S. 27.?) N. gl. Love lll. S. 201. Om Vaabengangen ved Midfastetider, see den nyereBylov, Landvernsbaalken Cap. 13, Norges gl. L. Il. S. 207.

) Prisen er angivet at være 1 Spann; hvorledes dette skal beregnes, antydesher strax nedenfor.



94 Haakon Magnussøn.

1: 43 1). Det lader til, at Kong Haakons Mynt var af samme, ellerendnu slettere Gehalt, siden han fremdeles vedblev med at forbyde atvrage den, og med et Magtsprog fastsatte Coursen til den oprindeligbestemte, der ej kan have været nogen anden end 1 Mark – 3 Sh.Sterling, siden han selv i sine egne Breve regner saaledes, men hvorveddog en endnu større Forringelse giver sig tilkjende, siden Magtsprogmaatte behøves til, endog nu, at holde hiin Cours fast, efterat de engelskePenge selv havde tabt 10 til 15 pCt. i Gehalt, saaat Forholdet mellem reent Sølv og myntede Penge nu maa have været 1: 5 eller 1:5$. Thi deels finder man, at en Mark brendt nu stundom beregnedestil 15 Sh. engelsk ?), istedetfor 134, hvilket betegner et Tab i Gehaltaf 10 pCt., og hvorved den norske Mark, der skulde holde 3 Sh., blevsaameget ringere, eller forholdt sig til 1 Mark reent Sølv som 1 til 5.Deels sees der, at man i det Throndhjemske regnede et Spann, der skuldeindeholde tre forngilde Ører, for ikke ubetydeligt mere end 20 engelskePeninge eller 13 S., hvilket endog antyder en Forringelfe af over 15pCt. 3). Og naar nu de myntede Penge endda ikke uden ved Tvang

) See f. B. S. 883, 884.
») Brev af 17de Apr. 1372, Dipl. N. Ill. 378. Her tales der om forskjelligeSummer, to Mkr. Sølv til 15 sh. for hver Marf, og 3 Mark Seølv til 13sh. 4 P. (o: 134. sh.) for Marken; der figtes saaledes til engelske Penge afforskjellige Myntninger. Nu veed man, at Kong Edward den 3die i Aaret 1344lod mynte Sølv, hvoraf eet Pund Sterling, uden at forøges i Vegt og Gehalt, dog kom til at indeholde 266 Pence, og i 1346 endog lod mynte Pence,hvoraf der gik 270 og følgelig 224, Sh. paa Pundet. Disfe Shillinger forholde sig netop til det normale, 20 Sh. paa Pundet, som 15 til 13,, og saaledes maa det være Shillinger og Pence af denne Myntning, hvortil der idet nysanførte Brev sigtes.
Dette sees tydeligt af de nysomtalte Tarter for Skomagerne i Nidaroos. Herheder det, at det bedste Slags Støvler skulle koste 1 Spann, det midlere 20 engelskePence, og det simpleste 2 Ører. Her kan iffe de myntede norske Penge væremeent ved «Svann» og «Ører», thi ester Courfen 1– 3 Sh. engelsk vildeman da faa det simpleste Par til at fofte 9 engelsfe Pence, hvilket var altfor lidet i Forhold til det midlere, og det bedste Slags vilde koste mindreend dette, nemlig 1344. Nu kan det heller ikke være brendt Sølv, som menes,thi da vilde igjen det simpleste Par koste mere end det mellemste, nemlig(efter Forholdet 1: 4/4) 20/4. Altsaa kan der alene menes forngilde Penge.Men regnede man her efter det oprindelige Forhold, at den brendte Markindeholdt 13, Sh. eller 10 Pence, og den forngilde faaletes 53", Pence,vilde » beraf eller 1 Epunn (– 3 Ører) netov udgjøre 20 Pence, altsaaPrisen for det bedste Slags være det samme som for det midlere. Det ersaaledes klart, at et Forhold fom 1 Mk. br.  15 Sh eller deromkringligger til Grunden; ved dette Forhold, hvorved den forngilde Mark faar 60Pence, og Øren 7! Pence, bliver Prisen paa de bedste Støvler 22, ogfor de simpleste 15 Pence; men man skulde endog snarere antage, at Spannet

1N



1376—1380. Myntvæsenet og Coursen. 95

kunde holdes i denne Cours, og vel heller ikke holdtes deri, kan manvist antage, at de i Virkeligheden neppe have været af bedre Gehalt, end1: 6, et Forhold, som ogsaa allerede i længere Tid synes at have væretdet gængse i Sverige. Denne Usikkerhed i Coursen gjorde, at man nuoftere end forhen ved Kjøb og Salg angav Pengebeløbene i udenlandskePengesorter, fornemmelig Pund Sterling eller franske Gros de Tours,naar man ikke bibeholdt den nationale Beregning efter «forngilde Mark»o. s. v., hvilken nu efterhaanden gik mere og mere af Brug. KongHaakon selv angav oftere de Summer, han modtog eller lod udbetale, ifremmede Myntsorter, uagtet hans Forbud mod at vrage hans egenMynt; vistnok følger ikke heraf, at ogsaa Betalingen selv skete i fremmede Penge, thi man kunde jo udgive saa meget i den slette norske Mynt,som svarede til den angivne Sum, men Paastanden, at fastholde en bestemt Cours, var dog derved allerede opgivet. Endog i Taxterne for detydske Skomageres Arbeider i Throndhjem, paabudne af Kongen selv,have vi seet, at Angivelsen i engelske Penge og forngilde Ører afverlemed hinanden. I det følgende ville vi see den tydske Myntsort «Gylden» at blive den, hvori Summerne hyppigt angaves.

9. Henrik af St. Clair bliver Jarl paa Orknø. Begivenheder paa Islandog Grønland.

Paa Orknøerne synes det i denne Tid at have hersket megen Uro,men vi have desverre kun faa Efterretninger derom. Det er allerede fortalt, at saa tidligt som i 1369 var der en alvorlig Strid mellem BiskopVilljam og den daværende kongelige Ombudsmand Haakon Jonssøn, deelssom det synes, paa dennes egne, deels paa Kongens Vegne. Striden blevda paa en Maade bilagt og et Forliigsdocument oprettet, men det kanikke have varet længe, førend den atter luede op igjen, siden Kong Haakon, da han udnævnte Alexander de le Ard til Høvedsmand paa Orknø,udtrykkeligt paalagde ham blandt Andet at give Underretning om, hvorledesdet nu stod sig med Fejden mellem ham – det kan da her alene betegneKongedømmet eller Kongens Repræsentant – og Biskopen. Om Aleranders Bestyrelse af Oerne vides der intet, men vist er det, at Biskopensfjendtlige Forhold til Kronen vedblev. Imidlertid optraadte Malise Jarls

her regnedes for 24 og Øren for 8 Pence, hvilket gav Gradationen 24—20—16, og antydede et Forhold mellem den myntede Mark og reent Sølv, som1: 5»4. Dette Forhold, hvorved den forngilde Mark fik 64 Pence (6 Sh.4 P.) og den brendte Mark 16 Sh., er allerede udtrykkeligt angivet i et Brevaf 1845, fee Dipl. N. ll. 267.



96 Haakon Magnussøn.
yngre Dattersønner, Henrik af St. Clair, Herre til Rosslin i Skotland, og Malise Sperra, med Fordringer paa Jarledømmet. Alexander, der egentlig kun var udnævnt til Hirdstjore paa eet Aar, og ligesom paa Prøve, synes ikke at have bestaaet denne og at være falden iKongens Unaade, thi han blev ikke bekræftet i sin Forlening, og endmindre ophøjede Kongen ham til Jarleverdigheden. Af denne Aarsagvar det vel, at de to nysnævnte Mend, Sønner f hans Moders Halvsystre, i 1379 meldte sig til Forleningen og Jarletitlen. Kongen gavHenrik St. Clair Fortrinet. Formodentlig havde Malise Sperra allerede nu givet Prøver paa den Urolighed og Egenmegtighed, som han sidenlagde for Dagen. Hans senere Opførsel giver al Grund til at tro, atbegge disse Medbejlere allerede nu havde bekriget hinanden indbyrdes, ligesomde tidligere Jarler stundom havde plejet, og at Kong Haakon efter sineForfedres Exempel stevnede dem over til Norge for i Forening medRaadet at dømme imellem dem og ende deres Tvist. Men der er intetudtrykkeligt berettet derom; alt hvad vi vide med Vished er, at baadeHenrik og Malise om Sommeren 1379 med flere af sine skotske Vennerog Frænder kom over til Norge, og at Kongen i Marstrand, hvorhan sandsynligviis opholdt sig paa Grund af Krigen med Sverige, udnævnte Henrik til Jarl og ej alene forlenede ham med Orknøerne, menoverdrog ham ogsaa Forsvaret af Hjaltland, der lige siden Kong Sverres og Harald Jarls Tider havde været skilt fra hine og lagt umiddelbart under Kronen. Paa hvilken Dag og hvilken Maade han udnævntestil Jarl, vides ikke; vi have kun hans Forsikringsbrev, udstedt den 2denAugust til Kongen og ferten verdslige Raadsherrer!), efter at han allerede havde faaet VJarlenavn. Men da en saadan Højtidelighed, som enOphøjelse til Jarleverdigheden, sedvanligviis plejede at skee paa en af destørre Højtider, er det sandsynligt, at den denne Gang havde fundetSted paa St. Olafs Dag, fire Dage forud. I det vidtløftige Forsikringsbrev, som endnu haves 2), og hvori Henrik udtrykkeligt erklærer,at Kongen af sin Naade havde ophøjet ham til Jarl over sine LandeOrknøerne, hvorfor han med Kys paa Haand og Mund havde hyldetKongen som sin Lehnsherre og svoret ham Troskabs-Eed »), opregnes

) Da ingen Geistlige nævnes iblandt dem, synes det temmelig klart, at de haveledsaget Kongen paa Grund af Krigen mod Sverige, og ikke formeligt væretsammenkaldte til Møde i Anledning af denne Sag.
3) Vistnok ikke i Original, men i verificeret Copi, tagen i 1426. Denne eraftrykt saavel i Torlæi Orcades S. 174—177, som i Dipl. N. ll. 459.
⁸) I Forbindelse hermed maa det omtales, at Th. Torvesfon i fin Orcades S.174 fortæller, at Henrik, Jarl af St. Clair, allerede 1869 forestod Orknøeruepfiduciario jurø» (som midlertidig Bestyrer?) og ved Brev af 11te Juni an-



11379. Henrik St. Clair bliver Jarl paa Orknø. 97

de enkelte Artikler, til hvis Overholdelse Jarlen bøitideligt forpligtedesig, saaledes: a) at han skulde inden eller udenfor Orknø tjene Kongenmed 100 eller flere gode fuldrustede Mend, naarsomhelst han ved Budskab eller Brev blev behørigt tilsagt derom, i tre Maaneder, dog paaKongens Kost, hvis de maatte indfinde sig hos ham og følge ham.b) Hvis Nogen fjendtligt angreb Orknøerne eller Hjaltland, skuldeJarlen forsvare disse Landskaber med al den Styrke, han kunde opdriveikke alene af Oerne selv, men ogsaa ellers hos sine Frænder og Tjenere(altsaa fra Skotland); c) dersom Kongen nødsagedes til at angribe nogetfremmed Land eller Rige, skulde Jarlen være ham bebhjelpelig med al sinMagt.  d) Han skulde ikke uden Kongens Samtykke opføre Borge ellerBefestninger paa Øerne. e) Han skulde forsvare Orknøerne og allederes Indbyggere, geistlige og verdslige, rige og fattige, i Nydelsenaf deres Rettigbeder. k) Han skulde aldrig bor selge, eller pantsette,eller paa anden Maade afhende fra Kongen eller Riget enten hele Jarldømmet eller de dertil hørende Øer, eller sin nu erhvervede Ret dertil.g) Hvis Kongen eller hans Efterfølgere, enten for at forsvare Oerneeller af anden rimelig Aarsag, selv begav sig derhen eller sendte sineRaadsherrer og Mend derhen, skulde Jarlen med hele sin Magt væredem behjelpelig og forsyne dem med alt hvad de behovede til derespassende Udgifter. h) Han skulde hverken med Udenlandske eller Indenlandske begynde nogen Feide, hvorved Kongen eller Niget eller Hernekunde lide nogen Skade. i) Hvis Jarlen tilføjede nogen Mand paaØerne nogen merkelig Forurettelse, som medførte Døden eller Lemlestelse,eller Ejendomsberøvelse, skulde han staa Sagsøgerne til Rette for Kongen og Raadet og svare for Brøden efter Landets Love. k) NaarKongen indkaldte ham til sig til almindeligt Møde, eller af anden Aarsag, skulde han uvægerligt indfinde sig og tjene Kongen med Raad ogDaad. D Den Fred, fom Kongen maatte have sluttet med Uden- ellerIndenlandske, og den Grid og Leide, han maatte have tilstaaet Nogen,

holdt hos Kong Haakon om at bekræftes i denne Bestyrelse, hvilket han ogsaa i 1370 opnaaede paa visse Betingelser. Dette maa være en Feiltagelse,sfjønt Anledningen dertil nu ej kan paaveges. Vist er det, at Henrik ej blevJarl førend i 4379, og at han, om han umiddelbart før 13de Juni 1369havde forestaaet Øerne, nødvendigviis maatte have været omtalt i det paasit Sted berørte Forliigsdoenment af 25ve Mai 1369 mellem Biskop Villjamog Haafen Jonssøn, og endvidere, om han i 1370 havde opnaaet hiin Bekræftelse i de Breve, som Kongen udferdigede i 1375, da han gjorde Alerander de le Ard til Befalingsmand. Hvis Henrif St. Slair omtales i hlintDoenment af 1369, da er det alene som en af Vidnerne, og slet og ret under B lsen «Henry Williamssøn». See foreg. B. 916. Jvfr. Dipl. N.1 404.
Munchøs Historie. Anden Hovedafdeling. . ⁊æ



98 Haakon Magnussøn.

skulde Jarlen ikke bryde, men derimod efter Evne hevde, og ansee Kongens Bundsforvandte som sine egne. m) Han skulde ikke uden KongensSamtykke indgaa noget Forbund med Biskopen af Orknsø eller sluttenoget Venskab med ham, men derimod hjelpe Kongen mod Biskopen,indtil denne havde gjort ham sin Ret, og hvad der var hans Skyldighed i de Dele, hvorfor Kongen anklagede ham. n) Hvis Jarlen døde,skulde Jarldømmet med alle Øerne falde tilbage til Kongen eller hansArvinger, og efterlod Jarlen sig Børn, skulde den af Sønnerne, somattraaede Jarldømmet efter ham, anholde om Kongens eller hansEfterfølgers Samtykke dertil. 0) Førstkommende Martinsmesse (11teNovember) skulde Jarlen udbetale til Kongen eller hans Ombudsmandi Tunsberg 1000 engelske saakaldte Nobler. p) Jarlens FrændeMalise Sperra skulde aldeles tabe og frasige sig al den Ret, han maattekjendes at have til Oerne, saaledes at Kongen eller hans Efterfølgereingen Ulemper havde at lide af ham eller hans Arvinger, og dersomJarlen indgik noget Forliig med sin Frænde Alexander de le Ard, skuldehan tage den samme Forpligtelse af ham. Alt dette lovede ej alene Jarlen selv, men ogsaa, i Forening med ham, een for alle og alle for een,hans Venner og Frænder, Simon Rodde og William Dalyell, Riddere,Malise Sperra, William Crykton, David Crykton, og fire andre, Svene,til Kongen, hans førstefødte Søn Kong Olaf, og hans Mend og Raadsherrer, Hr. Jon Hafthorssøn, Hr. Sigurd Hafthorssøn, Hr. AgmundFinnssøn, Hr. Erik Ketilssøn, Hr. Narve Ingevaldssøn, Hr. Jon Odderssøn, Hr. Ulf Holmgerssøn, Hr. Ulf Jonssøn, Hr. Gynter af Wedhausen, Hr. Jon Danssøn, Hr. Haakon Eivindssøn, Riddere, samt Haakon Jonssøn, Alf Haraldssøn, Gaute Erikssøn, Erlend Philipssøn og OtteRømer, Svene. Til yderligere Sikkerhed lovede Jarlen at skaffe besegletForløfte paa alt dette af ti fornemme skotske Herrer, geistlige og verdslige, hvoriblandt Biskoperne af St. Andrews og Glasgow, William Jarlaf Douglas og Georg Jarl af March, m. fl. Og indtil dette Forløftesbrev blev overleveret Kongen og hiin Pengesum betalt, skulde hans Venner og Frænder, William Dalyell, Malise Sperra, David Crykton ogSimon Roddes Søn Alexander blive tilbage i Norge som Gisler, ogdisse lovede selv, at de ikke skulde forlade Kongen eller det Sted i Norge,han maatte anvise dem til Opholdssted, førend alt var efterkommet –her sigtes naturligviis deels til Pengelaanet, deels til Forløftesbrevene. –Endelig lovede Jarlen ikke at befatte sig med de Landstykker eller Rettigbeder, som Kongen eller hans Forfedre særskilt havde forbeboldt sig, oggav den højtidelige Erklæring, at hvis nogen af de her opførte Forpligtelser ej blev efterkommet, skulde hele Forleningen bortfalde.
Man seer heraf for det første, at Kongen og Raadet have benyttet



1379. Henrik St. Clair Jarl paa Orknø. 99

Leiligheden til, som de vel maatte, at gjøre Baandet mellem Jarldømmetog Riget fastere, end det forhen havde været, ved alene at tildele JarlenForleningen paa Livstid, og mod Forpligtelser, hvortil de forrige Jarler ikke vare bundne. Men hvad der ved første Ojekast vekker Forundring, er at Malise Sperra, der saaledes gik Glip af Jarldømmet, selvindtraadte som Medforlover for et Document, hvori han udtrykkeligt forpligtedes til at frasige sig al Fordring derpaa, og siden endog stilledes somGissel for Opfyldelsen af Betingelser, der yderligere skulde udelukke hamfra hvad han ansaa for sin Ret. Men det er øjensynligt, at han kunnødtvungen har gjort det, og at Jarlen formodentlig endog har bragt hammed, mere som en Art af Fange, end efter hans frivillige Dnfle, og nuladet ham blive tilbage i Norge som Gissel for derved at vide sig saameget mere sikkret mod hans Forsøg paa at tilvende sig Jarldømmet.Vi ville i det Følgende see, at han bedrog sig heri. Gislerne anviistesOpholdssted i Tunsberg, og de maatte give sit særskilte Brev paa ikkeat forlade Byen, førend de ovennævnte Forpligtelser vare opfyldte, ligesom man ogsaa seer, at de have givet særskilte Breve paa at ville overtage tiljammen at betale 180 Nobler af de ovennævnte Tusende!).Denne Sum, som Jarlen forpligtede sig til saa snart at udbetale, 1000Nobler, var heel betydelig. Den svarede dengang til omtrent 330 PundSterling, eller det tidobbelte nuomstunder?). Det var maaskee til Hjelpved Udredelsen af disse Penge – hvis det ellers ikke var til andre Ojemed, som Cancelli-Sportler, Gratificationer til Hoffolkene o. s. v. –at Jarlen laante af Haakon Jonssøn 200 Nobler, hvoraf han forpligtede fig at tilbagebetale det halve til førstkommende Pinds, og det øvrigetil næste Aars Mortensmesse, begge Dele i Kirkevaag, til Haakon selveller dennes Fuldmegtig ). En merkelig Omstendighed herved er, atban ikke stillede Haakon noget Pant, idetmindste omtales ingen saadan iGjeldsbrevet. Men da Haakon Jonssøn tidligere selv havde været Befalingsmand paa Orknø og havde Besiddelser der, bliver det heel sandsynligt, at han og Henrik St. Clair længe havde staaet i nærmere Forbindelse med hinanden, og at denne maaskee endog nærmest skyldte Haa

) See nedenfor S. 101.
3) Kong Edward den 8die lod i 1344 udmynte Guld-Nobler til en Cours af6% Shillings; samme Slags Nobler udmyntedes ogsaa efter hans Død 1377under Estermanden Richard den 3die. Det er altsaa dette Slags Nobler,som her menes: 1000 af dem svarer til 6666% Shillings, hvilke, efter densedvanlige Inddeling af 20 Sh. i eet Pd. Sterling udgjør 333, Pd., menhvis her menes de slette Shillings af 22ø paa Pundet, bliver det kun296.
5) Dipl. N. II. 341.



100 Haakon Magnussøu.

kon Jonssøns mægtige Beskyttelse sin Ophøjelse til Jarleverdigheden,hvad der ogsaa bestyrkes deraf, at han fremdeles, som vi ville see, vedblev at staa i Forbindelse med ham og laane Penge af ham.
Om Henrik af St. Clair vide vi forresten ikke stort andet, endhvad der allerede i det foregaaende er nævnt, at han var Dattersøn afMalise Jarl, og at han besad saavel Herskabet Rosslin ikke langt fraEdinburgh som Godser ved Aberdeen, uvist om ved Arv eller ved sit Giftermaal med Joneta, en Datter af Walter Haliburton, Lord Dirleton. Deterfares endvidere, at hans Moder Isabelle, Malise Jarls Datter, endnuvar i Live, ja endog overlevede ham, hvilket viser, at han maa have væreten ung Mand, da han blev Jarl, at hun havde arvet en Deel af Katanes og Godser saavel i Orknøerne som paa Hjaltland, og hun forudenHenrik ogsaa havde en Søn ved Navn David, hvem Jarlen i 1391overlod sine Godser Newburgh og Auchdale ved Aberdeen, imod at David afstod ham sin tilkommende Lod af Godserne paa Øerne1). Af altdette synes man at maatte slutte, at Henrik St. Clair var en temmeligbemidlet og i Skotland anseet Adelsmand. Det er forhen bevist, atÆtten St. Clair allerede før synes at bave haft noget Fodfeste i Orknøerne, forsaavidt som Thomas af St. Elair i 1364 var Kong HaakonsSysselmand paa Øerne, og en Alexander St. Clair nævnes i Forbindelse med bam?). I Aaret 1321 var en Henrik af St. Clair KongRobert Bruces Befalingsmand paa Katanes »): det er ikke usandsynligt,at dette har været en Farfader af Henrik Jarl, og at det har væretdenne hans Stilling, som ogsaa bragte ham nærmere i Berørelse medOrknøerne og foranledigede Giftermaalet mellem Sønnen William ogMalise Jarls Datter. Ætten St. Clair (udtalt «Sinclar», paa Latinyde Saneto Claro*), der nu fik Jarlebømmet paa Derne og beholdt det,

1) At han var gift med Joneta af Dirleton, saavelsom at hans Moder overlevede ham og havde arvet en Deel af Katanes, medens den Deel, hvortilJarlenavnet var knyttet, var folgt af Aleranver le Ard til Kong RobertStuart, siges i det store Brev af 1443 om Orknøjarlernes Ætt (Symbolæad hist. ant. rer, Norv. p. 24. 25), med Tilføjende af at flere da endnulevende Folk havde feet hende og talt med hende; om hans Broder DavidsAsstaaelse af sin tilkommende Mødrenearv paa Derne imod Godserne vedAberdeen handle Dipl. N. 11. 524, 530.
) Han nævnes i det af os forhen (f. B. S. 133) omtalte Brev fra Kong Robert Bruce til de norske Sysselmend vaa Øerne af 1321, men som hos SuhmXIV. 176) er urigtigt henført til Robert Stuart og 1386. Walter af Haliburton, Henrik Jarls Svigersader, var en af de skokske Herrer, hvis Forløftehan i Forsikringsbrevet af 1379 lovede at skaffe. En anden af dem, Alexander af Haliburton, var maasfee hans Svoger.
9 En Jon Sinelar nævnes ogsaa i Forliigsbrevet af 1369.



1380. Henrik Jarls Forpligtelser. 101

saa længe de stod under Norges Herredømme, var oprindeligt af nordmannisk Herkomst og en af de Ætter, der kort efter Englands Erobringaf Nordmannerne i 1066 ogsaa erhvervede Besiddelser i Skotland ogderved indlemmedes i dette Riges Aristokrati. Den var allerede forhenanseet og, som det lader, meget talrig og fik ved Henriks Ophøjelse tilJarledommet forøget Glands.
Strax efter vendte Henrik Jarl tilbage til Skotland, hvor han allerede den 11te September i St. Andrews udstedte et nyt Forsikringsbrev ), beseglet ej alene af de ti i forrige Brev nævnte Herrer, menogsaa to andre til, som Forlovere, saa at der nu i alt var tolv af disse.Forsaavidt var alt godt og vel. Men alligevel var dette Brev ikke paalangt nær fyldestgjørende, thi det indeholdt ikke nogen anden Artikel endden, at han ikke skulde afbende eller pantsette Jarledommet eller nogenDeel deraf uden Kongens Samtykke: det var altsaa denne hans Forpligtelfe, som Forløftet gjaldt, men ingen af de øvrige; dertil udfordredes,efter de Tiders Forretningsstiil, at bele hans Forsikkringsbrev af 2denAugust eller hver enkelt Artikel deraf skulde have været optaget i Forløftebrevet, og at dette ikke er skeet, er vanskeligt nok at forstaa, medmindre man skulde antage, at Jarlen paa en underfundig Maade søgteat unddrage sig Opfyldelsen af sine Forpligtelser – hvad dog heller ikkehans senere Ferd giver ret Anledning til at tro. Kongen ansaa sig imidlertid, som venteligt var, brøstholden dermed, da Brevet endelig var blevetham oversendt med en svensk Geistlig ved Navn Johannes, men, som detsynes, ikke førend i det følgende Aar. De tre Gisler, der allerede daskulde have faaet sin Frihed, maatte nu, den 11te Juni 1380, daKongen var i Tunsberg, erkjende, at de fremdeles vare forpligtede til atholde sig stille der i Staden, indtil Forpligtelserne vare opfyldte. Mendesuagtet gav Kongen dem Tilladelse til at vende tilbage til Skotlandimod deres Æresord paa, at de skulde skaffe Kongen det attraaede Forløfte af de skotske Herrer paa alle Artiklerne og sende det, tilligemedde 180 Nobler, som de selv overtog at betale, til Kongen inden næsteMortensmesse, samt at de, hvis dette ikke skete, skulde selv indstille sigigjen i Tunsberg inden denne Dag?). Men der er ikke Tegn til, atde enten vendte tilbage eller skaffede de forlangte Breve. Kong HaakonsDød, der indtraf, før biin Frist var udløben, gav dem formodentlig Anledning eller Paaskud til at udeblive, hvilket vel ogsaa Malise Sperraunder alle Omstændigheder vilde have gjort. Og nu synes en vild ogurolig Tid at have begyndt paa Øerne. Biskopen, hvilken allerede Jan

) Dipl. N. ll. 460.⁸) Dipl. N. ll. 465.



102 Haakon Magnussøn.

lens Forsikkringsbrev viser os staaende paa en meget uvenskabelig Fodmed Kongen, blev endog drebt i 1382, 1381 eller 1383 !), og MalifeSperra fatte sig ulovligt i Besiddelse af Ejendomme, der tilhørte Hafthorssønnerne og deres Børn, saaledes vel ogsaa Haakon Jonssøn, JarlensVen. At imidlertid denne ikke havde til Hensigt at svige sit Troskabsløfte til Norges Konge og hans Efterfølgere, sees baade deraf, at hanoftere deeltog i de norske Raadsforhandlinger, og at han endog sidenførte en Fejde mod sin Frende Malise, der endte med dennes Drab,som det i det efterfølgende skal fortælles. Men med alt dette var handog i Virkeligheden kun en skotsk Magnat, hvis Interesser fornemmeligdrejede sig om Skotland og dets Anliggender, og som formodentlig ogsaalevede mere i Skotland, end paa Orknø, og som omgav sig næstenudelukkende med Skotter, hvis Antal saaledes blev endnu byppigere paaØerne end før og bidrog meget til at fremskynde den Denationaliseringaf Befolkningen, der allerede var i sterk Gang.
Ogsaa paa Island synes der at have forefaldt mange voldsommeScener, thi der tales i Aarbøgerne saa hyppigt om Drab og Henrettelser. Blandt en af dem, der saaledes henrettedes, var Nikolas Broddessøn, der i 1363, som der fortælles, kom ud med Beskikkelse til Lagmand, men paa Althinget Sommeren efter blev befunden at være Landraademand, hvilket maaskee skal betegne, at han havde skaffet sig en falskBeskikkelse. Han maatte da forlade Landet og drage til Norge, hvor hanhavde det Uheld at blive plyndret af Gottskalk Skarpenberg paa Baagahuus, men uden at han fra Kongens eller Regjeringens Side synes athave lidt nogen Forfølgelse. Men i 1376, eller, efter en anden Beretning, ej førend i 1383, blev han henrettet paa Island efter Dom. I1377 blev en Prest drebt i selve Kirken paa Petersmessedag, og ligeledes en Bonde paa Thingø Fjerdingsthing i Borgarfjorden, hvor Lagmendene Thorstein Evjulfsføn og Sigurd Gudmundssøn selv var tilftede 2). Maaskee var det paa Grund af alle disse Uroligheder, at Biskop Oddgeir og Andres Hirdstjore i 1379 selv reiste over til Norge,hvorfra Andres ej kom tilbage førend i 1382, og Oddgeir slet ikke, dahan døde under Opholdet i Norge. Ogsaa af Landeplager hjemsøgtes

1) Isl. Annaler S. 336.) Et nyt Exempel paa, hvor stor Forvirring der hersker i de islandsfe Annaler,idetmindste i Udgaven, med Hensyn til Tidsangivelsen, er det, at hiin Prests4 (Nikolas Peterssøns) Drab omtales under 1379, og at Renselsen af den Kirke,hvori han blev drebt (Holt i Anundfjord) ved Biskop Oddgeir, omtales under1377. (Udg. S. 328). Dette er det rette Aar, hvilket noksom sees af det Brev,udstedt af Biskop Oddgeir fra Vatnsfjord paa Vestlandet den 18de Juli 1377,som Finn Jonnsøn meddeler i sin isl. Kirkehistorie 11. S. 127.



1375—1380. Begivenheder paa Island. 103

Landet. I Aarene 1373 til 1376 vare Vintrene saa haarde og langvarige, at man snarest kunde sige, at de alle tre dannede en eneste sammenhengende Vinter. Allerede det første Aar var der næsten ingenGresvext nordenlands, og Hav-Isene laa til heelt ud i Slutningen afAugust Maaned. I det andet Aar døde Fattigfolk i hundredeviis, ogNøden var saa stor, især paa Nordlandet, at Biskop Jon foreskrev ogfik vedtaget baade af Læge og Lærde, at man, for at nyde den helligeJomfru Marias Forbøn hos Gud om Frelse for al den Frost og Snee,som nu rugede over det hele Biskopsdømme, skulde herefter højtideligholde hendes Undfangelsesdag, den 8de December, som en større Festdag,og at enhver, som ejede ti Hundreder og derover, skulde give den Fattige, der kom til hans Huus i Løbet af de tre Dage, efter at denne Foranstaltning var vedtaget i Sognet, et fuldt Maaltid, medens de mindreBemidlede skulde læse Mariemessen fem Gange. Dette Bud udgik Kyndelmissedag 1375. Men Frosten og Sneen vedblev, om end maaskeeikke fuldt saa strengt som før; der blev saa lidet Hø indbjerget, at iden følgende Vinter var Kvæget paa Nordlandet næsten udsultet vedFastelavnstider. Da besluttede de fornemste lærde og læge Mend paaNordlandet med Biskop Jons Samtykke, at man skulde paakalde denhellige Biskop Gudmunds Forbøn, og at man skulde give en Alen afhvert Hundrede (altsaa 14 eller 3 Procent af sin Ejendom) for at skaffede nødvendige Penge til at sende et Par Mend til Paven og hos hamudvirke G formelige Canonifation !). Der kom ogsaa mangePenge ind, og man havde virkelig den Trøst, at Vejrliget bedredes, ogat Kvæget ikke bortdøde i dette Aar. Med den indsamlede Pengesumafsendtes to Prester Sigurd Loftssøn og Thorstein Brynjulfssøn, mender fortelles intet om Udfaldet af deres Reise; der siges kun, at SigurdLoftssøn døde det følgende Aar. Muligt, at han og Thorstein ikke engang naaede frem til Curien, thi det var netop om Høsten 1376, paaden Tid, da hine to Prester maa antages at være komne afsted, at PaveGregorius den 11te forlod Avignon og begav sig til Rom. Heromkunde man ej være underretet i Norden, og det er saaledes let tænkeligt,

) Paabudet om Højtideligheden af Ifr. Marias Undfangelsesdag 8de December(det vil fige simpelthen Nimaanedersdagen før 8de September, hendes antagneFødselsdag) erfares af det Brev, som Biskop Jon havde udstedt, og som ermeddelt hos Finn Jonssøn, ll. S. 211, 212; Beslutningen, at udvirke BiskopGudmunds Canonisation, nævnes i Annalerne, Udg. S. 326, 328. Imidlertid er der ogsaa her Uvished med Hensyn til Aarstallene, saaat det ej kananfees aldeles afgjort, om ikke de tre Uaar var 1372—1375, og at den sidstomtalte Beslutning var samtidig med Paabudet om Højtideligholdelsen afMariæ Undfangelsesdag.



104 Haakon Magnussøn.

at begge Prester drog afsted, fik i Frankrige høre, at Paven ej længer var i Avignon, og vendte tilbage med uforrettet Sag. At BiskopGudmund aldrig blev canoniseret eller af den romerske Kirke har væretanerkjendt som en Helgen, er vist nok.
Der kom i denne Tid heller ikke mange Skibe til Island. Detublide Vejrligt hindrede dem. Om Sunnivesudens Undergang i 1375er der allerede talt, og i det Aar kom der ingen Skibe til Island, fordialle de øvrige, der løob ud fra Norge og agtede sig derben, maatte gjøreVendereise. I 1376 skulde ni Skibe fra Norge gaa til Island, menkun sex af dem ankom. Det lader ogsaa til, at Regjeringen eller Kongeni Norge med altfor stor Ængstelighed søgte at holde de saakaldte Uberettigede ude fra at fare paa Island, og at derved flere, som kunde haveskaffet Oen Tilforsel, hindredes derfra, medens de Berettigede ikke altidformaaede det eller fandt det lvnnende. Der fortelles saaledes, at daBiskop Jon med et Skib, han selv havde ladet gjøre og kaldet «Mariebollen», kom til Norge, formodentlig i 1375, erklærede Kongen – detvil da formodentlig sige vedkommende Fehirde i hans Navn – Skibetfor sin Ejendom. Grunden dertil angives ikke, men det maa vel væreden, at han ikke har været anseet berettiget til at lade det bygge, ellerat det maaskee har været bygget af Tømmer, hugget uden Tilladelse iKongens Skove, eller en anden lignende Aarsag. Der tales intet om,at Biskopen fik det igjen; der berettes kun, at ban Aaret efter kom tilbage til Island og landede paa Vestmannøerne ).
Til Uaaret og Manglen paa Livets Nøodvendigbeder kom ogsaaSmittsott, der sandsynligviis fandt desto større Næring i Folkets usleTilstand. I Norge gik paa denne Tid Kopperne sterkt, uden at der forresten tales om, at de medførte nogen betydelig Dødeligbed. Men i1380 kom der fer Skibe fra Norge til Island, der alle havde Koppe

) Finn Jonssøn mener (1l. S. 205), at Biskov Jon ved Tilbagekomsten medbragte et Varnadarbrev fra Kong Haakon; dette grunder han paa et Vidnesbyrdsbrev derom, som han ogsaa meddeler (S. 2131, udstedt. som det angives, den lste Juli i Kong Magnus's 56de Aar. Men dette vilde blive1375, og ved den Tid var det utænkeligt, at iffe engang Lagmend paa Island, som Thorstein Eyjulfssøn, der er en af Udstederne, sfulde være videndeom Magnus's Ded. Men da man seer, at Thorstein Evjulfssøn og OrmEnorresføn omtales som Lagmend, og Olaf Petersføn som Hirdstjore, er dettemmelig klart, at Brevet maa være fra 1365, da netom Thorstein baade varLagmand sammen med Orm og Hudstjore sammen med Olaf (see f. B. S.942-926) Ligeledes omtales Biskov Thorarin, som om han enten endnuIevede, eller i alle Fald for kort Tid siden havde været i Live. Der staarsaaledes i Dateringen ved Fejlskrift «jortugtan ok sextanda" istedetfor «ljortugta ok setla.



1375–1380. Begivenheder paa Island. 105

sygdom ombord, og fra dem udbredte Smitten sig over hele Oen, antagende en meget ondartet Charakteer, saa at den blev til «en stor Mandedød», som det heder. Sotten vedvarede ogsaa det folgende Aar, medensVejrliget vedblev at være haardt og ugunstigt for Gresverten og Høbjergningen !). Dette var ganske vist et af de sørgeligste Tidsrum, somØen havde gjennemgaaet, og negtes kan det vel ikke, at den Afhængighed af Norge, hvori Landet havde stillet sig endog med Hensyn til Handelsdriften og Sejladsen, saaledes at dets Forsyning med Nødvendighedsartikler fornemmelig skulde være den norske Regjerings Sag, og ikkelænger Gjenstand for privat Foretagelsesaand og Kappelyst, ogsaa for enstor Deel maa have bidraget til at svekke al saadan Foretagelsesaand ogKappelyst hos Folket selv, saa at det i slige ulvkkelige Tider, som deher skildrede, følte sig bjelpeløost og raadlø«st. Men det ukloge Forbudmod, at fremmede Kjobmend besejlede Skatlandene, gjorde Ondet værre.
Hvad der ber er sagt om Island, gjelder end mere om den fjerneColoni Grønland, der nu formodentlig slet ikke saa andre Skibe, endden norske Gronlandsknarr, der hovedsageligt synes at have været udrustet for kongelig Regning, og de enkelte Islandsfarere, som af Stormen fordreves saa langt imod Vesten. Der tales et Par Gange om, atGronlandsknarren forliiste ved Norges Kyst, 1367 og 1369, maaskee erdet en og samme Begivenhed, hvortil der her sigtes, men henført til etforskjelligt Aar i de forskjellige Annalhaandskrifter», I Aaret 1378døde Biskop Alf paa Grønland, men saa ringe var Forbindelsen medNorge, at man ikke erfarede dette Dødsfald førend paa fjette Aar derefter, i 1383, da et Skib ankom, som i to Aar havde ligget over i engrønlandsk Havn »). I det føolgende Aar, 1379, rammedes Colonien afet baardt Stød, idet nemlig Skrælingerne eller de indfødte Eskimoerherjede paa Colonisterne, dræbte 18 af dem og førte to Drenge bortmed sig i Trældom»). Det er i det Foregaaende ») nævnt, at det formodentlig var et lignende Anfald af Skrælingerne, der bevirkede, at Vestbygden blev forladt i 1342; men dette Angreb i 1379 er det første, derudtrykkeligt omtales, og det maa have gjeldet Hovedcolonien eller Osterbygden. Dette er saaledes et Tegn paa, at Eskimoerne, eller Stamfedrene til Grønlands nuværende Befolkning, ved den Tid maa være

) Isl. Annaler, Udg. S. 330.
3) Iøl. Annaler, Udg. S. 316, 320.
») Sammesteds, S. 330, 334. Jevnsør «Grønlands hist. Mindesmerker» 111. S.32. 34.
») Jøsl. Annaler, Udg S. 330. Grønl. hist. M. lll. S. 32.
⁶) See foreg. Bd. S. 314.



106 Haakon Magnussøn.

rykkede nærmere mod den christne Colonies Enemerker, end hidtil. Formodentlig var det her omtalte Angreb heller ikke det eneste, men kun detmeest ødeleggende og saaledes merkeligste af dem, der ved denne Tid fandtSted. Der foreviistes endnu henimod Reformationstiden to grønlandskeKajaker, ophængte over den vestre Indgangsportal til St. HallvardsKirken i Oslo, og det heed da, at de skulde være tagne fra «grønlandskeSørøvere» paa et Søtog, som Kong Haakon foretog imod dem *). Nuvar vistnok ikke Kong Haakon nogensinde i Grønland, ligesaalidet som mankan antage, at noget saadant Tog, som det ber omtalte, nogensinde barfundet Sted; men siden Baadenes Erhvervelse tilskrives Haakon, er detklart, at de maa være bragte til Norge i hans Tid, og paa hans Befaling ophengte over Kirke-Indgangen; de vidne altsaa dog om Sammenstød, som i hans Tid have fundet Sted mellem Colonisterne og Eskimoerne, og dette kunde maaskee have været i 1372 eller 1373, da hansHirdmand Sigurd Kolbeinssøn i hans Ombud havde været i Grønland,thi var det skeet i 1379, da vilde ikke Kong Haakon kunne siges at haveerhvervet Baadene, saasom der efter 1378 eller vel endog siden 1373 intet Skib kom fra Grønland til Norge førend i 1383. Angrebet afSkrælingerne i 1379 synes ikke at have haft videre Følger, men sidenblev Angrebene hyppigere, og vi ville i det Følgende see, hvorledes deomsider førte til Coloniens Undergang.

10. Andre Tildragelser under Kong Haakons Eneregiment.

Forøvrigt er der ingen Begivenheder af særdeles Vigtighed omtaltefra Kong Haakons sidste Negjeringsaar. Ingen større almindelig Ulykke,som Misvert, Sygdom eller anden Plage synes at have rammet Landet,

) Det er den bekjendte svenske Erkebiskop Olaus Magnus, der beretter herom ifit Verk «de gentibus Septemtrionis*, lib. ll. cap. 9, og han figer, at hanselv saa begge Skindbaadene henge over St. Hallvards Kirkedør i Aaret 1505;og naturligviis har man da underrettet ham om den foregivne Anledning tilderes Erhvervelse. Han siger, at disse Baade havde tilhørt et Slags Sørøvere, der fandtes i Grønland, og som plejede at efterstræbe KjøbmendenesSkibe ved at gjennembore Skroget nederst ved Kjølen. Sandsynligviis hardette kun været de forevisende Nordmends Gjetning, hentet fra Baadenes langeog fvidfe Form. Thli at Eskimoerne paa den Maade skulde angribe Kjøbmendenes Skibe, er lidet rimeligt. Derimod er det heel sandsynligt, at Baadenehave tilhørt Eskimoer, der ellers kom for at røve og plyndre i Land, og paaen Viis kunne de saaledes nok kaldes «Sørøverbaade». Jvfr. Grønlands hist.Mindesmerker 111. S. 464, 465. At det forøvrigt er Haakon Magnussøn denyngre, som her menes, er klart, da der i Haakon den eldres Tid ej var Taleom Skrælinge-Angreb.



1875–1380. Hr. Hallvard Næpas Drab. 107

naar undtages hiin Koppesygdom i 1378 eller 1379, og som dog ejkan have været saa dødelig, som den var paa Island, da der ikke findeset enefte Testament fra den Tid 1). Landet nød i det Hele taget Fredog Ro, baade udvortes og indvortes, og det var nu vist en temmeligenestaaende Tildragelse, at en saa fornem og anseet Mand, som Ridderenog Fehirden i Oslo Hr. Hallvard Jonssøn Næpa, i Aaret 1375 blevdrebt med to af sine Svene af en vis Thorbjørn Koll. Uagtet Drabet,fom det heed, var «uoverlagt» Cåfyrirsynju), maatte dog nok, som rimeligt var, Thorbjørn udrede betydelige Bøder, og endnu i 1381 varedisse ikke betalte. For Hr. Hallvards Sjæl skjenkede hans Enke, FruCecilie Haakonsdatter (Bolt) fiden i 1382 Gaarden Askheim i Aas Sognpaa Follo til Mariekirken i Oslo, dog saaledes at den først skulde tilfalde den Afdødes Søn, Hallvard Hallvardssøn, og kun for det Tilfelde, at denne døde barnløs, falde tilbage til hende felv, hvis hun da endnulevede, eller til Mariekirken, hvis hun da var død. Ligeledes skuldedenne Gave ogsaa være for hendes forrige Mands, Jon Asfursføns,Sjæl. Om Hallvard Hallvardssøn har været hendes kjødelige Søneller Stifsøn, kan ikke sees; det sidste synes dog næsten at maatte antages. Foruden Sønnen Hallvard havde Hr. Hallvard ogsaa en andenArving, ved Navn Ragnhild, hvis Slegtskabsforhold med ham ej betegnes, men som for hans Sjæl skjenkede til Mariekirken den rige Gave af6 Mkr. Bool i Gaarden Røvhool i Holte Sogn i Nordlæm paa Raumarike, hvilken Gave Kong Haakon siden bekræftede ved sit Brev fraHof paa Thoten den 4de Marts 1377. Hun var gift med en AgmundAslakssøn, om hvem forresten intet vides ?).
Af de Mend, der kunde rose fig af Kong Haakons ndeft, synesfaa at have staaet højere, end Biskop Jakob i Bergen, bvad nu Aarsagen dertil kan have været. Usandsynligt er det ikke, at han kan haveydet Kongen god Tjeneste ved Underhandlingerne med Hansestæderne ogde tydske Kjøbmend. I et senere Brev af Dronning Margrete heder

) Der kunde dog maaskee være Spørsmaal, om det ef var i denne Sygdom, atHustrue Elin Viljamsdatter paa Finnin og sandsynligviis hendes og hendesMand Botulf Eindridessøns to Sønner døde, s. foreg. Bd. S. 973; Dipl. N.1. 462, isaafald er Brevet derom udstedt omtrent samtidigt.
3) De her anførte Data, vedkommende Hr. Hallvard Næpa, hans Hustru CeciliaHaakonsdatter og hans Søn Hallvard Hallvardssøn, findes i Dipl N. II. 439,447, 469; IV. 611, 771, 772. Ogsaa en vis Gunnar Emibdsføn Saltkarl maahave været beslegtet med Hr. Hallvard, thi han ejede en Deel af GaardenRøvhool (Dipl. N. 1V. 470, V. 286), og Nagnhild, Hr. Hallvards Arving, gjordeogsaa til Betingelse for hiin Gave af 6 Marfebool i denne Gaard, at Gunnars Aartid derfor fulde holdes. Om Fru Eecilia Haakonsdatter, see forrestenovenfor foreg. Bd. S. 399. Hr. Hallvard Næpa selv var maaskee Søn af enHr. Jon Saltkarl, som levede endnu i 1345. Dipl. N. l. 292.



108 Haakon Magnussøn.

det udtrykkeligt, at han havde ydet Kong Magnus, Kong Haakon oghendes Søn Kong Olaf tro og huld Tjeneste, og derfor havde ban allerede af dem faaet «Naader og Privilegier», som hun siden bekreftede ogudvidede. Det synes, som om en af disse «Naader» var Forleningenmed Lindaas og Herdle Skibreder )y. Kong Haakon meddeelte ogsaaFrihedsbreve, der næsten allerede kunde kaldes Adelspatenter. Saaledesgav ban ved Brev af 28de Mai 1380 sin «elskelige Tjener», Lykke Peterssøn, for den bulde Tjeneste, han bavde ydet og fremdeles skulde ydeham, fri for alle Skatter, Tolde og Paalegg, og ligesaa bans HustruAasa Grimsdatter. Ligeledes haves der en af hans Eftermand udstedtBekræftelse paa ikke mindre end to Breve, hvorved ban tog sin Tjenestemand Jon Bassat med Hustru, Børn, Svene og Undergivne i særdelesBeskyttelse og skjenkede dem «Privilegier og Frelse»?). Hvori disse«Privilegier og Frelse» bestod, siges ikke, men Udtrykkene selv give Anledning til at tro, at de stillede Indehaveren i en Etilling, der nærmedesig den, som Frelsemendene i Sverige indtog. Og disse Breve varevist ikke de eneste af dette Slags, som udstedtes af Kong Haakon. Defleste Stormend, i en højere og mere anseet Stilling end Jon Bassat,maa have faaet lignende, der kun tilfeldigviis ikke ere opbevarede. Vierfare ogsaa, at Kong Haakon forovrigt ved Gaver og mindre Forleninger belønnede sine Mend for deres tro Tjenester. Saaledes forlenedehan en vis Andres Guldklepp paa en vis Tid med sine Besiddelser iTjuvekiil i Lykke Sogn, Elvesyssel, en Forlening, som siden fornyedesaf Dronningen; og for en anden af sine Mends, en Hallstein Baardssøns,tro Tjenestes Skyld, gav han hans Datter Thurids Børn Halvdelen afGaarden Gyltan i Bergen, hvilken Hallstein vel havde ejet, men som,uvist hvorledes, sees at være kommen under Kronen. Thurid og hendesMand Jon Erikssøn solgte den siden (1383) til den rige Eindridessøn paa Finnen »).
I de sidste Aar af Kong Haakons Negjeringstid holdt ErkebiskopThrond ikke mindre end to Provincialconcilier, et i Bergen, formodentlig om Høosten 1376, og et andet paa Hamar, ved Midten af August13804). Men man veed intet om, hvad der her forhandledes. Paa

) Dipl. n. ll. 514. Der flaar her, at Biskop Jakob fik «beholde» Lkndaas ogHerdle Skibrede, bvilfet synes at antyde, at han havde den før og ikke fikdem ved denne Lejlighed (1389) af Dronning Margrete.
2) Dipl. N. II. 463, 504, jfr. f. B. S. 348.
) Dipl. N. l. 436. 481.
») At der i 1376 holdtes et Provlneiglconeilium i Bergen, vifer Dipl.N. 1.4198,sem er et her ben 4be December 1376 udstedt Brev af Abbed Erlend og toandre Mend til Vidnesbyrd om, at Konrad Eggertssøn solgte Erkebiskop



1378. Urbanus d. 6te Pave. Schlsma. 109

denne Tid var det forargelige saakaldte Schisma indtraadt i Kirkenog gav Pavemagten sit verste Knæk. Det er forhen omtalt, at PaveGregorius den 11te om Hosten 1376 havde forladt Avignon for at begive sig til Rom og var ankommen hid i Januar 1377. Misnøjetover, at Paverne opholdt sig saa langt fra deres rette Sæde, var blevetsaa almindeligt og alvorligt, at allerede Gregorius's Forgænger Urbanusden 5te i 1367 ikke længer troede at kunne trodse det, men begav sigtil Rom, bvor han dog ikke holdt længer ud end til 1370 og vendtetilbage til Avignon kort før sin Dod samme Aar. Gregorius tænkteogsaa paa at flytte til Avignon igjen, da Døden overraskede ham den27de Marts 1378. De tilstedeværende Cardinaler valgte nu ErkebiskopBartholomæus af Bari til hans Efterfolger, og denne kronedes den 18deApril næstefter under Navnet Urbanus den 6te. Men hans Strenghed, og maaskee endnu mere hans italienske Herkomst vakte snart Misnøje hos et stort Parti blandt Cardinalerne, hvoraf saa mange nu varefranske; under Paaskud af, at Romerne ved Trusler havde fremtvungetValget, erklærede de det for ugyldigt, begav sig til Fondi i det Neapolitanske og valgte der den 21de September 1378 Franskmanden CardinalRobert af Genf, under Navn af Clemens den e, til Pave. Denneflyttede Aaret efter med sine Tilhængere blandt Cardinalerne til det for dissesaa fjære Avignon og blev anerkjendt i Frankrige, Spanien, Skotland,Sicilien, og Cypern og Rbodos, medens den overvejende Deel af denromersk-katholske Christenhed erklærede sig for Urhanus, og deriblandt denordiske Riger. Det nævnes udtrykkeligt, at Kong Haakon sendte hamen Lykønsknings-Skrivelse. Dette skete sandsynligviis vel endnu, førendSplittelsen var skeet og Modpaven valgt, men Norden vedblev dog atholde fast ved Urban. Imidlertid blev der dog ganske vist raadslaaet blandtdens Geistlighed om, hvad Parti man skulde tage, og det er ikke usandsynligt, at en saadan Raadslagning blev holdt paa hiint Concilium paaHamar 1380. Men den egentlige Anledning dertil var dog vel enBulle, som Pave Urban den 15de October havde ladet afgaa til Nordens Erkebiskoper, hvori han indskærpede Afholdelsen af Rational-Concilier for at overlegge om Kirkens Anliggender og siden at indsende tilCurien en udførlig Beretning om de tagne Beslutninger. Denne Bullefremkaldte i Sverige et Concilium i September 1380, og derfor maa

Thrond en Gaard paa Thoten. Her siges der, at Konrad allerede paa det nusidst afholdte Coneilium havde lovet Erfebifoven at overlade ham denneGaard. Conciliet kan ikke have været afholdt saa længe forud, da Brevetviser, at Erkebiskoven endnu ved dets Udstedelse var i Bergen. Om Concilietpaa Hamar og Erkebisfovens Nærværelse der nævnes kun hos nE XIV.S. 92, men han anfører ikke sin Hjemmel.



110 Haakon Magnussøn.

vel det norske Concilium være fremkaldt af famme Aarsag 1). Maaskeehar der ogsaa været fattet Beslutning om at lade oplæse den Bannbulle,som Urbanus havde udstedt mod sin Medbejler – thi begge Paver forfulgte hinanden naturligviis med Bannbuller – ved alle Kirker i Norge;thi det berettes udtrykkeligt, at denne Oplæsning fandt Sted ved enhverKirke i Norge og formodentlig ogsaa paa Island, i 1380, 1381 eller1382?). Men denne Tilslutning til Urbanus den 6te maa have gjortfuldkommen Ende paa det allerede saa svage Baand mellem SyderøernesBiskopsstol og Metropolitansædet i Nidaroos, thi Syderøerne fulgte herdet øvrige Skotlands Exempel og holdt sig til Clemens, og da Schismet langt om længe var over, var vel og hiin eldre Forbindelse gaaet iGlemmebogen. Pave Urbanus sendte ellers ogsaa strar efter Clemens'sValg en Cardinal, Pileus af Navenna, til Tydskland og Norden, menhan kom ikke længer end til Tydskland, hvor han endnu laa i 1380, ogvides ikke at have sat sig anderledes i Forbindelse med Nordens Geistlighed, end ved en bøjst ublu og urimelig Fordring paa Kostpenge af densvenske Geistlighed »).
Det skadelige Provisionsvæsen, der ikke mindre end selve Schismetbidrog til at undergrave Pavestolens Anseelse, vedblev vel endnu og gjordesig mere end eengang gjeldende i Norge. Men i to Provisionsbullerover norske Beneficier fra Pave Gregors senere Aar finde vi den merkelige Betingelse, der ej er indtagen i nogen af de tidligere, og heller ikkefindes i nogen af de samtidige og efterfølgende for andre Lande end Norge,nemlig at den udnævnte Candidat skal kunne tale Landets Sprog.Den ene af disse Provisionsbuller gjelder et Canonicat med Præbendeved Christkirken i Nidaroos, som en Halldor Ormssøn havde besiddet.Denne Halldor var død under et Ophold ved Curien, formodentlig i1374  Det siges ikke i hvad Erende –, og hans Beneficier vare saaledes «ledige ved Curien» og ifølge de pavelige Reservationer forbe

) Lagerbrings Sv. Historie 1II. 815. Bullen, som her omtales, er vel kun stilettil Erfebiftop Byrge i Uppsala, men man kan være vis paa, at ligelydendeBuller have været udstedte til Nordens tvende andre Erkebiskoper, og at dekun i Tidernes Løb ere tabte. I Pave Urbans Regester findes denne Bulleikke, men disse Regester ere yderst slet førte og mangelagtige, medens Clemensden 7des ere i bedste Stand. Det er tydeligt nok at see, at det varede engod Tid, førend man efter Flytningen fra Avignon til Rom fik Cancelliet ogContorvæsenet bragt i Orden.
?) Isl. Annaler, Udg. S. 334. Da Bullen er dat. 80te November 1378, (Raynaldi ann. 1378, 105—115), er vel 1380 det rette Aar, idetmindste for Oplæsningen i Norge.
⁸) Suhm XIV. S. 61, 101. Cardinal Pileus var paa Christi Legemsdag, 24deMai, med den romerske Konge Wenzeslav i Aachen, Detmar, S. 314.



1375—1380. Provisioner. 111

holdte Pavens egen Besettelse. Paven bortgav dem derfor ved Provisionsbulle af 18de Januar til Peter Strus, en pomersk Klerk, aleneunder den Betingelse, «at han kan tale de Egnes Sprog, hvoraf Ridaroos's Kirkeprovins bestaar», og befalede i saa Fald Biskoperne i Bergen og Stavanger, saavelsom Decanen ved St. Agricoli Kirke i Avignon at indsette ham i Beneficierne). I det følgende Aar overdrog Pavenved Bulle af 28de August den hamarske Klerk Jon Alfssøn det Canonicat med tilhørende Præbende, som Biskop Jon i Oslo havde haft, da hanophøjedes paa Biskopsstolen, og som ligeledes vare blevne ledige vedCurien, fordi han der havde modtaget sin Indvielse. Biskopen af Stavanger saavelsom Provsten ved Mariekirken i Oslo Biskop Jons Officialfik den sedvanlige Befaling om at indsette ham i Beneficierne, dog atterunder den Betingelse, «at han er fød i Nidaroos's Kirkeprovins elleren dertil grændsende, samt kan tale og forstaa det Sprog, som StadenOslo's Indbyggere kan talev. I det sidste Tilfelde var Betingelsenvistnok overflødig, i det første derimod meget nyttig. Men netop denOmstændighed, at den ogsaa findes indført, hvor den er overflødig, viser,at der ved Curien maa have været vedtaget en Bestemmelse om, at denskulde indflyde i alle Provisionsbreve vedkommende Norge, og da en saadan Bestemmelse ej kan være bleven vedtagen uden efter indtrængendeForestillinger fra Landet selv, det være sig nu Geistligheden, eller fraKongen, eller fra en Deel af Landets mange Indbyggere – røber detteen Omhu for Nationaliteten og Folkesproget, og en Erkjendelse af denGeistliges Kald som Folkelærer, der gjør baade Nationen selv og densGeistligged Ære. Det vilde være af stor Interesse at vide, hvodet var, som fik denne Bestemmelse sat igjennem ved Pavestolen. Det

t) Reg. Gregor. XI. cod. chart. T. 26. ann. 5 fol. 199. Indtægterne af Canonicatet og Præbenden anslaaes her til ikke over 40 Guldgylden aarligt.3) Sammesteds, T. 73, ann. 5. fol. 38. Den Præbende, som denne Jon Alfsføn fik tilligemed Canonicatet i Oslo, sees af Dipl. N. lli. 442 at haveværet Gjerpen Prestegjeld, og saaledes bekræftes herved fuldstændigt den ovenfor (S. 10, Note 1) fremsatte Formodning, at Blskop Jon før fin Ophøjelsepaa Biskopsstolen var Prest til Gjerven. De samlede Indtægter af Canontcatet og Præbenden (det vil da vel egentlig sige af Prestekaldet alene) angives til ikke at overstige 30 Guldgylden aarligt. En Guldgylden regnedes ide Tider omtrent lige med 1 Mark Penninger eller 3 Sh. Sterling, og hine30 Guldgylden vilde saaledes svare til 443 Pd. Eterling, hvilket, om manendog regner det for at repræsentere det Tidobbelte i vore nuværende Penge,202» Spdlr., dog er meget lidet for et Prestekald af Gjerpens Størrelse.Naar Jon Alføsøn figes at være Klerk under Hamars Divcefe, følger ikkederaf, at han hørte hjemme paa Hamar. Sandsynligviis var han Prest et
fleds i den hamarske Deel af Thelemarken.



112 Haakon Magnussøn.

er ikke i mindste Maade usandsynligt, at Kong Haakon selv kan haveindgivet en Forestilling derom; ellers maatte man nærmest gjette paaErkebiskop Thrond. Dog blev det, som man seer, erklæret tilstrækkeligt,naar Candidaten var fra Sverige eller Danmark, og under de daværendepolitiske Forhold, saavelsom de Forandringer, Sproget bavde undergaaet,var dette ogsaa ganske rimeligt. Der skete i famme Aar, 1376, ogsaaen tredie Provision inden Nidaroos Kirkeprovins, men hvor ingen saadan Betingelse fastsattes, da den vedkom Orknøerne, hvor allerede detskotsk-engelske Sprog herskede ligesaameget, idetmindste blandt Geistligbeden,som det Norske: den 28de Marts gav nemlig Pave Gregor en WilliamSpynie, Doctor i Døereterne, det Canonicat med tilbørende Præbendeved Domkirken i Orknø, som den af Urbanus den te kort for hansDød til Biskop i Katanes udnevnte Mælkolm havde besiddet. Der havde,siger Paven her, været nogen Tvivl om, hvorvidt han uden Videre kundebortgive saadanne fiden «Formandens Tid ved Curien ledigstaaende Beneficier, hvis Beseitelse denne havde reserveret sig; denne Tvivl hævedehan nu ved en bestemt Erklæring om, at en saadan Bortgivelse kundeskee, og overdrog saaledes hine Beneficier til William, uanseet at allerede en orknøisk Klerk, Gilbert Erlendssøn, var kommen i Besiddelsederaf, formodentlig ved Capitlets Valg. Dette er saaledes atter et Exempel paa de Ulemper, som  Provifionsvæfenet medførte ).
Den Mislighed for Norge, som opstod deraf, at Jemteland gaeunder Uppsalas Biskopsdomme, men som til en vis Grad var opbørt,eller idetmindste mindre følelig, saa længe Norge og Sverige vare forenede, maatte naturligviis atter gjøre sig gjeldende, da Foreningen ophørte, og dette i langt højere Grad, naar begge Riger laa i Krig medhinanden. Det er endog vanskeligt at begribe, hvorledes Landskabet ihele denne Tid kunde bevares for Norge, thi Geistligheden, afbængig afErkebiskopen, og vel endog for en stor Deel svensk af Fødsel, kan neppehave undladt at paavirke Indbyggerne til Fordeel for Sverige. MenAlbrecht var, som vi have seet, ikke populær blandt Bønderne, hvisSympathier var for Magnus og Haakon, og Jemteland talte vistnokfaa Mend udenfor Bondestanden blandt sine Indbyggere. Disse behøvede ikke at gaa lengere end til Nabobygden Helsingeland for at see,hvor haardt de svenske Bønder nu betyngedes, saa at Helsingelenderneendog i en særskilt Skrivelse til Hertug Albrecht klagede over den Mishandling, de maatte lide, bade om Fritagelse for Markegjeld, Hesteudred

) Reg. Gregor. XI. Bull. divers. ann. 6, T. 3 fol. 161. Biskop Mælkolm paaKatanes havde nevpe nogensinde været residerende Chorsbroder paa Orknø,men formodentlig alene nydt dette Beneficium med flere andre, uden at væreforpligtet til at holde nogen Residens.



1375–1380. Jemteland. – Ildebrand i Oslo. 113

sel og andre slige Paaleg, og om selv at maatte velge sine Lagmend,m. m. 1). Saadant kunde vel afskrekke Jemtelendingerne fra idetmindstenu at give sig under Sverige. Desuden stod de neppe engang paa en godFod med den svenske Provst og andre af de svenske Geistlige, der synes athave fordret større Afgifter, end de vare berettigede til. Thi i det føromtalte Brev, hvorved Kong Haakon bekræftede Regulativet af 1305,forbød Kongen udtrykkeligt Provsten og andre lærde Mend at betyngeBønderne yderligere, end Regulativet tillod, og bød disse ligefrem ikkeat underkaste sig nogen Tyngsel for Kirkens Vedkommende udover hvadder hidtil havde været gjeldende Ret. Han erklærede ogsaa, at denneBekræftelse selv kun var midlertidig, indtil han med sit Raad fik giveten anden Anordning derom, som kunde være dem og Landet nyttig.Endelig sørgede vistnok Kongen ogsaa for at have paalidelige Befalingsmendi Landskabet, saadanne som Hr. Narve Ingevaldssøn, hvilken, efter hvadvi have seet, formodentlig var den, der tog sig af Bøndernes Sag modGeistligheden og fik Kongen til at udstede hiint Bekræftelsesbrev ?). Paadenne Maade forklares det vel bedst, at Jemtelendingerne ej faldt fra.
I Aaret 1379 rammedes Staden Oslo af en Ildebrand. Dennemaa have været stor, siden Provsten Hr. Henrik Henrikssøn i et Brevaf 28de September 1383 yttrede derom «at Byen nu for fire Aar sidenafbrendte. Blandt de Gaarde, som fortæredes, var de tydske Skomageres Gaard, ligesaa den saakaldte «Hjalpare-Gaard», paa begge Sideraf Elven, hvoraf idetmindste en Deel endnu i 1381 kun omtales som en«Tomt». Det maa saaledes i alle Fald være den sydligste Deel afByen, nærmest Elven, som blev lagt i Aske?»).

11. Kong Haakons Død og Eftermæle.

Kong Haakon tibragte den længste Tid efter sin Tilbagekomst fraden svenske Grændse paa Tunsbergshuus, hvor vi forefinde ham allerede ved Paasketider. Paa anden Paaskedag udstedte han nemlig Brevettil Sogningerne om, at de Tydske i Sverige havde opsagt Stilstanden.Vi finde ham der ligeledes i Mai og Juni. Formodentlig havde han

!) Styffe, Bldrag, No. 47, S. 141.
) Ved Siden af ham nævnes Olaf Ealvesføn som Foged i Jemteland fra1374 til 1391. Han udførte, som man seer, Sysselmands-Forretningerne iHr. Narves Fraværelse og formodentlig ogsaa for en stor Deel, naar han vartilstede.
3) Provst Henriks Brev, der findes i Rostocks Archiv, er aftrykt hos Suhm,XIV. S. 5832, jvf. Dipl. N. V. 324.
Munghs Historie. Anden Hovedafdeling. 11. 8



114 Haakon Magnussøn.

ogsaa tilbragt Julen der, og det er endog heel sandsynligt, at han efterFaderens Død, da Tunsberg, Skienssyssel m. m. faldt tilbage til ham,gjorde Tunsberg til sin Hovedresidens og sit egentlige Hjem, hvor hanhelst opholdt sig, naar han ikke var paa Neifer, som paa Oplandene, iThrondbjem, Bergen, i Danmark, eller i Krigsanliggender ved den svenskeGrændse. Der gives nemlig flere Vrevre, udstedte af ham i denne Tidfra Tunsberg, end fra noget andet Sted 1). Som et Slags Tegn paa,at Tunsberg nu blev Hovedresidens, kan det vel ogsaa ansees, at Biskopeni Oslo, for hvem det af flere Grunde maatte være af Vigtighed atkunne opholde sig i Kongens Nærhed, netop paa samme Tid lod den tilBiskopsstolen hørende Gaard Teige paa Njotarø lige ved Tunsbergistandsette, og, som det lader, indrette til stadigere Beboelse. I 1377accorderede han med en Bygmester om at indrette en ny «Sommerhall»der – et Arbeide, som gik langvarigere fra Haanden end paaregnet, formedelst Bygmesterens Uefterrettelighed 2), og sidenefter finde vi hansEftermand, om ikke stadigt, saa dog meget hyppigt at opholde sig paadette smukke Sted, der endog oftere blev kaldet «Biskopsgaarden Teige».Der findes kun et eneste Brev, udstedt derfra af nogen tidligere Biskop,nemlig af Biskop Eivind i 12932), et Beviis paa, at Gaarden lige tilBiskop Jons Tider kun meget lidet har været beboet af Biskoperne. AtKongen fornemmelig slog sig ned her, lader sig godt forklare af den Nødvendighed, det især efter Kong Valdemars Død var for ham at kunne være saa

) Til lettere Oversigt hidsettes her under eet de sikkert bekjendte Dateringer,hvoraf det erfares, hvor Kong Haakon opholdt fig siden Faderens Død. I1375: 11te Januar, Tunsbergshuus; 28de April, sammesteds; 30te Juni,Oølo; 13de November, Tunsbergshuus; 7de December, Elagelfe i Danmarf.I 1376: Marts, paa Aalholms Slot i Laaland; 3die Mai, Slagelse; 7deMai, sammesteds; 24de Mai, Bergen; 3die Juni, sammesteds; 14de og 15deMai, Kalundborg; 26de October, sandsynligt i Noeskilde; 1ste November,Kalundborg. I 1377: 28de Januar, Oslo; Idie Februar, Akershuus; 4deMarts, Thoten; 15de Mai, Nidaroos. I 1378: 13de April, Bergen; 29deJuli, Tunsberg; 8de til 14de November, Tuneim og Nesine i Ranarike. I1379: 2den August, Marstrand; 26de Novbr., Holm i Dalsland. I 1380 :26de Januar, Tunsbergshuus; 28de Mai sammesteds; 10de og 11te Juni,sammesteds.
?) Brev af 16de Febr. 1377, Dipl. N, lll. 409, og af 12te Suli 1378, sammesteds No. 419. Bygmesteren eller «Smeden» Gunnar Herjulfssøn havde i1378 ikke udført Arbeidet efter Contracten og bad derfor «paa fine Knæ»Biskopen om Tilgivelse, som han ogsaa fik, lovende at bedre det Manglendeog ikke paatage sig andet Arbeide, førend dette var ferdigt; derfor satte hansine faste Ejendele i Pant.
») Dipl. N. ll. 44,



1380. Kong Haakous Død. 115

nær ved Haanden som muligt for i Hast at ile til Danmark; vel vilde hanhave været nærmere paa Baagabuus eller i Ljodhuus, men hvad Baagahuus angaar, da var dette maaskee endnu pantsat til Stæderne, og iLjodhuus kunde han neppe ansee sig ganske sikker for Overfald af KongAlbrechts Tilhængere. Om han i Mellemtiden mellem 26de Marts, dahan sendte Udbudet til Sogningerne, og den 28de Mai, da han i Tunsberg gav Lykke Peterssøn Frihedsbrev, havde ført Krig i Sverige, oplyses ingensteds, sandsynligt er det dog ikke; Toget til Sverige foretoges vistnok, som allerede antydet, først efter Midsommerstider. KongHaakon opholdt sig i Tunsberg endnu den 10de Juni, da han der udstedte et Landsvistbrev, som besegledes i hans Overvær, og den 11te, dahan modtog de orknøiske Gislers Forsikrings-Brev om, at de til en bestemt Tid vilde vende tilbage til Tunsberg, dersom de ikke udrettede hvadde haabede. Hvis nu – hvad der ifølge det Forangaaende bliver sandsynligt – hiint Haugathing, paa hvilket den store Retterbod om Handelen m, m. blev vedtaget, holdtes i 1380, da har Kongen, som ifølgeRetterbodens egne Ord da var tilstede med sit Raad, endnu opholdt sigi Tunsberg under Thingtiden, altsaa mellem 17de og 24de Juni. Mennogen sikker og bestemt Underretning har man ikke om, hvor han efter hiin11te Juni opholdt sig eller hvad ban tog sig fore, indtil hans Død, somindtraf i eller ved Oslo – sandsynligviis paa Akershuus ) – endnu sammeSommer eller Høst, men hvis Dag vi desverre heller ikke kjende. Derhaves et Brev, udstedt i Nitedal, sydligst paa Raumarike og Nabodbygd tilOslohered, den 31te Juli 1380, hvor Aaret angives som Kong Haakons25de Regjeringsaar ?). Dette viser, at Kong Haakon endnu maa havelevet paa den Tid, thi da han døde i Oslo, vilde man ikke længe havekunnet være uvidende derom i Ritedal, hvorfra der rimeligviis dagligtgik Bud baade til og fra Byen. Endvidere seer man, at Kong Haakonmaa have overlevet fin Hyldingsdag, hvormed hans 26de Negjeringsaarbegyndte, hvad enten denne nu var 9de, 10de, 15de eller 16de August,(see forr. B. S. 609, 610). Tdhi for det første findes der to Breve,udstedte det ene paa Berg i Skrauthval i Valdres den 21de December1380, og det andet i Sandehered paa Vestfold den 16de April 1381,der ere daterede i hans «26de Regjeringsaar» ); nu var han vistnok paa

!) At Kong Haakon døde i Dslo siges udtrykkeligt i de visbyske MinoritersKrønike-Optegnelser, Scr. r. Sv. I. S. 45, Scr. r. Dan, l. 260.
2) Dipl. N. 1V. 520.
3) Dipl.N. l. 466, 11I. 430. Ved dette sidste Brev, som er dat. Magnusmesse, haveUdgiverne af Dipl. N. meent at burde antage «Magnusmesse» for at betegne6te Septbr., alsaa en anden Dag end den, der i norske Breve sedvanligt kal
8



116 Haakon Magnussøn.

den Tid død, og hans Død ganske vist bekjendt paa begge Steder, menUdstederne kunde dog ikke have regnet efter hans 26de Regjeringsaar,hvis han var død, førend det begyndte; de have kun fortsat med denneMaade at betegne Aaret paa, fordi de nu engang vare vante dertil, og hansEfterfølger endnu ikke var hyldet, saaat de kunde regne Aarene fra ham.For det andet haves der et Brev fra Ullinsvang i Hardanger, dateretTirsdag efter Seljumannamesse, altsaa 9de Juli, i Kong Haakons «sidsteAar»1). Dette kan ej være 1380, da Kong Haakon, som vi have seet,endnu var i Live idetmindste den 31te Juli 1380, og Udstederne dog ejkunde tale om hans «sidste Aar», førend efterat han var død. Altsaamaa det være 1381, og Kong Haakon saaledes have overlevet sin Hyldingsdag, i August Maaned, fra hvilken hans sidste eller 26de Aar, omhan havde fuldendt det, vilde have gaaet til samme Dag af August i1381. Derimod maa han være død idetmindste nogle Dage forud for dendite October, da et Brev, udstedt fra Sveinarud i Øyjamark eller Bdemark (paa Marker østenfor Rakkestad) siges at være udstedt i Ugen efterMichelsdag (altsaa fra 30te September til 6te October) «i første Aar efterKong Haakons Frafald»?). Altsaa havde man ved den Tid erfaret Kongens Død i Ødemark, hvorhen Efterretningen derom fra Oslo neppe idet tidligste har kunnet naa frem i mindre end fire eller fem Dage, omman end maa antage, at Jilbud derom strax afgik til Hr. Erik Ketilssøn og Hr. Knut Algøtssøn samt flere anseede Mend paa Dal, ogat dette Jilbud formodentlig tog Vejen om Ødemark eller Egne ikkelangt derfra. Saaledes falder da Kong Haakons Død paa en Dag mellem Midten af August og de sidste Dage af September. Nærmere kanman ikke bestemme Tiden, med mindre aldeles nye, hidtil ubekjendte, Oplysninger ffulde fremkomme»). Hvad han foretog sig fra Tiden mellem

des saaledes, nemlig Magnus Jarls Dag, d. 16de April, saasom dette maatte blive16de April 1381, og Kong Haakon da forlængst var død. Men hos os kjendteman neppe nogen anden Magnusmesse end den paa 16de April, og ligesaavelsom man daterede efter Kong Haakons Regjeringsaar i December 1380, ligesaavel kunde man gjøre det i April 1381; man var nu engang vant til atbetegne Aaret efter Kongens Regjeringsaar og havde endnu ingen ny Kongeat datere efter. Ellers kaldte man, som vi ville see, dette Aar indtil 29deJuli 1381, da Sønnen blev tagen til Konge, «Aaret efter Kong HaakonsFrafald», eller «Kong Haakons Frafaldsaar».
) Dipl. N. 1V. 519.
3) Dipl. N. lll. 481,
) Man har almindeligviis antaget den 1fte Mai for Haakons Dødsdag, fordiHuitfeld siger det S. 565. Men dette er, som de ovenfor anførte Breve noksom vise, en reen Fejltagelse. Man kunde formode, at den var opstaaet veden Misforstaaelse af den Angivelse, H. maaskee funde have forefundet, f. Er.,



1380. Kong Haakons Dødøstid. 117

den 11te og 24de Juni, hvor vi tabe ham af Sigte, indtil hans Død, deromvides, som sagt ikke det ringeste. Men for det Tilfelde, at han selv deeltog i det Indfald, som i dette Aar efter Stilstandens Opsigelse blevgjort i det sydvestlige Sverige, og efter al Sandsynlighed sidst i Junieller først i Juli 1380 1), da har han altsaa paa den Tid været vedSkara, og maaskee endog heelt øster ved Vesteraas, og er i Slutningeuaf Juli eller de første Dage af August vendt tilbage til Norge, hvorhan strax har begivet sig til Oslo. Denne Antagelse har meget for fig.Af hans Opbudsrev til Sogningerne sees det, at han selv agtede at settesig i Spidsen for sine Krigsfolk «syd ved Landsenden», og der findesingen Antydning til, at han da eller senere hen i Juni Maanedvar syg eller svagelig. Tvertimod antyder de to orknøiske Gislers Forsikkringsbrev af 11te Juni, at Kongen ventede at opleve samme AarsMortensmesse (11te November). Altsaa maa et pludseligt Sygdomstilfelde have rammet ham, hvad enten det var efter hans Hjemkomst tilOslo eller under selve Krigstoget, som maaskee derved kan være blevetafkortet før Tiden.
Dette er alt, hvad vi vide om Kong Haakons Død. At han, isærsiden han døde i Oslo, blev begraven ved Mariekirken der i Byen, kanvel ansees som vist, uagtet intet udtrykkeligt haves derom, og hans Testament, som han dog sikkert maa have efterladt, forlængst er tabt. Athan ej blev begraven ved St. Hallvards Kirke, maa man slutte deraf,at der i Fortegnelsen over dennes Jordegods ikke nævnes et Ord om, atKong Haakon har givet noget dertil «for Lejested». Heller ikke vide vi,om hans Hustru, Dronning Margrete, var tilstede ved hans Dødsleje.Man kan neppe antage det, thi det er vist, at hun den 18de Mars vari Roeskilde»), og der var saa meget at tage vare paa i Danmark, athendes Nærværelse der nok kunde være nødvendig. Derimod erfare vi,at hun kort efter hans Død var i Norge, og formodentlig er hun da

at der havde staaet «Tirsdag før Korømesse», og at H. havde forklaret dettesom Tirsdag før 3die Mai eller Korsmesse om Vaaren, medens der meentesTirsdag før 14de September eller Korsmesse om Høsten. Eller maaskee derhar staaet ,feria secunda* (d. e. Mandag) før Korsmesse (nemlig om Høsten), og at H. som saa mange andre urigtigt har forklaret dette med «to Dagefør Korsmesse» (om Vaaren). Mandagen før Høst-Korsmesse er 10de, Tirsdagen er 11te Septbr. Denne Antagelse har visselig meget for sig, hvis manikke ellers skulde tro, at Huitfeld har forverlet Haakon den 5te, der døde 8deMai, med Haakon den 6te, og maaskee overfeet et ,octavat* foran ,Philippiet Jacobi». Men dette er ikke saa sandsynligt som den anden Gjetning.
) Før 7de August maa, som vi have seet, Jønkøping være afbrendt, og detteskete samtidigt med dette Tog.
») Suhm, XIV. S. 81.



118 Haakon Magnussøn.

strax ved Efterretningen derom ilet derop for at foretage de nødvendigeSkridt i Anledning af Sønnens forestaaende Thronbestigelse og Hylding.
Da Kong Haakon døde, var han i sin bedste Alder, ikke mere end40 Aar gammel og kunde saaledes efter Naturens Orden have gjortRegning paa et meget længere Liv. Hans virkelige Regjeringstid varfor kort, til at vi kunne gjøre os nogen bestemt Forestilling om hans Regjerings-Talenter. Men at hans Vilje var god, fremlyser noksom af alt hvadhan foretog sig, og hvad han selv yttrede i sine Forordninger. At hanikke formaaede at standse sit Folk i dets stadige Synken og opfriske detshensygnende Kraft, var ikke hans Skyld. Det fulgte deels af Tidsomstændighederne, deels deraf at Norge altfor tidligt havde naaet et Modenhedstrin, der stod i Misforhold til dets egne Kræfter, saavelsom tilDatidens Vilkaar: dette efterlod en Slappelse, som det ej stod i nogenKonges Magt at forebygge, og som lod Norge, ved det Tidspunkt,hvormed vi her beskjeftige os, staa hartad som en udlevet Olding vedSiden af dets to Frændenationer, der netop nu ligesom vaagnede op til etnyt Liv. I sit Forhold til Faderen have vi seet Haakon som en kjærlig,opoffrende Søn; ligeledes have vi seet, at der herskede den bedste Forstaaelsemellem ham og hans Hustru, skjønt hun ganske vist var ham langt overlegen i Talenter og Regjeringsdygtighed. Haakons Undersaatter vidstederfor ogsaa at sette Priis paa hans Dyder og elskede ham meget.«Folk ansaa ham for en god Mand», staar der i de faa Aar efter hansDød paa Island skrevne Flatø-Annaler, hvor hans Død omtales ).Og den bekjendte Forfatter Æneas Sylvius Piccolomini, der blev Paveunder Navnet Pius den 2den 78 Aar efter Haakons Død, 53 Aar gammel, og som saaledes meget godt i sin Ungdom kunde have talt med Folk,der levede paa Haakons Tid, siger om ham: «han skal have været en herlig Mand, forunderligt elsket og adlydt af sine Undersaatter»)». Nordmendenes Sorg over hans Død maa derfor ganske vist have væretmeget stor.
Da vi ikke kjende Kong Haakons Testament, vide vi heller ikke,hvor store Gaver han har skjenket til Kirker og Klostre m. m., og til

!) Islandske Annaler, Udg. S. 382.
3) Æenas Sylvius, Cosmographia Cap. 33. Hans Ord ere føolgende: In håcterrå (Daniå) patrum nostrorum memoriå Valdemarus regnavit, in SveciåMagnus, Aquinus in Norvegiå, quem fernnt divinum fuisse hominem,miro provincialinm amore et obsequio cultum; huic conjux Margaretafuit Valdemari filia Jevnfør Keyser, d. N. Kirkes Historie, ll. S. 397,Æneas's egne Ord vidne, at han har nedskrevet hvad han havde hørt afFolk, der tilhørte den foregaaende Generation.



1380. Kong Haakons Gjeld. 119

fine Venner og Tjenere. Man kan neppe tvivle paa, at det bar væreten god Deel, men til Kirkerne idetmindste kun i rede Penge, siden deri Fortegnelsen over Oslo Domkirkes og Biskopsstols Gods, hvilke handog maa have betænkt, ej findes opført noget af bam skjenket Jordegods.Men saadant gav heller ikke hans Fader, og det var aabenbart ikke mereSkik og Brug, at Kongerne paa den Maade bortgav Jordegods, somaldrig kunde falde tilbage under Kronen. Alt, hvad der findes om KongHaakons Gave til nogen Kirke, er at han gav fem Mk. Bool i Tuneim(nu Tanum) i Ranarike til Tuneims Kirke, og selv dette var kun tilVederlag mod andet Jordegods, som Kirken ejede før, men som formodentlig laa længere borte og derfor ikke saa belejligt ). Sandsynligviishar Mariekirken faaet mest: den var nu engang Kongernes Indlingscapell. Men Haakon efterlod ogsaa, som Faderen, en ikke ubetydelig Gjeld. Det seer endog næsten ud, som om han intet bar betalt afhvad Faderen skyldte og endda dertil selv gjort ny Gjeld. Saaledes erfarer man, at ogsaa efter hans Død ej alene de føromtalte Tiende-Aargange af Krongodset i Elvesyssel, hvormed Kong Magnus stod til Rest,endnu vare ubetalte, men at Kong Haakon skyldte ligesaameget til de sammeKirker, – altsaa, da han naturligviis som eneste Arving maatte overtageFaderens hele Gjeld, ikke mindre end 6 Aargange til 23 Kirker, 5 til een,og 4 til een  famt derhos een Aargang til 9 Kirker i Ranarike, 2 tileen sammesteds, og 3 til een i Elvesyssel, hvilke samtlige intet havde til godeaf hans Fader?). Formodentlig var heller ikke Faderens Løsesum endnufuldstendigt betalt. Hvorledes det hang sammen med de mange Penge,som hans Foreldre havde testamenteret til Vadstena Kloster, og for hvilkede havde sat Øen Ordoost i Pant, vides ikke; men saa meget er vist,at Hr. Erik Ketilsføn ved disse Tider – uvist om før eller senere,maa have haft Ordoost i Forvaring, og da han tillige sees at havestaaet i nøje Forbindelse med Klostret, er det ej usandsynligt, at dettekan have været paa Klostrets Vegne). At Faderens Gjeld til Pave

) Biskop Eysteins Jordebog fol. 126. a.
) See ovenfor, S. 38. De Kirker, hvilke Haakon, og ikke Magnus skyldteTiende, vare Bru, Lyse, Bragasetr, Askeim, Berufjardardal, Tossine, Botne,Kvilde, Skedjohof (alle i Ranrike) 1 Aargang hver; Roeim (ogsaa i Ranrike) 2 Aargange, og Harundarstav (i Elvesyssel) 3 Aargange; Biskop Eysteins Jordebog, sol. 3—8.
) Seæe Becker: «Ældste Archivregistraturer», 1. S. 80. Her tales om, at AxelKetilssøn (der i Aarene omkring 1366 havde Elfsborg, s. forr. B. 774, ogformodentlig var en Broder af Hr. Erif) havde ved fit Brev opladt DronningMargrete Vermeland, Agnaholm, Ordoost og Soløer og solgt hende detGods, som Marsken (Erik) havde erhvervet i Viken, paa Ordoost, i Vermeland og vaa Dal. Hans Søn Ketil blev drebt paa Ordoost lenge sør hans



120 Haakon Magnussøn.

stolen i Anledning af det store Laan i 1351 endnu ikke var betalt, forstaar sig af sig selv; men nu var Schismet indtraadt, og Gjeldsbevisernelaa formodentlig i Avignon, under Modpaven Clemens's Verge: da nuhan ikke erkjendtes i Norden, kunde han heller ikke gjøre det gjeldende,og da Schismet langt om længe ophørte, kunde der ej mere være Taleom at indkræve dette gamle, præscriberede Tilgodehavende. Endvidereseer man, at de holstenske Grever betragtede sig som berettigede til 100Mk. Sølv, hvorfor Kong Haakons Fader og han selv i 1360 havdegivet Forskrivning: en Fordring, der dog ligeledes maa betragtes sompræffriberet 1). Men endelig skyldte Haakon ogsaa Penge i Landet selv,og disse Gjeldsposter var maaskee de mest trykkende. Vi kjende vistnokkun een af dem, men der kan neppe tvivles paa, at der og var flere

lignende. Han skyldte nemlig Fogden paa Akershuus, Benedict Riko

lassøn, en Sum Penge, der idetmindste senere med enkelte Tilleg løb optil 200 Mk. brendt, og det lader til, at han for denne Sum havde satham den tilliggende Syssel, nemlig den egentlige Oslo-Syssel med Skogheimshered, Myrehvarven og Hudreim, i Pant?»). Benedict sagdes sidenaf Dronning Margrete at have tjent baade Kong Haakon og hans SønOlaf huld og tro, men ved Siden deraf sørgede han ogsaa ivrigt forsin private Velferd, og benyttede hertil, som det lader, sin Indflydelse paaen ej ganske tilbørlig Maade. Han havde allerede ved sit Giftermaal medUlfhild, en Datter af Hirdmanden Thorgaut Jonssøn, erhvervet flereEjendomme i Oslohered m. m., og som Sysselmand havde han den bedsteAnledning, den han ogsaa, ligesom de fleste andre Sysselmend, synes at

Død, see Diar. Vadstenense, Sor. r, Sv. l. 109, og Axel har formodentligarvet ham. At Axel i 1396 havde Besiddelser paa de Kanter, sees af BiskopEysteins Jordebog fol. 3, der udviser, at han da skyldte Thoresby Kirke iElvesyssel 2 Aargange Tiende. Mere herom i det følgende.
!) Scr. r. Dan. Vll. p. 347, 352, 353, jfr. forr. B. S. 653.
) Benediet fik nemlig i 1388, som det nebenfor nærmere skal omtales, af Dronning Margrete Eker, Modeim og Tverdalene (Sigdal og Krødshered m. m.)med Kronens Indtægter og al kongelig Ret undtagen Ubodemaal, til Lehn forsig, Hustru og Arvinger, samt Pant for de Penge, Kong Haakon var ham skyldig, en Forlening, som siden bekreftedes af Kong Erik; og da Sønnen Thorgaut Benedictssøn siden havde den samme Forlening, er det tydeligt nok, atGjelden endog da ikke var betalt (Dipl. N. 1. 511, 539). Men da det ej ertænkeligt, at Benediet indtil da ingen Sikkerhed havde hast for fin Gjeld, og davi af et Brev-Brudstykke fra 1381 erfare, at han da var Foged paa Akershuus,hvilket Embede Agmund Bergthorssøn beklædte efter 1388, er det aabenbart, athan indtil 1388 har haft Oslo Sysøssel i Pantelehn og da ombyttet det medEker, Modeim o. s. v., hvad enten han nu fandt dette fordeelagtigere, ellerDronningen udtrykkeligt ønskede det. Der staar desuden i hiint Forleningsbrev,at hans nye Syøssel ogsaa skulde holde ham skadesløs «for de Penge, hanendnu ikke havde oppebaaret af «Alla» (her skal vist læses Asloar) Syøsel».



1380. Kong Olaf, Arving til Norges Krone. 121

have benyttet, til at tage faste Ejendomme i Betaling for Sagøre; ja,der findes endog et Brev om, at han som Foged paa Akershuus lod enMand saggive og holde fengslet, indtil en af hans Venner løste ham udved at betale en Pengesum1). Det er let at skjønne, at Kong Haakonfelb ikke har kunnet staa i Gjeldsforhold til en Mand som Benedictuden at have maattet stille overflødig og for Creditor fordeelagtig Sikkerhed. Og Benedict var neppe den eneste, til hvem han paa denneMaade skyldte Penge. Men man kan ej undres saa meget derover: hansmange Fejder maa have kostet ham meget; han maatte overtage FaderensForpligtelser og havde sikkert ogsaa mange Udgifter i Anledning afSønnen, for at understøtte hans Valg i Danmark, om end disse Udgifter ingensteds ere optegnede.

12. Kong Olaf hyldes som Konge. Union med Danmark.

Kong Haakon efterlod sig kun den ene Søn Olaf, Danmarks Konge,der saaledes var ubestridt Arving til Norges Krone. Om Haakon havdehaft flere Børn med Margrete, vides ikke; de maa i alle Fald væredøde som Børn. Der taltes vistnok siden om, at de ogsaa skulde havehaft en Søn ved Navn Henrik, men det kan neppe forholde sig saa; viville i det følgende komme til at bandle nærmere herom. Det er ovenfor nævnt, at man ej med Vished veed, om Dronning Margrete vartilstede ved Haakons Død. Der er intet, som hindrer i at antage det;i alle Fald maa det ansees som vist, at hun strax ved Efterretningen omMandens Død hastede til Norge for at gjøre de nødvendige Skridt til atfaa Sønnen hyldet, men man hører dog ikke om hendes Nærværelse iNorge førend i de første Dage af det næste Aar. Da det imidlertidikke er rimeligt, at hun reiste op ved Vintertide, maa hun i det allersildigste have forladt Danmark i October, altsaa kort efter Haakons Død.Hvad Høvdingerne i Norge nu strax foretog sig, vides ikke. Biskopernevare maaskee endnu forsamlede til Concilium paa Hamar, men der nævnes intet om, at de gjorde noget afgjørende Skridt. Ifølge de gamleLovbestemmelser skulde Erkebiskopen sammenkalde Rigets Høvdinger til etMøde for at overlegge om Styrelsen og afgjøre, hvo der skulde bliveden afdøde Konges Efterfølger. Muligt, at dette er skeet, ihvorvelintet bestemt vides derom. Men da Olafs Arveret var utvivlsom, ogsaaledes hans Antagelse vis, – saa vis, at man allerede i danske Breve

) Dette erfares af et Brev fra 1401 (D. R. IV. 720), hvoraf man ogsaa seer,at han havde været Foged paa Akershuus.



122 Olaf Haakonssøn.

lod ham kalde sig «Norges Konge»1) – synes Margrete, som for det førstehavde efterladt ham i Danmark, uden Hinder eller Modsigelse midlertidigt at have overtaget Regjeringen paa hans Vegne; thi den 11teJanuar 1381 stadfestede hun paa Akershuus, «med Rigets Raads Samtykke og i sin Søns Navn, alle de Rettigheder og Privilegier, som Mariekirken i Oslo hidtil havde nydt, indtil Gud af sin Naade forundtehende, at hendes fjære Søn Kong Olaf selv kom»2). Olaf kom førstlænger ud paa Aaret, men naar eller hvorledes, er ingensteds omtalt;alt, hvad vi vide derom er, at han paa St. Olafs Dag, den 29de Juli,blev tagen til Konge i Nidaroos, altsaa paa Ørething efter dengamle Skik, hvilket viser, at han ej kan være reist fra Danmark senereend i Juni Maaned. Formodentlig har Margrete heller ikke villet ladeden tiaarige Dreng tiltræde den lange Reise, førend den mildere Aarstidvar indtraadt, og bun imidlertid havde aftalt med det norske Raad, hvorledes Styrelsen skulde indrettes i Olafs Mindreaarighed. Thi at Forhandlinger, og det af særdeles Vigtighed, maa have fundet Sted derommellem Margrete og Raadet, forstaar sig ej alene af sig selv, men det kanogsaa skjønnes deraf, at vi lige fra Hyldingsdagen atter fee ved den ungeKonges Side en Drottsete eller Rigsforstander, nemlig Hr. AgmundFinnssøn, der saaledes nu atter indtog denne Verdighed, og strax efter enCantsler, nemlig Provsten ved Mariekirken, Hr. Henrik Henrikssøn,der altsaa nu først fik Titlen, efter længe at have bestyret Embedets Forretninger. De Kongebreve, der ere udstedte i Olafs Mindreaarighed,vise, at disse to Mend tilsammen bestyrede de løbende Regjeringsforretninger, og begge benyttede Kongesegl, saaledes at Drottseten alene iKongens Navn udstedte alle Breve, der vedkom den udøvende Myndighed,Krigsvæsenet, Finantserne m. m., og beseglede dem med Kongeseglet, saavelsom med sit eget, medens derimod alt hvad der hørte til den dømmende Myndighed, altsaa Bekræftelse paa Domme, og formodentlig ogsaaLandsvistbreve, udferdigedes af Cantsleren i Kongens Navn og besegledesaf ham alene. Kun Breve af større Vigtighed, som Bekræftelser paa Privilegier o. a. d. udferdigedes i Kongens Navn af Drottseten og Cantsleren iForening, saaledes at det udtrykkeligt tilføjedes, at Cantsleren besegledemed Kongens Segl. Men i Kongens, det vil sige hans og Dronningens,Nærværelse, bortfaldt baade Drottsetens og Cantslerens Myndighed;da heed det kun som sedvanligt «indseglet i vor Nærværelse», og ligesaa besegledes de Beslutninger, der under Kongens Navn fattedes paaRaadsmøder, af alle de tilstedeværende Raadsherrer, blandt bhvilke altid) Brev udst. i Slagelse d. 19de Januar 1381. Suhm XIV. 93, 94.
») Dipl. N. V. 320.



1380 -1381. Bestemmelser om Rigsstyrelsen. 123

Dvroftfeten, men sjeldnere Cantsleren nævnes 1). Heraf maa man altsaaslutte, at der mellem Dronningen og Naadet umiddelbart før Kroningen ertruffet en Overeenskomst, der omtrent har indeholdt disse Hoved-Artikler:
1. Dronningen fører det egentlige Formynderskab for sin Søn,og udfører alle Regjeringshandlinger i hans Navn, naar hun er iLandet.
2. Naar hun er udenfor Landet, føres Regjeringen af Drottsetenog Cantsleren i Kongens Navn, saaledes at hiin har alt det egentligt

) Da det er af Vigtighed at kunne danne sig en klar og nøjagtig Forestillingherom, hidsette vi i chronologisk Orden en Fortegnelse paa alle hidtil bekjendtedaterede Breve, udstedte t Kong Olafs Navn indtil Udgangen af 1385, med enfort Antydning af deres Indhold og Besegling. Fra 1381: Nidaroos den 29deJuli, Kroningsdagen, Beskyttelsesbrev for Jemteland; da dette Brev er udstedtpaa et Raadsmede, er det indseglet baade af Drottseten og Hr. Sigurd Hafthorssøn, men ej af Cantsleren, formodentlig fordi man endnu intet Stor-Seglhavde faaet. (. gl. L. l!! 213). Nidaroos den 7de August, Bekreftelse paaSkomagernes Friheder, under Kongens og Drottsetens Segl (f. steds S. 214);her var ligeledes nevpe noget Storsegl ferdigt. Oslo d. 9de October, Overdragelse af en Kronen tilkommende Pengefordring, under Kongens og Drottsetens Segl, (Dipl. N. 11. 469). Fra 1382: Oslo den 6te Febr., Bekreftelsepaa Mariekirkens Rettigheder, under Kongens og Drottsetens Segl; Cantslerenbeseglede med. (Dipl.N. V. 325). Tunsberg d. 20de April, Tilladelse til Indbyggerne i to Skibreder at bygge et nyt Landevernsskib; under Kongens og Drottsetens Segl. (s. steds . 470). Bergen d. 16de Juni, Stadfestelse af Audunargaardens Friheder, under Kongen og Drottsetens Segl (Dipl. N. ll. 476); dettevar kun en ligefrem Følge af, at Mariekirkens Privilegier bekræftedes, derforudfordredes her ej Cantslerens Besegling. Bergen d. 23de Juni, Stevningsbrev til nogle Folk fra Ryfylke, sandsynligviis af Hird klassen, inds.af Drottseten og Cantsleren. Bergen den 26de Juni, Stadfestelse paa Munkeliv Klosters Privilegier, under Kongens og Drottsetens Segl, Cantsleren beseglede med (Munkelivb. S. 19). Oslo den 18de August, to Landsvistbrevebeseglede i «Kongens Nærværelse»; hverken Drottsete eller Cantsler nævnes,(Dipl. N. l. 474, 476). Bergen den 27de October, Retterbod om Islandsfarernes Told, vedtagen paa Raadsmøde og medbeseglet af Raadsherrerne,(Norges gl. Love lll. 215. Fra 1383: Tunsberg den 26de August, Retterbodom Told m m, vedtagen og beseglet paa Raadsmøde af Raadsherrerne (N.gl. L. lll. 216). Bergen den 23de Octbr., Bekreftelse af et Kjøb, beseglet afKongen og Drottseten (Dipl. N. l. 483). Fra 1384: Bergen den 23de Juui,Retterbod vedtagen paa et Raadsmøde og beseglet af Raadsherrerne (sammesteds S. 218). Bergen d. 19de August, Retterbot, ligesaa (sammesteds S.222). Tunsberg d. 22de, Stadfestelsesbrev paa en Dom, beseglet af Cantsleren, uden at Drottseten nævnes (Dipl. N. I. 491); Drottseten kunde desudenda ej engang være tilstede i Tunøberg, da han den 19de var med Raadet iBergen. Akershuus den Gte December, Befaling til Mariekirkens Debitorerat betale hvad de skyldte; indseglet i «Kongens Nærværelse», uden at Drottseteeller Cantsler omtales. Da er det og vist, at Margrete selv var tilstede,siden hun 14de Januar var i Oølo, (Dipl. X. ll. 488), altsaa tilbragte Julen ber.



124 Olaf Haakonssøn.

Administrative og hvad der hører til Krigsvæsenet, denne alt hvad dervedkommer den dømmende Myndighed, under sin Varetægt. Kun vigtigeBeslutninger, som Bekræftelser eller Tilstaaelser af Privilegier o. s. v.afgjøres og besegles af Drottseten og Cantsleren i Fellesskab. NaarDronningen felv er tilstede, bortfalder begges Myndighed.
3. Lovgivningssager, som Retterbøders Udstedelse o. s. v., foretages og afgjøres kun paa Naadsmøder, ej af Drottseten eller Cantslerenpaa egen Haand.
Man seer heraf, at Raadet intet havde imod, at Dronningen førteRegjeringen og udøvede Kongemagten, naar hun var i Landet, men atde kun vilde forebygge, at Regjeringen skulde føres fra Danmark af,neppe saa meget af Frygt for, at dansk Indflydelse skulde gjøre sig gjeldende – thi det kunde jo dog altid skee, naar Dronningen var i Landet– som for at den Ulempe skulde indtræde, der under forrige Unionmed Sverige oftere havde fundet Sted, at de løbende Forretningerog Expeditioner ved Regentens Fraværelse ganske gik i Staa. DenTillid, som Raadet her viiste Margrete, indeholder et merkeligt Vidnesbyrd om hendes overlegne Dygtighed og den Indest, hun maa haveforstaaet at vinde hos Nordmendene. Formodentlig var det hende udelukkende forbeholdt at raade over Syslerne og Krongodset, saa at Drottseten og Cantsleren ej paa egen Haand kunde give Forleninger, dog findesder ej nu Breve, som udtrykkeligt handle derom. I de Breve, somDrottseten udstedte i Kongens Navn, brugtes sedvanligviis den Formel:«vi have med Raad og Samtykke af vor kjæreste Drottsete Hr. AgmundFinnssøn besluttet, eller givet o. s. v.»; og tilsidst «under vort og vorDrottsetes Indsegl». I de Breve, som Cantsleren udstedte i KongensNavn, nævnes derimod kun «Raadet» i Almindelighed, og de endemed «Provsten ved Mariekirken i Oslo, vor Cantsler, Hr. Henrik Henrikssøn, indseglede». Da det er aabenbart, at Drottseten ofte besegledesine Breve, medens Cantsleren var langt borte, og omvendt, er det umuligt, at de begge to kunne have brugt eet Segl, men Drottseten maahave brugt det mindre Kongesegl, eller Seeretet, Cantsleren Storseglet ); desverre mangle Seglene paa alle de føromtalte Breve, saaat intetbestemt Vidnesbyrd derom haves.
) Dette fees bedst ved at sammenholde den nysanførte Retterbod, dateret Bergen den 19de August 1384, med Bekreftelsesbrevet, dateret Tunsberg den 22deAugust s. A.; begge siges at være beseglede med Kongens Segl, men hvisder kun var eet, kunde det ej være i Bergen den 19de og i Tunsberg den22de August. Altsaa seer man, at Drottseten, der den 19de var med at besegle i Bergen, havde eet Segl, og Cantsleren i Tunsberg d. 22de et andet.Nu er det vist, at det Segl, Cantsleren bevarede, altid var Storseglet, følgelig maa Drottseten have haft Secretet.



1380—1381. Formodet Unionsact med Danmark. 125

Man skulde formode, at der ogsaa sluttedes en Overeenskomst meddet danske Naad, etslags Unionsact, i Liighed med den, der i 1319 sluttedes med det svenske. Den danske Historieskriver og Cantsler ArildHuitfeld, som skrev noget over 200 Aar senere, siger ogsaa, at det «holdes for, at Dronning Margrete og Rigets Raad i Norge (dem igjentil Vilje i Danmark, som tilforn vare eens til at samtykke Kong Olaftil Danmark) en Forpligt at være gjort og ganget imellem, at Danmark og Norge stedse skulde blive tilsammen under een Konge»1). HansUdtryk «det holdes for» viser vel, at ej engang han har kjendt nogetderom oprettet Brev eller har haft noget sikkert Vidnesbyrd derom;imidlertid kan dog denne Antagelse ej ganske være greben af Luften, ogsaavel den tidligere Analogi fra Foreningen med Sverige, som Margretes velbekjendte Bestræbelser for at knytte Unionen fastere og udvide dentil det hele Norden, giver den al mulig Sandsynlighed. Blandt Vilkaarene i denne Unionsact, hvilke de nu end ellers kunne have været,maa der især have været eet, der sikkrede hvert Rige sin Selvstændighedlige over for det andet og søgte at forebygge Indtrængen af det eneRiges Mend i det andet Riges Raad, Slotte, Sysler eller Lehn. Overhoved maa Indholdet paa det nærmeste have stemmet med den senerestørre Unionsact for alle tre Riger. Men, som sagt, bverken i Danmark eller Norge har i de sidste trehundrede Aar nogen saadan Foreningsact været funden, enten i Original eller Afskrift. Sandsynligviis harden, ligesom den senere større Act, alene været udstedt i meget faa Gjenparter, og ej været bestemt til Offentliggjørelse, hvorfor den siden destølettere kunde forkomme. Man har vel ikke engang lagt nogen synderligVegt paa den, efterat den var bleven gjort overflødig ved Foreningenmellem alle tre Riger og den nye Act, som derom udstedtes.
Margrete forbeholdt sig, som Skik og Brug var, sin egen Livgeding eller Morgengave, hvilken, som det allerede er omtalt, paa det nærmeste var den samme som Dronning Blanches, idetmindste Elvesyssel ogRanrike med Vettahered, undtagen Ordoost m. m., maaskee ogsaa Borgesyssel?). Tillige er det af flere Breve aabenbart, at hun paa samme

) Huitfeld, S. 565.
) See ovenfor S. 50. Til yderligere Bestyrkelse herpaa kan anføres, at huni 1385 gav Biskop Jons Landboer paa Folkestad i Vettahered Frltagelse forLeding, Skat og Told m. m. i sit eget Navn og under sit eget Segl. Thidet er aabenbart, at om Landskabet ej havde særskilt tilhørt hende som Morgengave, men staaet under Kong Olaf, da maatte Brevet have været udstedti dennes Navn, om hun endogsaa selv nok saa meget var den raadende. Kunfaa Uger forud udstedtes, som vi have seet, i Kong Olafs Navn en Befaling



126 Olaf Haakonssøn.

Maade ogsaa havde Nordre-Halland med Tilbehør, hvad enten dette,naar det kom til Stykket, dog skrev sig fra Egteskabscontracten 1363,eller det senere var hende overdraget!). Saaledes udgjorde hendes særskilte Besiddelser et sammenhængende Heelt, fra Svinesund til Falkenberg.Der kan neppe være nogen Tvivl om, at de Dele af Sverige, der ikkeadlød Kong Albrecht, og som grændsede til hine Besiddelser, ogsaa betragtedes som nærmest lydende under hende, og at Slottenes Befalingsmend holdt disse, som det heed, til hendes Haand?). For at vogtedisse Besiddelser og iagttage Kong Albrechts Bevægelser var det vel,at Dronningen ikke ledsagede sin Søn til Throndhjem, men forblev søndenfjelds og sandsynligviis endog strax begav sig til Halland, da hunden 28de Juli, altsaa Dagen før Sønnens Hylding i Nidaroos, var paaVardbergs Slot og her forlenede en af sine mest betroede Mend,der siden spillede en betydelig Rolle, og hvis Ætlinger ogsaa havde megetat sige i Norge, Nisse eller Nikolas Jenssøn Svarteskaaning, meddet Gods i Fjeraas Hered, som Magnus Porse og Thorkel Erngislsøn,der havde forladt hendes Tjeneste, hidtil havde besiddet»,  Hun havdesaameget mere Aarsag til at frygte for Ufred paa disse Kanter, somKong Albrecht under hendes Ophold i Norge – formodentlig ved Fejdeeller Trusel om Fejde, havde faaet Skaaningerne til at aabne Underhandlinger i Skeninge ved et Gesandtskab, for hvilket Erkebiskop Magnus af Lund og Tuve Galen stod i Spidsen, og paa egen Haand atflutte en Stilstand med ham den 7de April, der skulde vare til næsteAar Midsommer, og hvorved han forbeholdt sig, hiinsides Hresund at

til Mariekirkens Debttorer at betale fin Gjeld, og Brevet derom besegledes ihans Nærværelse; der er jo ingen Tvivl om, at hun ogsaa var den egentligeUdstederinde heraf, men hun lod dog Brevet udstede i Sønnens Navn; enhveranden Form havde været ugyldig. I Margretes Brev staar der endydermere,at hine Landboer skulle nyde al den Frihed o. s. v., som hendes egne oghendes haandgangne Mends Tjenere nyde i «hendes Lehn og Velde».Altsaa regner hun her Vettahered til sit eget «Lehn og Velde», d. e. sinMorgengave.
) Dette kan ogsaa sluttes ej alene deraf, at det udtryfkeligt siges, at hun fikHalland til Morgengave, men ogsaa deraf, at vi paa lignende Maade see hendebortgive Forleninger i Nordre Halland i sit eget Navn; saaledes til NisseSvarteskaaning, som det strax nedenfor omtales; og til Abraham Broderssøn,hvem hun før November 1382 vantsatte en Deel af Kongsbakke Slot (Brevi det sv. Rigsarchiv).
) Vi have allerede feet, at hun havde Elfsborg. Opensteen var vel i 1376 afstaaet af Hertug Erik til K. Olaf, men i 1382 holdtes det paa Dronningens Vegne af Johan Liste (Suhm XIV. S. 105).
2) Suhm, XIV. S. 95. Det var sandsynligviis endeel af Kongsbakke, hvorsra

han senere (i 1385) daterede et Brev, Bunge, L. E. K. Urk. 1225.



1381. Olaf tages til Konge paa Ørething. 127

kunne understøtte sine Brødre mod Danmark, medens Indbyggerne iSkaane og Halland skulde kunne hjelpe sin Konge Olaf i enhver Krigundtagen mod Sverige!). Hovedaarsagen til dette besynderlige Skridtfra Skaaningernes Side var vel, at en saa stor Deel af Skaane endnustod under Hansestæderne, saa at Margrete eller det danske Rigsraadej uden at støde disse for Hovedet kunde befatte sig dermed ogsaaledes maatte overlade Landskabet til sig selv. Men den Omstændighed, at vi finde Tuve Galen blandt Underhandlerne, lader dog formode, at der og var nogen Underfundighed med i Spillet fra Skaaningernes Side?). Imidlertid maa man beundre Margrete, der saakjekt stillede sig paa Vagt mod Mecklenburgerne i Sverige og var redetil at modtage og møde ethvert Angreb fra den Kant, medens Sønnen,fjernt i Norden, modtog Nordmendenes Hylding.
At Kong Olaf ved denne Hylding ledsagedes af mange uagrrer, og at der har været en glimrende Forsamling i Nidaroos, er vistnok, men blandt dem ere kun Drottsetens og Hr. Sigurd HafthorssønsNavne opbevarede. De have nemlig beseglet et Beskyttelsesbrev forJemteland, med Bekræftelse paa dets Ret og Friheder, som Kongen udstedte paa selve Kroningsdagen?»). I dette Brev siges der udtrykkeligt,«at Drottseten og flere gode Mend af Raadet havde tilsvoret Almuenover hele Norge at overholde og paa Kongens Vegne at lade overholdegammel Ret og Lov, og at han selv havde givet Almuen Tilsagn om atskulle blive ved al deres gamle Ret og Lov saaledes, som deres Forfedrehavde nydt den af Kongens Forfedre og Forgængere paa Tronen». Brevet, staar der ogsaa, samtyktes af Drottseten og flere gode Mend. Detvil strar nedenfor sees, at Haakon Jonssøn sandsynligviis var een af deRaadsherrer, der overvar Kroningen; i saa Fald er det ej usandsynligt,at det var ham, som efter gammel Skik gav Olaf Kongenavn, thi faaAar efter see vi ham paa lignende Maade hilse Olafs Efterfølgersom Konge. Dog var neppe nogen Erkebiskop tilstede: ErkebiskopThrond var sandsynligviis ganske nyligt afgaaet ved Døden, eller dødeunder selve Hyldings-Højtidelighederne. Hvad Drottsetens Udnævnelseangaar, da er det rimeligst, at han først var valgt af Raadet, ligesom forhenHr. Erling Vidkunnssøn, men at Kongen, umiddelbart efterat have faaet

) Suhm, efter Originalen i det danske Geh. Archiv, XIV. S. 521—525.
?) Imidlertid var dog ogsaa Arel Ketilsføn med, maaskee for en eller andenBorg i Søndrehalland, og han maa antages at have været Dronningensivrige Tilhænger og at have varetaget hendes Interesser.
») Norges gl.  1II. S. 314. Der staar udtrykkeligt, at Brevet er udstedt iThrondhjem «vaa Olafsvakedag førre, da vi bleve tagne til Konge, det førsteAar af vor Regjering».



128 Olaf Haakonssøn.

Kongenavnet, gav ham DrottfeteNavn. Han var saagodtsom selvskrevendertil, da han allerede før havde baaret det. Og naar der skulde udnævnesen Cantsler, kunde der ej være Tale om nogen anden end Provst Henrik, da hiint Embede var henlagt til Provftevømmet. Men man kundehave undladt at udnævne Nogen, og at det skete, maa vel enten, ligesommed Hr. Paal Baardssøn fordum, tilskrives Geistlighedens Indflydelse,eller og er det skeet efter Dronning Margretes eget Ønske. Unegteligtmaatte det ogsaa lette Regjeringsforretningernes Gang, at en Cantslerkunde besørge de løbende Sager, medens Drottseten ferdedes omkring forat holde Orden i Landet.
At Olaf ved denne Lejlighed ogsaa blev kronet, som etsteds angives ¹), er muligt, men neppe sandsynligt. Denne Højtidelighed plejedehelst at udsettes, til Kongen naaede Skjels-Aar. Sammesteds forsikkres detogsaa, at Kong Olaf lod sin Fader «hederligen begrave», i 13812).Dette er heller ikke sandsynligt, med mindre man antager, at Kong Haakons Liig ftrar efter hans Død har været foreløbigt bisat, og den egentlige Højtidelighed ved Begravelsen udsat til Olafs Ankomst om Vaareneller Begyndelsen af Sommeren.
Allerede ved Olafs Hylding i Slagelse 1376 havde Kong Haakonog Dronning Margrete, eller maaskee ogsaa det danske Raad, efter KongValdemars Exempel, ladet ham antage, foruden den gamle danske Kongetitel, «Daners og Slavers (eller Venders) Konge», ogsaa den af «GoternesKonge», for at betegne sin Ret til Oen Gotland. Dette Tilleg bibeholdtOlaf ogsaa i sin norske Kongetitel, men nævnte her ikke «Slaverne»,saaat hans Titel i norske Breve derfor lyder: «Olaf, med Guds NaadeNorges, Daners og Goters Konge». Man seer heraf, hvilken Vegthans Moder lagde paa Besiddelsen af Gotland. Derimod opgav manfor Olaf for det første den Titel af «Sveriges Konge», som hans Faderhavde ført, og som det synes, at han skulde have arvet efter ham, medFordring paa Folkungernes Trone. Men Margrete har vel for Øjeblikket villet undgaa at støde de Svenske ved en saadan Demonstration.Med Haakon var det en anden Sag. Han havde virkelig baaret SverigesKrone, det havde Olaf ikke. Siden optoges dog Titlen «Sveriges Arving». Naar derimod Margrete kaldte sig «Norges og Sveriges Dronning», var det fordi hun som Enke beholdt Mandens Titel. Men i dehanseatiske Documenter kaldes hun kun «Dronning til Norge», thi dettevar jo dog egentlig det Rige, hvorfra hendes Dronningtitel udsprang.Fra denne Hyldingsdag af, den 29de Juli, begyndte man saaledes at

) Huitfeld, S. 566.») Sammesteds, S. 565.



1381. Kong Olaf hyldes i Nidaroos. 129

regne Kong Olafs Megjering, og at datere Breve derefter. Hidtil havdeman i Mellemtiden fra hans Faders Død deels julpvet sig med at nævneAarstallet efter Christi Fødsel, hvad der i norske Breve ej var saa brugeligt, deels dateret «i Aaret efter Kong Haakons Frafald», «i KongHaakons Frafalds-Aar», eller i hans «sidste Aar», ja endog, som vihave seet, slet hen i «Kong Haakons Aar», uanseet at han var død).
Den unge Konge, og formodentlig ogsaa de forsamlede Herrer, vareendnu den 7de August i Throndhjem, thi denne Dag udstedtes en Bekræftelse paa de bergenske Skomageres Frihedsbrev?). Sandsynligviis erhele Mellemtiden hengaaet med at udstede lignende Breve til mange forskjellige Egne, men man har ikke kunnet rekke at besegle dem alle, som det tilJemteland, paa selve Hyldingsdagen. Men ej længe efter maa Kongenog Herrerne have tiltraadt Tilbagereisen, thi allerede den 28de Augustvar Drottseten og flere andre Raadsherrer, (Biskop Jon i Oslo, Drottseten, Provst Vinalde (Magister Capellarum), Provst Henrik, HaakonJonssøn, Gaute Erikssøn, Benedict Nikolassøn, Henrik Michelstorp, Alf Haraldssøn, Jon Martinssøn, Jon Reidarssøn Darre ogAgmund Bergthorssøn Bolt), hvoriblandt flere sandsynligviis havdeværet i Nidaroos, forsamlede i Hornborefund ) – uvist om det paaAgdesiden eller det paa Viksiden –; og hvad enten de nu først varedragne over Land til Oslo og derfra til Søs, eller de havde taget Søvejen lige fra Throndhjem langs Kysterne, saa maa de, for at kunnekomme saa tidligt til Hornboresund som den 28de August, have forladtThrondhjem meget snart efter den 14de. Spørsmaalet, hvad Vej de

) De hidtil bekjendte Breve fra Mellemtiden mellem 1fte Septbr, 1380 og 29deJuli 1381, der ej ere daterede efter Aarstal, men efter Kong Haakons Dødsaar eller Regjeringsaar, ere følgende fem: Dipl. N. lll. 431, c. 1fte Octbr.1380, fra Øyamark «fyrstu åri fråfalls H. k.« Dipl. N. l. 466, 21deDecbr. 1380, fra Valdres, «26da åri rikis H. K.» Dipl. N. V. 821, 23deMarts 1381, fra Saude paa Grenland, «fyrstu åri frafalls I. K.* Dipl. N,lIl. 430, 16de April 1381, fra Sæmshered paa Vestfold «26 ari rikis ll. K.*(her er Haakon kaldet «Noregs, Svia ok Dana konugr* et Tegn paa,hvorledes Foreningen med Banmark nu stod Folk for Hovedet). Dipl. N. lv.519, 19de Juli 1381, fra Ullensvang, «sidasta åri H, K.*. Paa den Tidvidste man her sikkert allerede, at Olafs Hylding om faa Dage vilde skee.Ifr. ovfr. S. 116. Som en Egenhed maa det ansees, at der findes et Brevaf 6te Juni 1382, der endog er dateret 2det Aar efter Kong Haakons Ded,Dipl. N. ll. 475. Stedet angives ikke, og muligt kan det have været saaassides beliggende, at man der endnu ikke havde erfaret Kroningen. Der skalogsaa have været et af 1382 eller 1383, der var dateret i det 8die. (Blandtnorske Breve paa Akershuus 1624, Suhm XIV. 130).
) Notges gl. Love, lll. S. 214.
*⁸) Dipl. N. I. 469.
Muns Historie. Anden Hovedafdeling. . 9



130 Olaf Haakonssøn.

have taget, er ikke uvigtigt, thi hvis de have taget Søvejen, da kan maaskeederes Ophold i Hornboresund alene være foranlediget deraf, at de nu varepaa Tilbagevejen og agtede snart at skilles ad, ligesom det da og maa ansees vist, at de fleste af dem havde været med i Throndhjem, især da de,paa Vinalde nær, alle hørte bjemme paa Østlandet; kom de derimod fraOslo, maa de have været sammenkaldte af Dronningen og skulde i saaFald indfinde sig hos hende paa Vardberg eller andensteds til Raadslagning!). Desverre veed man heller ikke, hvor Dronningen paa den Tidopholdt sig. Maaskee blev Olaf omtrent paa samme Tid bragt ned tilDanmark, hvor der i Ringsted den 11te December udstedtes et Brev ihans Navn. Sikkert kan man dog ikke beraf flutte hans Tilbagekomsttil Danmark, da man ogsaa her oftere udstedte Breve i hans Navn ogunder Rigsseglet, uden at han var nærværende. Med langt større Vished kan man derimod antage, at han idetmindste havde forladt Norge (ogfolgelig var kommen tilbage til Danmark, i October 1381), fordi et ihans Navn den 9de October i Oslo udstedt Brev er beseglet af Drottfeten, uden at hans Narværelse udtrykkeligt nvnes. Thi kun naar detteskeer kan man være sikker paa, at han, og formodentlig da ogsaa Moderen, har været tilstede. Overhoved forsvinder han i disse Umyndigbedsaar næsten ganske fom Personlighed. Hvor han som Konge skalfremtræde personligt, er det Dronningen, som handler i hans Navn;ellers besørges de sedvanlige Erpeditioner i hans Navn paa den alleredeangivne Maade. Kun nogle faa Gange erfare vi paa nysnævnte Viishans Nærværelse i Norge, ellers er det aldeles uvist, hvor han opholdtsig. Det er ej engang sikkert, om han har været tilstede ved de Raadsfamlinger, i Bergen og andensteds, hvor Netterbøder ere udgivne. HansNærværelse var der ikke mere nødvendig, end ved andre Lejligheder, oghans Moder, som vistnok ved en saadan Lejlighed vilde have fulgt med,var idetmindste neppe nogensinde efter Haakons Død i Bergen.Saaledes var da nu den unge Olaf bleven Konge baade i Norgeog Danmark, og en Forening var oprettet mellem begge Niger, der under forskjellige Omverlinger skulde vedvare i 433 Aar, og som maaskeeMargrete allerede nu tænkte paa at gjore stedsevarende, men som de flesteMend i begge Riger neppe tænkte sig anderledes end midlertidig, saaedes at den atter skulde blive opløst, hvis Kong Olaf i sin Tid fiktvende Sønner. Hvad man i Norge meente om Foreningen, nævnesingensteds. Mange vare vistnok stemte for den. Endeel betragtede den

) At dog Jon Martinsfen ej havde været i Nidaroos, sees af et Brev, dateret20de Juli 1381, der viser, at han den Dag var paa Holm i Dalsland. (Dipl.N. l. 464).



1381—1387. Dronning Margretes overlegne Talenter. 131

vel med Ligegyldighed, som en uundgaaelig Skjebne, og kun de Færrestesynes at have betragtet den som et Onde. At Stemningen i Norge nuvar langt mere for denne Union, end den tidligere var for Unionenmed Sverige, er umiskjendeligt. Det samme var formodentlig Tilfeldeti Danmark. Ved at velge Olaf havde man viist, at man ønskede Foreningen: kun de, der holdt med Mecklenburgerne, kunde siges at væremisfornojede dermed. Denne gunstige Stemning hos Fleerheden i beggeRiger kan vel for en Deel være kommen af Folelsen af, at de gjensidigttrængte til hinanden ; men for en stor Deel skyldes den dog vist ogsaaMargretes Statsklogskav. Overhoved, jo nojere man betragter depolitiske Tildragelser i Norden paa denne Tid, desto tvdeligere træderMargrete i Forgrunden som den, der oversaa og beherskede Forholdene,og hvis overlegne Aand ledede det Hele. At hun, som Enkelte havemeent, kun gradeviis, efter Omstændighedernes og Tilfeldets Medfor,skulde være kommen paa den Tanke, at forene Nordens trende Riger,og ej lige fra først af skulde have stillet sig dette Maal for je, erneppe tænkeligt. Endog hendes egen Titel, «Norges og SverigesDronning», maatte stadigt erindre hende derom. Nationerne selv havdeubevidst stræbt derhen. Forskjellen mellem de trende Sprog, som taltesi Norden, var allerede for en stor Deel udjevnet. TDronningens egneSær-Besiddelser dannede allerede etslags nærmere Forening af norske,danske og svenske Landsdele, der maatte gjøre den Tanke, paa sammeMaade at forene Hovedrigerne selv, baade naturlig og Udsigten dertilsandsynlig. Endog de hyppige Provisioner af Geistlige fra det ene Rigetil det andet maatte begunstige Tilnærmelsen, og i den nye BirgittinerOrden, der nu omsider tog sit Sæde og begyndte sin Virksombed i Vadstena, havde man hvad man kunde kalde en unionell Planteskole forgeistlige Kræfter og for Udbredelsen af den nordiske Eenheds-Idee.Tiden var aabenbart kommen til at begynde Verket; Margrete var en afde første til at indsee dette, og hun begyndte det med al sin overlegneKraft. At hun derved nærmest havde sin egen og sit Dynasties Forherligelse for Øje, og ej saameget tænkte paa selve Nationernes Fordeel,er vel muligt, og efter de da herskende Forestillinger endog sandsynligt.Men den store Tanke var ligefuldt undfanget og Haanden lagt paaVerket.

13. Anseede Mend. Biskoper og andre Geistlige.

Efter saaledes at have seet Foreningen mellem Norge og Danmarkstiftet og den unge Kong Olaf hyldet som begge Rigers Konge i et Navn,gr



182 Olaf Haakonssøn.

medens hans Moder i Virkeligheden styrede det Hele, maa vi betragtede enten ved sin Embedsstilling, eller sin Byrd, eller sine alenter fremragende og indflydelsesrige Personer, som paa denne Tid levede i Landet, og hvis Bistand Dronningen mere eller mindre skulde benytte i Udførelsen af Regjeringens Sysler. En ny Slegt havde nu ganske afløstden, der raadede i Landet, da Unionen med Sverige stiftedes i 1319.Endog de eldste gjenlevende Veteraner fra tidligere Dage, Hafthorssønnerne, vare dengang kun Børn og kunde neppe erindre noget om Begivenheden selv, om de end i sin Ungdom havde levet sammen medUnionens Stiftere. De fleste vare allerede døde for mere end etSnees Aar tilbage; mange af dem vare allerede blevne Offere for Mandedøden i 1350. Med disse Mend fra 1319 taalte de fra 1380 neppeat sammenlignes. Vi søge i 1300 forgjeves Mend som Erling Vidkunnssøn, Finn og Ivar Agmundssønner, Bjarne Audunssøn, ErkebiskoperneEiliv og Paal. Men lige saa langt, som Mendene fra 1380 staa tilbage for dem fra 1319, ligesaa langt staa igjen disse tilbage for de dygtige og veldige Herrer fra 1280, med de store Erindringer fra HaakonHaakonssøns glimrende Tider; en Bjarne Erlingssøn, Thore Haakonsføn, Audun Hugleikssøn, Andres Plytt, Erling Alfssøn og Alf Erlingsføn, og Prælater som Erkebiskop Jon. Gaa vi endnu højere op iTiden, til Kong Haakon Haakonssøns kraftigste Dage, da støde vipaa endnu mere fremragende Personligheder, som (ej at tale om Kongenfelv) Arnbjørn Jonssøn, Dagfinn Bonde, Jon Staal, Biskop Haakon iOslo, og – trods hans fjendtlige Forhold til Kongen – først og fremstHertug Skule. Saaledes have vi det sørgelige Skue af en jevn Stigennedad, en stadig Svinden af Kræfter, ligesom hos Oldingen, ellerendog som hos den i sig selv ej saa bedagede Mand, der for AarenesSkyld endnu kunde være rask og rørig, men som i Ungdommen altformeget har ødslet med sine Kræfter. Og dog var denne Nedadskrideningenlunde bevirket eller ledsaget af en tilsvarende Aftagen i materieltVelvære. Tvertimod, det lader til, at der, efter at Mandedødens øjeblikkelige Virkninger vare nogenlunde overstaaede, herskede temmelig jevn Velstand, og maaskee endog i saa meget større Mon end før, som der nu varfærre Folk om Nationalformuen. Der merkes ikke andet, end at idetmindstealle Folk af nogen Betydenhed eller Anseelse havde rigeligt Udkomme,mange vare endog overordentligt rige. Det var de aandelige Kræfter,hvorpaa der skortede. Det var, som om disse næsten vare udtømte, ellersaa overanstrengte, at de behøvede en lang, lang Hviletid for atter atbvore frem, ligesom Agerlandet maa ligge brak for at udhvile efter alt forsterk Dyrkning. Og denne Hviletid udeblev heller ikke: lange, mørke Aarhundreder, hvori Nationen laa i Dvale. Den kan fra et vist Synspunkt



1381 fgg. Blskoper. 133

med fuld Ret kaldes en bedrøvelig Tid, men Hvilen var ikke desmindrenødvendig og har dog tilsidst viist sig at være velgjørende.
Vi begynde med Biskoperne ved Kong Olafs Tronbestigelse. Flereaf disse havde nylig tiltraadt sine Embeder, eller bleve kort efter beskikkede dertil, saa at Biskopsskifterne paa det nærmeste vare samtidige medKongeskiftet. Men med Biskopsstolenes Besettelse var der nu megenVringlen og Ubestemthed. I samme Aar, som Kong Haakon, døde Biskop Magnus af Hamar, og strar derefter, endnu i 1380, eller først i1381, døde Biskop Botulf i Stavanger ). Til Botulfs Eftermandvalgtes, formodentlig paa lovlig kanonisk Vej, en af Stavanger KirkesChorsbrødre, Sira Hallgeir Asmundssøn, og han indviedes af Erkebiskop Thrond ?). Men ej lenge efter døde ogsaa denne, i 1381, sandsynligviis i August Maaned »), og Capitlet valgte enstemmigt Sira Haa

) Bisfop Magnus's Død omtales kun i et enkelt af de isl. Annalhaandskrifter, oghenføres til 1380. Det sidste Brev, hvori han omtales, er fra Februar 1376.Dipl. N lll. 403. Biskop Botulfs Død angives i Annalerne forfjelligt, til1379, 1380, 1381; da hans af Capitlet udvalgte Eftermand Hallgeir indviedes af Erkebisfov Thrond, som selv ikke levede Aaret 1381 til Ende, er Botulf død enten først i dette Aar, eller sidst i 1380. Han omtales endnu somlevende den 27de Januar 1379, Dipl. N. 1V. 512.
3) Isl. Annaler, Udg. S. 332.
⁸) De iøl. Annaler (1. c.) henfører Thronds Død til 1379, 1380, 1381; defleste dog til dette Aar, hvad der og maa være det rette, thi at han endnulevede den 18de Februar 1381, og at Sira Haakon Ivarssøn, der af Cavitletvalgtes til hans Eftermand, da endnu ikke var Electus, sees af Chorsbroderen Agmund Olafssøns Testamente, udstedt paa den Dag, hvor de beggeto nævnes (see nedenfor) Om noget Aar senere end 1381 er ikke Tale,og kan der heller ikke være, thi allerede d. 8de Novbr. 1382 var den af Pavenudnævnte og indviede Erkebiskop Nicolas Ruser kommen til Danmark, somdet nedenfor vil sees. I sin Udgave af Diarium Vazstenense har BenzelinsS. 243 meddeelt en Fortegnelse paa de norske Erkebiskoper efter en Meddelelse af Th. Torvessøn, som skal have fundet den i et islandsk Haandskrift;den er atter aftrykt i Scr. r. D. Vl. 616, og der findes Tiden, naar enhverBiskop beklædte sit Embede, angiven, skjønt just ikke ganske rigtigt, dog formodentlig mere ved Afskriverens, end Forfatterens Fejl, da denne synes atvære nøje underrettet, ifær om de senere Erkebiskoper, fra Paal af. VedThrond heder det, at han var Erkebiskop i 13 Aar, minus 2 Maaneder, 2Uger og 3 Dage. Dette er nu vistnok urigtigt, da den anførte Tid vildefor Thrond, som indviedes den 22de October 1371, give Aaret 1384, daThrond forlængst var død. Men da Angivelsen er altfor nøjagtig, til at manej skulde antage den første Nedskriver deraf for at vide god Besked, maa enFejl ved den senere Afskrivning være indløben, og denne synes snarest atmaatte have været den, at man har læst 13 istedetfor 10, paa den Maade,at Tallet 10, som det oftere skeer, er betegnet ved xm (d. e. decem, ligesom jiij.r d. e. quatuor), og at det m, der kun tilkjendegiver sidste Bogstavaf decem, er læst som iii, hvorved 13 fremkommer. Thi var Thrond Grke



131 Olaf Haakonsseøn.

kon Ivarssøn, en blandt de mest anseede af dets egen Midte. Haakonbegav sig i 1382, formodentlig tidligt om Vaaren, paa Vejen til Nomfor at faa Pavens Bekreftelse. Men han var ikke kommen lenger endtil Tydskland, førend han, som det heder i de isl. Annaler, fik høre, aten dansk Lægmand ved Navn Nikolas, med Tilnavn Nuzer, Rusareeller Ruzare, allerede var var bleven indviet i Curien til Erkebiskop iRidaroos. Samtidigt havde Paven ogsaa ved Provision udnævnt en visOlaf til Biskop i Stavanger. Sandsynligviis var denne Olaf den sammefom Hr. Olaf Brand, om hwvem Biskop Nikolas af Linkoping i et udateretBrev af 1382 til Biskop Byrge i Uppsala berettede, som en af de sidsteNybheder fra Rom, at ban var bleven Biskop i Hamar, saavelsom at«en vis Hr. Rikolas Rusare» var bleven Erkebiskop i Nidaroos 1).Thi Magnus Slangethorps Eftermand paa Hamar heed ikke Olaf, menSigurd, og der kan neppe have været nogen imellem dem, udnævnt i1382, da Sigurd allerede i Februar 1383 omtales, som om han i nogen Tid havde været i Embedet. Men Biskop Rikolas kan have hørteller erindret fejl og skrevet «Hamar» istedetfor «Stavanger», eller ogsaa er det ikke saa usandsynligt, at Olaf virkelig først kan have væretudnævnt til Hamar, men at han ligesom Sigfrid forhen, der fik ombyttet Stavangers Biskopsstol med Oslos, bevægede Paven, hos hvem hanmaa have staaet i Indest, til at give ham Stavangers Biskopsstol istedetforHamars, der ansaaes for den daarligste af Norges Biskopsstole. OmSigurds tidligere Forhold og Omstændigbederne ved hans Udnævnelsevides intet. Muligt, at han var Prest paa Rjardarhov paa Ringerike,da han siden forærede en Klokke til Kirken der?). Formodentlig varhan valgt af Capitlet paa lovlig Maade, ligesom Hallgeir, men havde

biskov i ti Aar, paa 2 Maaneder, 2 Uger og 3 Dage nær, da falder hans
Ded vaa den 5te August 1381, altsaa samtidigt med Kong Oolafs Hylding
i Nidaroos, og det forklarer da meget godt, hvorfor han ej nævnes ved
denne.
Brevet, der endnu ikke er trykt, findes I Vadstena Klosters Brevbog. Det er
vel udateret, men netop den Omstændighed, at Nifolas Rusers Udnævnelse
omtales, viser, at det er fra 1382.
2) Af Indfkriften paa en Klokke i Norderhevs Kirke sees det, at Sigurd forærede den dertil (Aarsberetning fra Selskabet for Fortidsm. Bevaring, 1855S. 7). Det var ikke usedvanligt, ja maaskee endog altid Skik og Brug, aten Bisfov betænkte den Kirke, hvorved han tldligere havde været Prest, meden eller anden Gave. Saaledes seer man af JIndskrifsten paa en Kalk iSlidre Kirke, at den foræredes derkit af Viftow Salomon i Oslo. (Urda 2B.S. 64). Han havde været Chørøbroder i Stavanger og i denne Egenskab formodentlig baft Slidre Prestegjeld som Præbendatkald. Biskop Jon skjenkede,som vi ville fee, Forsheims-Kvernerne tit Gerpen Kirke, hvorved han før havdeværet Prest.



1381 fgg. Biskover. 135

Biskops-Stolens foregivne Ninghed i Indtægter at takke for, at han beholdt den, og at det Uvejr, der først truede ham, nu gik ud over Hallgeir.Thi baade denne og Haakon Ivarsson gik Glip af de Biskopsstole,hvortil de vare valgte. Til Haakon hører man intet mere: formodentligreiste han hjem igjen og maatte nøjes med sit Canonicat. Hallgeir,skjønt han allerede var indviet Biskop og bavde taget Biskopsstolen i Besiddelse, maatte rvmme for Olaf. Efter de kanoniske Bestemmelser kundeden biskopelige Verdighed ikke berøves ham, og vi finde ham 1384 iNidaroos, maaske som Vicebiskop for den nye Erkebiskop; i April 1392dukker han op som Biskop paa Færøerne, men mod Slutningen af sammeAar nævnes han atter kun som Biskop uden Biskopsstol og som erkebiskopelig ()) Commissær i Stavanger1). Siden høres der ej mere til ham.
Om Erkebiskop Thronds Virksomhed i hans senere Aar vides der,som sagt, næsten intet, og heller ikke om Stedet, hvor han døde.Det er ikke usandsynligt, at det kan bave været paa Hedemarken, hvor viallersidst finde ham, og hvor han maaskee oprindelig hørte hjemme sidenhan ejede en Deel af Gaarden Dalby paa Ringsaker og i sit Testamentskjenkede dette til Erkestolen ). Om hans Eftermand, Rikolas Ruser,veed man heller ikke itort. De islandske Annaler kalde ham, som vihave seet, en Lægmand; det var han ogsaa idetmindste paa den Tid, davi allerførst bhøore noget om ham. I Proces-Akterne af 1424 om Hertugdømmet Sønderjylland oplyses det nemlig, at Kong Valdemar havdebesiddet Slottene paa Oen Als og givet dem i Forvaring, først tilRidderen Hr. Jakob Olafssøn, dernæst til Hr. Nikolas Nuzer og hansBroder Peter Finkenoge, og endelig til Henning Meynstorp, der efterKongens Død forrædersk solgte dem til de holstenske Grever»). Her

1) See Dipl. N. V. 306. 1V. 508. 516. IIl. 456. Suhm, XIII. 566. Dipl. N.Vl. 616. Paa det fivftnævnte Sted (3die Decbr. 1392) falves han »episcopus et commissarius domini nostri a .....», hvilket sidste Ord synesvanskeligt at kunne udfyldes anderledes end ,archiepiscopi*, skjønt det erumuligt at paastaa det med Vished.
3) I Erkebiskop Aslak Bolts Jordebog over Erkestolens Gods S. 103 staar der,at ,GCrfebiftov Thrond ejede Dalby paa Hedemarken og gav dette til Erkeflolen". Han kaldes i Dipl. N. Il. 374 Thrond «Gardarssøn», i ProvisionsBrevet ,Throndo Gerderit. Skulde han maafkee rettere hede Thrond Gerdsføn og være en Søn af Gerd Smidøsen, der var Eyøfelmand paa Raumarike i 1349? Gerd kan da have været en eldre Mand paa henved 60 Aar,og Thrond være fød omfring 1320.
) Scr. r. Dan. Vll. S. 400. Her staar der vistnok i Aftrykket ikke ,Petro Finkenoge», men ,Petro Rukenhoge»; men da Navnene i disse Vroces-Aktermeget ofte ere højst forvanskede ved Fejllæsning, (saaledes skrives vaa sammeSted «Ulexustorp; istedetfor «Uøynstørp»), anfeer jeg det aldeles vist, at dert Originalen har staaet «uinkønoghe», uden Prik over i, hvor da U, som



136 Olaf Haakonssøn.

optreder saaledes Nikolas i Egenskab af Slotsfoged. Han maa havegjort sig meget fortjent af Valdemar, og Margrete maa have haft megenIndest for ham, da vi af et senere Brev erfare, at Kong Olaf, det vilnaturligviis sige Margrete i hans Navn, skjenkede ham paa LivstidLandsbyen Brøndbyvestre m. m. og en Mølle beliggende paa Ejæland).Dog maa han, trods de islandske Annalers Udsagn, omtrent paa denTid været traadt ind i den geistlige Stand, thi i et Brev, som han iDecember 1379 beseglede tilligemed sin Broder Peter Finkenoge og sinVen, den megtige danske Adelsmand Johan Ruut, kaldes han Canonicus (Chorsbroder) i Noeskilde, og det var vel i denne Egenskab, athan fik hine i Sjæland liggende Ejendomme?). Men den islandske Forfatter kan dog paa en Viis have Ret, thi han var aabenbart en af hine,udenfor Norden allerede ej sjelden forekommende Geistlige af Navn, derfik geistlige Præbender for at kunne nyde godt af Indtægterne, uden derforselv at udføre geistlige Forretninger, ja uden engang at modtage Ordination, idetmindste ikke til de højere Grader. En saadan Halvgeistlig havdef. Ex. den pavelige Nuncius Johan Guilaberti været (see forr. Bd. S.530). Da Nikolas Ruser stod i saadan Indest hos Margrete, er detingen dristig Slutning at antage, at det især var hende, som drev bansUdnævnelse, og, da det ej var at tænke paa at faa ham valgt af Capitlet ad canonisk Vej, skyndte sig uden dettes Vidende at fende ham afstedtil Rom med Anbefaling og Ansøgning til Paven, for at han kundekomme den Candidat, Capitlet maatte velge, i Forkjøbet. Urbans Stilling var mislig; det var for ham en betænkelig Sag at legge sig udmed Nordens megtige Dronning ved at negte hende Opfvldelsen af hendes Bøn; hvo veed endog, om ej Nikolas kan have understøttet den vedvegtige Gaver? «Paven befinder sig vel, men er saare fattig», skrev Bieskop Nikolas af Linkøping netop i det Brev, hvori han meldte NikolasRusers Udnævnelse til Erkebiskop. Han kom om Høsten 1382 tilbage tilDanmark, ej som ,Eleclus*, men som virkelig «Erkebiskop af Guds ogdet aposkoliske Sædes Naade», en Titel, Ingen før i Norden før hamhavde antaget. Strar efter sin Tilbagekomst til Danmark aftraadte hanved sit Brev af 8de November til Dronning Margrete de nysomtalteEjendomme, som Kong Olaf bavde skjenket ham. Ogsaa dette Brev besegledes, til Vitterlighed, af hans Ven, Hr. Johan Ruut, og hans Broder

ofte skeer, har været at læse som det tydske V, altsaa som F; (man findersaaledes meget ofte «Uicke v Uitzen» istedetfor «Vikke eller Ficke v. Vitzen»),men hvor «ui» har været urigtigt læst fom «ru*. Suhm har ved at gjengiveStedet (XIV. 11.) egenmegtigt læst ,Rukenhop"*. Der staar intet p i Aktstykket.) Brev, aftrykt hos Suhm, XlV. S. 529.?) Suhm, XIV. 65.



1381 fgg. Bifkover. 137

Peter Jakobssøn Finkenoge). Man skulde næsten formode, at detallerede ved hans Udfart til Rom havde været en stiltiende Aftale mellem ham og Dronningen, at han, hvis han opnaaede hvad han vilde,skulde give disse Ejendomme tilbage og derved maaskee afgvitte, hvadDronningen havde forstrakt ham med til hans Øjemeds Fremme.
Det er heraf klart, at hvor store Fortjenester denne Nikolas endkan have haft af Dronningen og den danske Krone, saa var han dog intetverdigt Subjekt at sette paa en Erkestol i hvilketsombelst Land. Endmere utilbørlig var hans Befordring til Norges højeste geistlige Verdighed, da han ej var indfødt Rordmand, ja endog, naar det kom til Stykket, neppe engang dansk af Fødsel, thi Navnet «Finkenoge» vidner sterktom tydsk Herkomst. Men Margrete ønskede vel netop at have dennepaalidelige Mand i en saa indflydelsesriig Stilling i Norge, og vi villedesuden i det følgende see, at det just var hendes Politik at bringe saamange danske Mend som muligt ind paa Norges Biskopsstole: neppei anden Hensigt end at skaffe de danske Interesser Indflydelse i det norskeRaad, hvortil ingen dansk Lægmand kunde faa Adgang. Denne Bestræbelse behøver ikke derfor at være udgaaet fra nogen egentlig Forkjærlighed for Danmark, men kan maaskee alene have haft til Hensigt at knytteUnionen fastere. Imidlertid var den uheldig, fordi den øjensynligt satteondt Blod i Norge, og fordi hun, især i Førstningen, ikke gik frem medden tilbørlige Forsigtighed og det rette Maadehold. Siden blev hunnoget forsigtigere. Hvor lidet man i Norge syntes om Nikolas's Udnævnelse til Erkebiskop, kan godt skimtes gjennem de islandske AnnalersOmtale af ham. Det heder, som fagt, at han var en Lægmand, ja athan endog ved sin Ankomst til Norge ikke havde Pallium. Ligeledes hederdet, hvor hans Død omtales i 1386, at han i den Tid, han var iNorge, ikke havde gjort nogen biskopelig Forretning, ikke forrettet nogenVielse, ikke fermet Børn?). Det sidste forholder sig vist ganske rigtigt,men hvad Pallium angaar, da maa han dog have haft det, da det ikkeer tænkeligt, at Paven skulde have udnævnt ham og ladet bam indvie,uden at han ogsaa havde givet ham Pallium. Men Mandens heleOptræden har formodentlig været højst ukirkeligt, og allerede den Maade,hvorpaa den svenske Biskop omtaler ham, røber liden Agtelse. Til Norgekom han ikke førend i det næste Aar. da han, som vi ville see, i Augustvar samlet med alle de øvrige Biskoper i Tunsberg, dog snarere tilRaadsmøde, end til Eoncilium ). Til Nidaroos kom han vel ogsaa

) See føromtalte Brev hos Suhm, XIV. S. 529.) Iøl. Annaler, Udg. S. 336.3) Norges gl. Love, lll. S. 218.



138 Olaf Haakonssen.

kort efter for at tage Erkestolen i Besiddelse, men i Midten af 1386var ban atter nede i Danmark 1), hvorfra han ej mere kom tilbage, dahan dude endnu samme Aar. Imidlertid havde han fort med sig tilDanmark en Mengde Kostbarheder, Bøger og andre Sager, tilhørendeNidaroos Erkestol, bvilket vidner om, at det var hans Hensigt at slaa signed der og derfra styre sin Diocese og sin Provins. Det maa underdisse Omstændigheder ansees som et Held, at han ikke beklædte Erkestolenmere end i henved fire Aar.
Om den stavangerske Biskop Olafs Herkomst – han være nuden af Biskopen i Linkøping omtalte Olaf Brand, ellevr en anden –vides slet intet. Saaledes lader det sig ikke her med Bestemthed sige,om ogsaa ban var en dansk Mand, der skyldte Margretes megtige Anbefaling sin Forfremmelse, elier ej. Det forste er vistnok det sandsynligste,og især hvis han virkelig var Olaf Brand, thi saadanne Tilnavne varepaa denne Tid brugeligere i Danmark end i Norge. Den Maade, bvorpaa Biskopen i Linkoping omtaler «Hr. Olaf Brand», synes ellers atvise, at han var en i Norden bekjendt Mand, og den Antagelse liggernær, at han var en af de mange pavelige Udsendinger, der i denne Tidreiste omkring?). Men er Olafs Herkomst uvis, da er en tredie veddisse Tider ogsaa paa uregelmessig Maade i den norske Kirke ansat Biskops desto vissere. I Aaret 1331 var Biskop Oddgeir af Skaalhboltdød i Bergen, som det angives ved et Ulykkestilfelde, d. 15de August ),og Biskopsstolen stod nogen Tid ubesat, sandsynligviis fordi ErkebiskopThrond omtrent paa samme Tid var død, og Capitlet i Nidaroos vanskeligt kunde skride til nyt Valg, førend hans Eftermand var kommen.Men imidlertid blev en Ponitentiarius for Norden ved den pavelige Curie, Michael, dansk af Ætt, beskikket til Biskop i Skaalholt(13834). Muligt, at Margretes Indflydelse ogsaa her gjorde sig gjel

!) Suhm, XIV. S. 160. Dipl. N. lv. 530.
») Olaf nævnes i de forhaandenværende Breve nevpve førend i August 1383,Sigurd paa Hamar allerede før Febr. 1383. Norges gl. L. 1l. e.; Bipl. N.ll. 479.
) Dagen angives i Jøl. Annaler, Udg. &. 332 Flnn Ionsfen fortæller i finKirkehlstorie ll &. 122, at han ombord vaa et Skib i Vergens Havn faldtned fra Dekket i det dybeste af Skibsrummet og slog fig ihjel. Han tilføjer,at Oddgeir blev begraven ved Chrikirken i Bergen, hvad der og i sig selver rimeligt nok, da han havde været Chorsbroder der.
*) Jøl. Annaler Udg. S. 304 Ogsaa her vakles der med Aaret, idet nogleHaandskrister angive 1381, andre 1382, men da vi ville fee, at 1385 er detrette Aar for Wichaels Ankeomst til Jøland, bliver ogsaa 1383 det rette Aarsor hans Udnævnelse Desuden levede Oddgeir endnu i Februar 1381 (Dipl.N. 11. 468), og bet var ikke rimeligt, at endnu samme Aar baade Efterretningen



1381 fgg. Biskover. 139

dende, imidlertid er det ej nodvendigt at antage det, da vi allerede havefeet Exempler nok paa, at Ponitentiarius-Embedet ved Curien var, hvadman nu vilde kalde en Beford ingspost, saaledes at enbver Indehaverderaf allerede var designeret til den forste Biskopsstol af ringere Indtægter, som maatte blive ledig, og som ban selv onskede. Det er slet ikkeumuligt, at Olaf Brand, udnævnt til Biskop i 1382, har været Michaels Forgenger, og at denne saaledes ikke beklædte Pønitentiar-Embedet mere end eet Aar. Michael kom ikke til Island førend i 1385 *),og hans Optreden der var yderst upopulær.
Med Besettelsen af Færøernes Biskopsstol synes det at have gaaetendnu uregelmessigere til. Naar Biskop Arne Svæla, til hvem manintet horer siden 1364, afgik ved Døden, vides ikke, men det skete sandsynligviis omkring 1380, thi i Begyndelsen af 1381 omtales en Andres som udvalgt Biskop paa Færø, og paa den Maade, at man seer,at han har været Chorsbroder enten i Nidaroos eller Bergen, og paasedvanlig Viis nys udvalgt enten af det bergenske eller det throndhjemske Capitel?) Men i 1391 omtales baade en anden Chorsbroder iNidaroos, Philip Gudbrandssøn, paa lignende Maade som udvalgt Biskop til Færøerne, og ved Curien en Vikbold som der indviet Biskop »);Aaret efter optreder i samme Egenskab den nysomtalte Biskop Hallgeir,men nævnes endnu samme Aar uden denne Titel, hvorefter Vikbold omsider

om hans Død kunde komme til Rom og Eftermanden blive udnævnt. Underdisse Omstændigheder er det ogsaa sandsynligere, at Michaels Formand i Pønitentiar-Embedet kan være bleven befordret i 1381.
) Isl. Annaler Udg. S. 337. Ogsaa her varierer Annalernes Angivelser mellem 1383 og 1385. Men at 1385 er det rette Aar, sees deraf. at Beretningen om Michaels Ankomst til Island tilføjer, hvorledes baade det Skib, hvorpaa han havde været, og fire andre Skibe bleve fordrevne til Grønland, samtat Bjørn Einarssøn og Sigurd Hviitfoll, som vare ombord vaa et af dem, ejkom fra Grønland førend to Aar derefter, altsaa i 1387. Thi at 1387 erdet rette Aar for deres Tilbagekomst fra Grønland, kan skjønnes deraf, atdet i «Grønl. hist. Mindesmerker» 111. S. 139 meddelte Brev af 1389 udtryffeligt hensører deres Ankomst til Norge, der skete Aaret efter Hjemkomsten fra Grønland, til 1388.
*) Dipl. N. ll. 468.
Dipl. N. II. 527. Urbani VI et Bonif. 1X divers. regest. 1389 1391. No.
1980. sol 225. Wikbold «dei gratia episcopus Pharensis in provincia
Nid rosiensia*, faar her den 4de Marts 1391 Ovittering for at have indbe
talt endeel af de fenvantige Servitspenge, et Tegn paa at han er vrovideret
ved Curlen Men da han ikke selv indbetalte dem, men dette skete ved denmünsterske Prest Lippold af Beym, skulde man antage, at han allerede havdeforladt Rom og var paa Vejen til sin Biskopsstol. Maaskee han ogsaa felvvar fra det Münsterske. Philiv Gudbrandssøn nævnes som Chorsbroder allerede i 1382, see Dipl. N. ll. 473.



140 Olaf Haakonsøn.

sees at være kommen i Besiddelse af Biskopsstolen. Det er ikke usandsynligt, at Andres virkelig er bleven indviet til Biskop, og at efter hansDød først Philip Gudbrandssøn har været valgt, men er død strax efter;at Hallgeir derpaa er valgt i hans Sted, men at imidlertid Vikbold,der synes at bave været en Tydsker, har faaet Provision ved Curien, og Hallgeir saaledes anden Gang haft den Ærgrelse at maatte vige.
Af de større Prælaturer i Norge beklædtes Provstedømmet vedMariekirken i Oslo, som vi have seet, af Cantsleren Hr. HenrikHenrikssøn, svensk af Fødsel, men en mangeaarig Tilhænger, og –naar undtages den korte Misførstaaelse i 1374 – Ven af Kong Haakon, samt, efter hvad man maa dømme af flere Omstændigheder, endmere af Dronning Margrete. Han var sikkert en dygtig og øvet Forretningsmand, hvordan nu end hans geistlige Virken var beskaffen.Magister Capellarum og Provst ved Apoøostelkirken i Bergen, altsaa denførste af de kongelige Geistlige, var Hr. Vinalde Henrikssøn, hvistidligere Bane vi allerede have berørt. Han var i Besiddelse af mangeBeneficier. Foruden at have et Canonicat ved Oslo Domkirke, forbundet med Kirkerne paa Thjorn, som Biskop Jon havde givet ham tilbage, efterat han tidligere havde afstaaet dem, blev han og, som ovenfornævnt, kongelig Klerk og Chorsbroder ved Mariekirken i Oslo, samtmidlertidig Bestyrer af Cantsler-Embedet. I 1375 finde vi ham tilligesom Besidder af et Canonicat ved Nidaroos Domkirke. Kort efter, formodentlig i 1377, blev han efter Thorstein Hallgrimssøn udnævnt tilMagister Capellarum, ved hvilken Lejlighed han da naturligviis maa havegivet Slip paa Canonicatet ved Mariekirken, medens han derimod beholdtsine øvrige Beneficier. Derhos seer man, at Kong Haakon overdrogham Syslen paa Vors!). At Vinalde var Dronning Margrete særdeleshengiven, viser noksom hans senere Ferd.
Saaledes var der nu blandt Raadets geistlige Medlemmer mindstfire, paa bvis Medhold og Bistand Margrete sikkert kunde regne, nemlig Erkebiskop Nikolas, Biskop Jakob i Bergen, dansk af Fødsel, ogbegge Provsterne ved de to fornemste kongelige Capeller. At derhosogsaa Olaf i Stavanger var hende forbunden, er af det foregaaendesandsynligt, og at der har været stort Venskab mellem hende og BiskopJon i Oslo, maa sluttes deraf, at Margrete i sit Brev af 14de Januar1385 udtrykkeligt kaldte ham sin «gode Ven» og fritog, saa længe hanlevede, hans Landboer paa Folkestad i Skedjohofss Sogn i Vettaheredfor Leding og alle andre directe Skatter?), Man seer, at Margrete i Norge fulgte den samme Politik, som hun ogsaa med Held

) Dipl A. l 453.2) Dipl. N. 1l. ass.



1381 fgg. Anseede Gelstlige. 141

anvendte i Danmark og siden i Sverige, nemlig at bolde sig til Vens medGeistligheden. Og Omstændighederne vare nu ogsaa dertil særdeles gunstige, da Kirkesplittelsen gjorde det nødvendigere end hidtil for Geistligheden at ty til den verdslige Magts Beskyttelse.
Blandt de øvrige Geistlige af en vis Rang synes paa denne Tidfaa at have staaet i saadan Anseelse som Eystein Aslakssøn, Chorsbroder i Oslo. Han bar af en anseet og formaaende Ætt paa Vestfold,som det er af megen Interesse at betragte noget nærmere fra densførste Fremtræden. Faderen, Aslak Steinarssøn, kaldtes sedvanligviis Aslak paa Skaanøre, efter sin Odelsgaard Skaanør (nu Skaaneved Frebergsvik) i Nykirke Sogn ved Horten ). Han forekommer i Brevemellem Aarene 1354 og 1371 og besad betydelige Ejendomme ej alenepaa Vestfold, men ogsaa i Oslohered, paa Raumarike og flere Steder.Saaledes ejede han en Deel af Gaardene Skoggestad og Jader, Klep ogHole i Ramnes Sogn, og Bjerknes i Elfteløytessogn paa Sandsverv ).Han fik ogsaa en Deel efter sin eldre Broder, Arnulf Steinarssøn,Chorsbroder i Oslo. Denne var ligeledes en bemidlet Mand, saaledesejede han Huse i Chorsbrødregaarden, som han i sin Tid kjøbte for 80Mk. Flosepenge, og arvbede derhos Gods efter en lidt før 1340 afdødGodsejer Sigurd Nibb, hvoriblandt en Deel af Hovin i Moøsedal,Fors i Starahvarven i Fenstad Sogn» paa Raumarike, m. m. »).Arnulf gik formodentlig i 1349 ind i Hovedø Kloster, men testamenterede forud Hovin til Edmunds-Alteret i St. Hallvards-Kirke, og sineHuse i Chorsbrødregaarden halvt til Biskopsstolen, halvt (det vil sigede ved Salget deraf indkomne Penge) til de Fåttige*). Det øvrige af

) Saaledes kaldes han et Par Gange i det af hans egen Søn, Eystein, indrettede Register over Kirkegodset i Oslo Biskopsdemme, fol. 47 .b
) Dette fees deels af Eysteins Register, deels af forskjellige Breve.
⁶) Sigurd Nibb kjøbte Fors samt Jadar i Mossedal 1315 af en FrederikAslakssøn, Dipl. Norv. IV, 111; Halvdelen af Hovin kjøbte han i 1323,Dipl. N. lll. 133; derhos ejede han en Deel af Sogn i Oslohered; men i1340 blev hans Arvinger, nemlig Sira Arnulf, Lagmanden Thord Grikssøn,(med hvilken altsaa Arnulf var beslegtet), og nogle andre enige om et Jordeskifte, hvorved Arnulf og en Atle Hallvardssøn fif Gaarde i Ignabakke ogThrygstad Sogne, samt Fors; men desforuden maa enhver Arving have faaetmeget mere, navnlig seer man, at Fors og Hovin kom paa Arnulfs Part,siden han kunde bortgive det sidste, og Brodersønnen Eystein erhvervededet første. Hvorfor netop Arnulf og ikke hans Brødre arvede Sigurd, somoverhoved hvilfet Forhold der var mellem dem, kan ej sees, men at de maahave været meget nærbeslegtede, sees ogsaa deraf, at de tilsammen skjenkede 2Mk Bool i Skeidsmo i Klse paa Raumarike til Capitlet i Oslo. EysteinsReg. fol. 123 a.
) Testamentet findes i Dipl. N. lv. 350. Han gav derhes et stort Missale til



142 Olaf Haakonssøn.

hans Efterladenskaber, med Undtagelse af hvad han medbragte til Klestret,synes at have gaaet til Brødrene, af hvilke navnlig Aslak fik Fors paaRaumarike. Arnulf blev allerede strax efter Abbed i Klostret, i hvilkenEgenskab vi finde bam allergde i 1351. Han beskikkedes i dette Aar, somvi have seet, til Overcollector af den pavelige Fireaarstienden). Der varendnu to andre Brødre, Helge og Thord, ligeledes bemidlede; Helge ejedeGaarden Digreskytningen i Oslo, og Aas i Namnes paa Vestfold, saavelfom Ræling paa Raumarike. Thord ejede Gaarden Skogen i Oslo, somhans Sønner Narve og Sigurd siden arvede efter bam?). Aøslak synesat have overhoved og for en Deel arvet sine Brødre, idetmindste er detvist, at han efter Arnulf fik endeel Jordegods, hvoraf hiint Fors paaRaumarike, som Arnulf havde faaet efter Sigurd Nibb. Aslak havdeforuden Sønnen Eystein ogsaa en Datter, ved Navn Asgerd, siden bekjendt under Navnet Hustru Asgerd paa Berg; hun var førft i sintidigite Ungdom gift med Rolf Saulessøn paa Berg eller Kirkebergpaa Eker, og siden med Hirdmanden Guthorm Rolfssøn, der ogsaaenten hørte hjemme paa Eker, eller i alle Fald ved Giftermaalet medhende nedsatte sig der, og deels allerede besad, deels ogsaa erhvervede,en Mængde Jordegods fornemmelig paa Eker, men ogsaa i Nabo-Herederne Lider, Sandsverv, Nordal (Hofs Sogn), Ramnes, o. fl. »).Hvad Tid Evystein Aslakssøn traadte ind i den geistlige Stand, videsikke. Den forste Gang, man hører fra ham, er i 1367, da ban alleredevar Chorsbroder og Indebaver af den saakaldte Rodeims Præbende »).Hans Fader Aslak forærede ham i 1371 alt det Jordegods, som hanselv havde faaet efter Broderen Sira Arnulf, og som denne igjen havdearvet efter Sigurd Nibb»); de omtalte Gaarde i Oslo, der havde til

Kirken. Til Grecutorer indsatte han Erkeprest Hallvard Bsarnessøn, (der sidenblev Biskov), Gyrd, (der ligeledes blev Biskop), og sine Brødre Helge ogAslak. Thord var formodentlig tidligere død.
) Dipl. N. lv. 354. Jvfr. ovenf. foreg B. S. 536.
3) Dipl. N. IV, 355. 387. Der forekommer senere en Chorsbroder i Oslo Steinar Thordssøn, der efter Navuet at dømme ogsaa skulde synes at have væreten Søn af Thord Eteinarsføn.
3) Herom mere nedenfor; at Asgerd var Eysteins Evfler, siges udtrykkeligt i Hustru Aasa Salmundsdatters Testament af 13de Marts 1396, Dipl. N. 1V. 660.
4) Dipl. N. Vl. 463, 464, jevnfør Eysteins Reg. fol 128 b. Denne Præbendehavde sit Navn ester den fornemste dertil henhørende Gaard, Rodeim i Kraakstad Sogn, men deraf havde Eystein selv givet halvfemtende Øres Bool; 4Ørers Bool havde tilhert Agmund Bolt, saaat det skulde synes, som omEystein selv havde stistet Præbenden. Eysteins Registr. fol. 128. a.
⁶) Dipl. N. ll. 421. Dette Brev er dateret paa Jadar, Ramnes, den 25de November 1371.



1381 fgg. Anseede Geistlige. 143

bhart Aslaks andre Brodre, vare imidlertid blevne bortsolgte. Aslakdøde ikke lang Tid derefter. Han gav ogsaa beiydrlige Gaver i sit Testament til Ramnes og Lauvø Kirker, saavelsom Hospitalet i Tunsbergog Chorsbrodrenes Commune i Oslo), men det er dog at antage, atden største Deel af hans rige Arv gik til Børnene Eystein og Asgerd.Eysteins store Formue maatte vistnok skaffe ham stor Anseelse i Capitlet,og dertil synes han efter alt, hvad man merker af hans Virksomhed,at have været en driftig, virksom og nidjær Mand. Der er al Sandsynlighed for, at han ved Erkepresten Hallvard Arnaldssøns Død, derindtraf noget efter 1373, selv en Tid forvaltede dette Embede, hvormedSogneprest-Embedet til Haugs Kirke paa Eker var forbundet?), thi visee ham ferdes om i Kirkens Erende som etslags Formand for de øvrigeChorsbrødre, og dertil kjøbte han af og til Jordegods i Lider, Naboheredet til Eker, hvor desuden hans Syster boede i en anseet Stilling,og hvor ban derhos selv maaskee allerede i Arv efter Faderen havdeikke faa Besiddelser. Men siden maatte han vel opgive dette Embede,da han – formodentlig i 1383 – blev Provst i Oslos Provsti, thi isamme Aar visiterede han i denne Egenskab ved Haugs Kirke, hvilket vel ikke havde fundet Sted, hvis han havde været Sogneprest derved 3). Den daværende Erkeprest var formodentlig allerede Kolbjørn Eilifssøn, der fra denne Tid af nævnes med denne Titel. Men i Aaret1385, da Biskop Jon laa paa sit Yderste, steeg Eystein et Trin endnuhøjere, da han – maaskee af Biskopen selv – blev udnævnt til dennes Hjelper eller Coadjutor og Official. Derved fik han allerede denhele Bestyrelse af Biskopsstolen, og det faldt saaledes næsten af sig selv, athan ved Biskopens Død blev hans Efrermand 4). Herom, og om denusedvanlige Virksomhed, han udviklede, vil der i det følgende blive talt.

) Eyfteins Registr. fol. 47, 48, 51, 107, 125.
3) Nemlig ved pavelig Bulle af 1323, Dipl. N. VI. 107.
⁸ Dipl. N. lll. 452.
*) Dipl. N. 1l. 494 (af 23de August 1385) og lll. 464. Her nævnes vistnok ikkeEystein, der staar kun «Cøadjntor et officialist, men da man seer, at detteej er Erkepresten Kolbjørn, hvilken udtrykkeligt nævnes, og at derimod Eysteinfra denne Tid ej mere forekommer som Chorsbroder, kan der ej være Tvivlom, at det er ham, der menes. Eystein var endnu ikke Coadjutor den 18deAugust, da Biskop Jon selv udstedte et Brev angaaende Sira Arnulf Steinarsfens Gave af dennes Huse i Chorsbrodergaarden; fem Dage derester maaJon have været saa svag, at han ikke kunde befatte sig med nogen Forretning,siden Coadjutoren da optræder; hans Liigsteen (hvorom ne denfor) viser, at handøde i September.



144 Olaf Haakonssøn.

Her har vi kun villet give en kort Fremstilling af en saadan anseet ogmegtig Klerks Opkomst og Virksomhed.
Blandt de Geistlige ved de øvrige Biskopsstole finder man nu neppe nogen saa fremragende Mand som Eystein, idetmindste omtales ingen saa hyppigt. Dette kan nu vel for en Deel have sin Grund deri, at man fradenne Tid har langt flere Brevskaber fra Oslos Biskopsdømme endfra de øvrige, men det maa ogsaa tildeels forklares deraf, at OslosBiskopsdømme ej alene var det sydligste, og inden hvis Omraade de fleskeBegivenheder af Vigtighed nu tildrog sig, men at det ogsaa i Virkeligheden var det største og rigeste, hvor formodentlig de mest talentfuldeMend, ogsaa af Kleresiet, søgte hen, naar de kunde, da de fandt der denvideste Virkekreds for sine Talenter og havde lettest Anledning til at tilfredsstille fin Ærgjerrighed. Med andre Ord, Oslo var nu blevenLandets egentlige Hovedstad, og Nidarvos og Bergen, med al den eneStads gammelkirkelige Glands og den andens travle Handelsliv, varedog sunkne ned til Provindsstæder. Hvad der gav Bergen sin egentligeVegt, var desuden ej længer det nationale, men det fremmede Handelsliv, og dette, ligesom de tydske Kjøbmends hele Politik overhoved, bidrogtil mere at isolere Staden fra det øvrige norske Statsliv, end til atgive den nogen Indflydelse paa dette.
Et andet anseet Medlem af Capitlet i Oslo paa disse Tider, ogsom synes at have staaet i nøje Forbindelse med de fornemste Slegter,var Chorsbroderen Narve Matthiasføn, tillige Sogneprest til Aaspaa Follo, i hvilken Egenskab han nævnes i forskjellige Breve, lige fra1357 til 1379. Ætten synes at have baft hjemme i Ignabakke Sogn,hvor hans Broder Hallvard Matthiassøn boede. I 1361 var han paaCapitlets Vegne nede i Ranarike, forresten synes han, hvad der i deTider hørte til Sjeldenhederne, at have levet og virket ved sin Hovedkirke. Først da han var gammel, faa Aar før sin Død 1385, flyttedehan til Oslo og kjøbte da Tredieparten af de Huse ved Posten i Chorsbrødregaarden, som Arnulf Steinarssøn først havde ejet og testamenterettil Fattigfolk, og som Erkepresten, Kolbjørn Eilifssøn, nys havde kjøbtfor 13Mk. Penninge, men som han nu lod Rarve faa i sit Sted, imodat overlade Domkirken 20 res Bool i Holte i Ramnes Sogn paaVeitfold 1). Her gjorde han, 2den Paaskedag (19de Aprtl) 1389, dahan laa paa fit Øderste, sit Testament?), hvoraf man erfarer, at han varen meget bemidlet Mand, især da det sandsynligviis kun var en ubetydelig

) See herom Dipl. N. II. 363, 379, 439, 455, Ill. 290, 464, 1V. 403, 436,V. 802.3) Dipl. N. 1V. 564.



1381 fgg. Anseede Geistlige. 145

Deel af hans Ejendomme, som han borttestamenterede. Sit Gravstedvalgte han i Domkirken ved Siden af sin Frænde Mester Agmund Berserk og gav derfor til den saakaldte Bergs Præbende hele 3 Mk. Vooli Mo i Duraalen paa Eidsvold, saavelsom den nys omtalte Bolig, hanhavde kjøbt i Chorsbrødregaarden, til bestandigt Aartidehold. Til atbestride Omkostningerne med Voxlys og Offer ved hans Begravelse forordnede han, at en af hans Heste, der stod hos hans Broder Hallvard,skulde selges. Aas Kirke gav han sit Breviar med Noder. Fru Cecilia Haakonsdatter (Enken efter Hr. Hallvard Næpa) fik hans «Skindkjortel og Beverskinds-Feld», Presten Sira Thore paa Hovin hans storetvebyrde Kaabe med Hette, som han fik af Biskop Jon, en RagnhildThomasdatter hans brune Skindkaabe, Kjortel og Hette, hans Beslegtede Ragnhild Eysteinsdatter hans store mørkeblaa Hverdagskjortel medvide Ermer; hans Vicar Sira Eiliv (paa Aas) for Chorhold og Sjælemesser hans «blaamengede Understakk», og Klokkeren for sin Møje hans«lysblaa Understakk». Naar saadanne Klædningsstykker bortskjenkedes tilKvinder, kan det neppe have været i anden Hensigt, end at de skuldegjøre sig saa stor Fordeel af dem, som de kunde, ved Salg; thi bæredem kunde de dog vistnok ikke. Imidlertid seer man heraf, at de Geistlige paa denne Tid bar meget forskjelligt farvede og verdsligt udseendeKlæder, hvilket igjen forudsetter en temmelig verdslig Leveviiss. Endmere fremlyser dette af et Testamente, som den throndhjemske Chorsbroder Agmund Olafssøn Kaabein, Prest til Hovdesegl (nu Hadsel) i Nordland gjorde den 18de Februar 13811), og som derfor her fortjener nærmere Omtale, saa meget mere som det giver en endnu anskueligereForestilling, end Narve Matthiassøns, om de Rigdomme, saadanne velaflagte Geisllige kunde samle sammen, og tillige viser, hvad SlagsLæsning og Dannelse disse fornemme Geistlige især lagde sig efter.Sproget er en besynderlig Blanding af Norsk og Latin, da Brevet begynder i det sidste Sprog, og gaar derfra uden videre over i Norsk,som udgjør Hovedmassen, men afbrydes af og til af latinske Ord ogTalemaader, saaledes at en Setning, der begynder paa Norsk, kan sluttepaa Latin, og omvendt. Sit Gravsted valgte han nærmest udenfor dennordlige Indgangsdør til Christkirken, dog inde under Portalet, overhvilket St. Michaels-Capellet er ), hvis Erkebiskopen og Chorsbrødrene

e) Dipl. N. ll. 468. Det er i dette Teftament, hvor, som ovenfor berørt, baadeErkebiskop Thrond og Sira Haakon Jonssøn omtales, og hvoraf man saaledes kan erfare, at de paa denne Tid (18de Febr. 1381) endnu levede.
) Dette Portal, med St. Michaels Capel ovenover, (at det har været indvietSt. Nichael, kan fees deraf, at denne Erke-Engel er afbildet ak og der
Munchs Historie. Anden Hovedafdeling. 11.



146 Olaf Haakonssøn.tillod det. Derfor gav han Gud og St. Olaf fem Pund Sterling i

Nobler, til Kirkens Vedligeholdelse, hvorimod han betingede sig ved sin

Liigferd fem Pund Voxlys og passeligt Offer. Erkebiskop Thrond fik7 Mkr. brendt og en Bolle, Capitlet i Nidaroos fik under eet, imodat holde tre Sjælemesser aarligt for ham, alle hans smaa og (tore theologiske Bøger, vortil han fojede en Bibel, et Compendium om Theologien, og nogle Retsformularbøger. Iligemaade fik Capitlet «en Pot,som tager syv Kander». Hver Kirke i Byen fik to Stykker Vareklæde,ligesaa Predikebrøodrene, Augustinere, Hospitalet, Holms, Bakke, Reinsog Tuterøs Kloster. Chorsbrødrenes Commune fik til sit Bord enSølvskaal med Jomfru Marias og St. Olafs Billede i Bunden, og enSolvskee. Biskop Oddgeir i Skaalholt fik en Guldfingerring, som Agmund før havde faaet af Biskopen i Bergen, samt et forgyldt Kruusmed Laag. Hans Colleger Gunnar, Haakon og Jon fik, den første enSølvbolle, den anden et Sølvbeger med Afbildning af St. MargretesLegende i Bunden, den sidste et Sølvbeger. Andreas, udvalgt Biskoptil Færø, og formodentlig ogsaa Chorsbroder, fik det Sølvbeger tilbage,som han havde foræret Agmund i Oslo. En fjerde eller femte Chorsbroder, Thorgeir, fik den bedste «Nobe», som han ejede, af bruunt Klædemed «Kotardi»1), fodret med «Bukram», og en Kaabe fodret med blaat,samt en Hette. Helga Paalsdatter (maaskee hans «Følgekone») fik enhalv Lest Skrud, en opredt Seng, et Hyende, et Aaklæde og en Kistefamt et Skriin. Den samme Helge og hans øvrige Folk fik til Kost3 Pund Meel og 2 Pund Malt, Smoøor, Kjod og andet dertil hørende.Agmund Einarssøn paa Berg fik den Baad igjen, som han selv havdegivet ham, med Raa og Redskab, to Ankertoug, å Skippund Uld, eetSkippund Jærn, og 18 Skippund Byg. Agmund Klementsson fik etPandser, Sverd, Jærnhatt og Staalhandske, Ivar Jonssøn det størsteSverd, han ejede, Staalhandsker, Pandser, en Staalbue, og Beenvaaben.Hans Frænde Olaf Ivarssøn fik tre Pund Sterling, Sira Thorgils,Vicarien eller Lejepresten der nordpaa fik et Par «Vaabenklæde» af godtengelft Klæde. Hovdesegls Kirke fik til bestandig Afmindelse et Breviar ito Bind, som han havde faaet af Biskop Oddgeir, en Psalter, og det størsteSkib, han ejede, med Ror og Redskab og alt dertil hørende, som og, tilVedligeholdelse, 40 Stykker Vareklæde; ligesaameget Klæde gav han Sortlands Kirke, endeel til Yrnes Kirke, samt derhos til forskjellige enkelte

for har allerede Schøning antaget det, i sin Beskrivelse af Christkirken),findes endnu, skjønt rigtignok Capellet nu er i en daarlig Forfatning.
) Herved forstaas etslags Livkjortel, paa fransk cotte hardie. – «Bukram»,som strar efter forekommer, kaldes endnu paa Engelsk, hvad man hertillandssedvanligviis kalder «Rullebuk».



1381 fgg. Anseede Gelstlige. 147

Personer flere større eller mindre Gaver, hvoriblandt til hans SysterSolveig tre Lester Vareklæde, til Helge Paalsdatter en Karfe med Naaog Nedskab, m. m. Til Executorer indsatte han sine Medbrødre GunneJærnsidessøn og Haakon Ivarssøn, den samme, der siden blev valgt tilErkebiskop. Naar man her læser om saa mange verdslige Klædningsstykker, ja endog Vaaben, hos en Geistlig, og om den Uforbeholdenhed,hvormed han saa rigeligt betænkte hiin Helge Paalsdatter, der ej kanhave været andet end hans Følgekone eller borgerlige Hustru, faar manen besynderlig Forestilling om det Liv, som han, og sandsynligviis defleste højere Geistlige, paa den Tid førte. Hermed passer ogsaa denSkildring af Geistlighedens Levnet i Norge omkring Aar 1400, somDietrich af Niem, Biskop af Verden, siden af Cambray, gav i sit omkring 1400 skrevne Verk ,Nemus Unionist. «I Norge“», siger han,pleje baade Klerker og Lægfolk at drikke lige meget, og hvis En ikkeover al Maade kan beruse sig i Ol, synes han ej, at han er lykkelig.Den Ene fordrer af den Anden, at han skal gjøre ham Fyldest ved atdrikke ligesaa meget som han, og Ingen, som ikke saa det, skulde tro,hvor meget baade Mend og Kvinder der kunne drikke paa een Gang,og dette skeer saa længe, indtil man falder drukken omkuld. Den, sombedst kan tømme sit Beger, holdes for at overgaa de andre i Legemsstyrke og Raskhed. I de samme Egne er det tilladt Biskoper og Prester offentligt at holde Friller, og naar Biskopen to Gange om Aaretvisiterer de ham undergivne Prester og Sognekirkers Bestyrere, fører hanFrillen med til disse Presters Huse, og hun tillader ikke engang sinbiskopelige Elsker at visitere, uden at hun er med, deels fordi hun dalever højt hos Presterne med disses Friller og dertil faar Gaver afdem, hos hvem der visiteres, deels ogsaa fordi hun vil passe paa sinElsker, at ban ikke skal blive forelsket i en anden, der er smukkere.Skulde tilfeldigviis en Prest ingen Frille have, da betragtes han somden, der sviger en god gammel Skik og maa udrede dobbelt Kostholdtil den visiterende Biskop. Ligeledes nyde ogsaa Presternes Friller ellerHustruer i hine Lande Forrangen baade i Kirken og ved Bordet, oghave Gang og Sæde foran andre Fruer, endogsaa foran Ridderes »).

1) See Theod. de Niem, Tract. Vl. c. 35, aftr. i Pontoppidans hist. eoel. ll. S. 26.Disse Bemerkninger, heder det der, gjelder Geistligheden i Norge og paa Irland, hvilke to Lande han omtaler under eet, som de yderste mod Norden ogOceanet. Men der er et stort Spørsmaal, om ikke Forfatteren her har forverlet Island med Irland og derpaa gjengivet dette med det sedvanligelatinske Navn «llibørnia», samt tilføjet en Bemerkning om disses Frugtbarhed. Beskrivelsen over de Geistliges Ferd passer idetmindste allerbedst paa,hvad vi kun lidet fenere forefinde paa Island. Der nød visfelig Presternes
10*



148 Olaf Haakonssøn.

Indeholder nu end denne Skildring kjendelige Overdrivelser, isærhvad den Anseelse angaar, hvori Presternes Friller skulde staa – ogdog er det et Spørsmaal, om de ikke idetmindste paa Island, hvorCoelibatet aldrig ret var blevet indført, nød saadan Anseelse – saa erden dog ganske vist i det Væsentlige sandferdig. Forfatteren, der førsin Befordring til Verdens Biskopsstol havde været Copist i det pavelige Cancellie, havde god Anledning til at indhente nøjagtige og paalidelige Underretninger endog om de fjerneste Egne af Christenheden. J eetmaa der nødvendigviis være en Overdrivelse, nemlig at Biskoperne felvpaa en Maade skulde tvinge sine underordnede Geistlige til at holde Friller. Eet er, at de underhaanden kunne have seet igjennem Fingre dermed, ja maaskee endog ikke saa ugjerne seet det, et andet at de formeligt ved at presse Penge skulde nøde dem til at rette sig efter den herskende Skik. Endnu i den bergenske Biskop Haakons Dage ansaa Biskopernefig endog forpligtede til, nu og da at advare de Prester, som holdt Friller,og true dem med Suspension eller Afsettelse, hvis de ej lod dem fare; ogsaa meget kunde dog ikke Opinionen have forandret sig omtrent 50 Aarderefter, at det nu næsten skulde være blevet til Pligt, hvad der dengangvar anseet for strafskyldigt. Men tydeligt er det i alle Fald, at denSlaphed, som Schismet medførte i Kirkens Overbestyrelse, ogsaa gjordesig gjeldende ved de forskjellige Localstyrelser, og maaskee mest i saa fjerneEgne som Norge, især saa længe endnu de alene ved pavelig Gunst,uden stort Hensyn til deres Dvgtighed og Fortjenester udnævnte Biskoper sade ved Noret. Thi forsaavidt Schismet dog skulde have een godFølge, maatte det ellers være den, at den erkebiskopelige og biskopeligeMyndighed, som Paverne i lang Tid med Skinsyge havde søgt at svekke,nu igjen hævede sig. Men for at dette skulde medføre nogen sand Nytte,maatte ogsaa de Geistlige selv, især Biskoperne, være andre, mere samvittighedsfulde Mend, end de var paa denne Tid, da langvarige Misbrughavde slappet Geistlighedens Moralitet og svekket dens Pligtfølelse.

14. Fremragende Personligheder. Verdslige Embedsmend.

Blandt de verdslige Embedsmend paa den Tid, da Olaf Haakonssøn hyldedes som Norges Konge, var, som vi have seet, Drottseten

og Biskopernes Friller saa stor Anseelse. Men at slige Friller ogsaa i det øvrigeNorden idetmindste vare almindelige, feer man deraf, at deres sedvanlige Benævnelse «sylgjukona» (Folgekone), i Tidens Løb forvansket til «Fylgkje» (udtaltnæsten som «Førkje») i Norge, og «flycka» eller ,flifa, i Sverige (ligefomfrændkona er blevet til «Frænke») omsider antog Betydningen af «Pige» iAlmindelighed og idetmindste i Sverige uden alt odiøst Bibegreb.



1381 fgg. Anseede Mend og Ætter. 149

Agmund Finnssøn nu den fornemste. Vi have allerede ovenfor ofterehaft Anledning til at omtale ham, saa at nogen udførlig Fremstilling afhans tidligere Livsbane ej er nødvendig. Som Søn af Hr. Finn Agmundsføn og Brodersøn af Hr. Ivar Agmundssøn, og, saavidt mankan skjønne, Hovedarving efter dem begge, maa han allerede paa denneMaade have faaet betydelige Besiddelser, foruden hvad han fik paa andenViis, gjennem sin Moder, Hr. Sæbjørn Helgessøns Datter, og maaskeefra fjernere Slægtninge, blandt hvilke ogsaa Gaute Haakonssøn paaTolga og Eidsa-Folkene maa have været, siden vi finde ham i Besiddelse baade af Tolga og af Eidsa (Idsø). Af forskjellige Brevskaber ogandre Slags Optegnelser fra de Tider sees det, at han foruden disseEjendomme og sin Ætte-Odel Hestbø paa Finnø ogsaa ejede Gods iSøndhordland, navnlig ved Framnes, ligesaa i hele Ryfylke ligetil AaenSire, og paa Grønland, det sidste formodentlig som Arv efter Farbroderen Hr. Ivar Agmundssøn:»). Da han, som det tidligere er nævnt,var fød før Midten af 1321, (men dog sandsynligviis i dette Aar), varhan altsaa paa den Tid, da han nu overtog Regjeringen som Drottsete,allerede en Mand paa sine 60 Aar. Desuagtet kan det ej have væretsaa lang Tid forud, at han var kommen i Egteskab med den føromtalteKatharina, Datter af Hr. Knut Algøtssøn og Fru Mæreta Ulfsdatter;thi da dennes Børn med Hr. Knut neppe vare fødte før 1350, kundeKatharina, der vist ikke engang var den eldste af dem, ej have været voreneller gifteferdig førend henved 1370, da Hr. Agmund idetmindste var 50Aar gammel?»). Man skulde fristes til at antage, at han havde værettidligere gift, førend han egtede Katharina, dog er der ikke den fjerneste

) At Hestbø var Ættens Odelsgaard er allerede ovenfor omtalt. I 1321 gavMorfaderen Hr. Sæabjørn Helgesføn ham (ber her kaldes «lille Agmund»)Audastad i Ryfylke, sandsynligviis til Faddergave (Dipl. N. ll. 143). Athan ejede Tolga og Eidsa, fers af hans Gave af disse Gaarde til sin Hustru,hvorom nedenfor. Allerede hans Fader ejede Gods i Stavanger, selv skjenkede han senere Ramsholmen ved Framnes (Oos Sogn) m. m. paa Søndhordeland til Munkelivs Kloster (Mkl. B. S. 139). Paa sit Dødsleje skjenkede han til Chorsbrødrenes Commune i Stavanger alt sit Gods mellemStavanger og Aaen Sire undtagen Gaarden Vik paa Jederen (Dipl. N. VI.549). Og for sin Broder Hr. Ivars Begravelse ved Gimsø Kloster gavhan til dette endeel af Gaarden Nes paa Grenland, upaatvivleligt af hvadhan havde arvet efter Ivar (Gysteins Register fol. 32 a).
) I «Chronicon St. Birgitiæø» staar der udtrykkeligt, at Katharina var FruMæretas anden Datter, og Ingegerd, Dronning Margretes Legesyster, denførste; nu var Margrete fød 1353, altsaa skulde vel ogsaa Ingegerd være afsamme Alder, og Katharina noget yngre. Desuden levede Sigvid Ribbingendnn i 1345, og maaskee nogle Aar derefter, saa at man neppe kan setteFru Mæretas Giftermaal tidligere end 1350.



150 Olaf Haakonssøn.

Antydning dertil, og tvertimod er det af andre Omstændigheder sandsynligt, at han idetmindste ikke var gift i 1351–541). Hans Bryllupmed Katharina skete i Kong Haakons Dage, det er alt, hvad man veedom Tiden, og Kongen skjenkede dem begge tilsammen i Brudegave 300Mkr. brendt, hvorhos ogsaa Katharina selv bragte ham en Medgift af100 Mkr. brendt ). Som Fru Maretas Datter var Katharina ejalene Medlem af den Ætt, der paa denne Tid vistnok ansaaes for denypperste og berømmeligste i hele Sverige, St. Birgitta's, men hun vartillige kommen i den nærmeste Berørelse med Dronning Margrete, havdevel, om endog noget vngre end hende, dog vist ligesaavel som Systeren Ingegerd været hendes Barndomsveninde, og stod fremdeles, lige til fin Død,højt i hendes Gunst?,. Den Slutning ligger derfor nær, at hendesForbindelse med Hr. Agmund Finnsføn fornemmelig var DronningensVerk – vi ville see, hvorledes hun senere netop søgte at bringe saadanne Forbindelser mellem fornemme Mend og Kvinder fra sine forskjelligeRiger istand – og at dette Giftermaal saaledes mere var en politisk Operation fra Dronningens Side, end noget Verk af Kjærligbhed mellem denmere end femtiaarige norske Herre og den sytten- eller atten-aarige svenskeJomfru. Deres Egteskab blev ogsaa børnløst. I Aaret 1385 var debegge saa overbeviiste om, at de ingen Børn ville faa, at de gjorde engjensidig Overeenskomst, hvorved Hr. Agmund skjenkede Fru KatharinaGaardene Eidsa og Tolga, hvorimod hun for sig og sine Arvinger opgav den Fordring paa sin Medgift, 100 Mk. brendt, der ellers vildetilkomme hende, fiden der ej var Børn»). Men denne Omstendighed,at Hr. Agmund var gift med Katharina, og at dette Parti sandsynligviis var Dronningens Verk, viser ogsaa, at han selv maa have staaet iden nærmeste Forbindelse med Dronningen og sandsynligviis meget højti hendes Gunst, – hvoraf man da igjen maa slutte, at hans Udvelgelsetil Drottsete og Rigsforstander saa langt fra har været hende ubehagelig, at hun meget mere selv har virket for den og anseet ham som enaf sine og sin unge Søns fornemste Støtter i Norge. Hr. Agmundsynes, som vi i det følgende ville see, med Iver at have røktet sine For

!) Dette synes at maatte sluttes af et Par Confessionaler eller Tilladelser, meddelte af Paven til at velge en egen Skriftefader, der kunde meddele almindedelig Absolutiou o. f. v., thi medens samtidige Confessionaler for andre Herrer,f. Ex. Hr. Orm Eysteinssøn, ogsaa nævner Hustruen med, er der for Hr.Agmunds Vedkommende kun Tale om ham alene.
) Dipl, N. l. 493.
3) Det vil i det føolgende blive omtalt, at Dronning Margrete udnævnte hendetil Hovmesterinde høs den unge Dronning Philippa.
») See nysnævnte Brev af 14de Februar 1382, Dipl. N. l. 493.



1381 fgg. Auseede Mend og Ætter. 151

retninger som Rigsstyrer, reist om i Landet, holdt Raadsmøder, o. s. v.Ved Siden af Rigsforstanderskabet beholdt han, som det synes, ligefuldtfin Syssel i Nyfylke, ja det er vel endog et stort Spørsmaal, om hanikke fremdeles tillige var Hirdstjore i hele den vestlige Deel af Landet.Saavidt man kan see, nød han overalt stor Agtelse og førte sig op medmegen Verdighed. Da han i Aaret 1384 tænkte paa at foretage enNeise – formodentlig en Gesandtskabsreisse – til England (hvoromnærmere nedenfor) fik han fra Kong Richard den 2den et Lejdebrev, hvorihan kaldtes «Baron af det norske Rige» (baro regni Norvegiæ), ogfom lod paa ham selv med fyrretyve Niddere, Heste, og alt Tilbehør,for et heelt Aar:»). Naar han her kaldtes «Baron», var dette kun enAntydning, deels af hans store Anseelse og høje Nang, der egentlig satteham over Ridderne, deels af hans Stilling fom Medlem af RigetsNaad. Det er altsaa let at skjønne, hvor højt agtet og anfeet han maahave været.
Ved Siden af Hr. Agmund Finnsføn maa Hafthorssønnernefremdeles nævnes som de ypperste Mend i Norge. Egentlig stod de endogover ham i et vist Henseende paa Grund af sit Slegtskab med Kongebufet, og derfor see vi ogsaa Sigurd udtrykkeligt nævnt som KongensFrænde strar efter Drottseten i den paa selve Hyldingsdagen udstedteBekræftelse af Jemtelendingernes Rettigheder, uden at nogen af de øvrigeStormend nevnes. Ligeledes nevnes han umiddelbart efter Drottseten,og foran de øvrige Raadsherrer, i flere af de andre Forordninger ogBestemmelser, som vedtoges paa de i de nærmest paafølgende Aar afholdte Naadsmøder. Derimod nevnes ved disse samme Lejligheder aldrigHr. Jon Hafthorssøn, men kun Sønnen, Haakon Jonssøn, uagtetJon visselig endnu var i Live; deraf maa man slutte, at han nu var

) See Rymeri foedera, Udg. af 1740, 11l1. I Forbindelse hermed bør detbemerkes, at der ogsaa findes et Brev af 17de April 1372, hvorved KongEdvard lll i England giver Skatmesteren og Kæmereren ved hans ,Exchequer* Ordre til at give ,Hermand de Fynstone, Chivaler au Roy de Norwege*, et smukt udarbeidet Sølvfad med Kande (un triper ove un hanap d'argenl susorrez et eymeller ove un eawer de la suite le hanap esteant surtroys dragons et le pomel eymeller ove quatre roses poisantz dysmarcs dys soldz et dys deniers de nostre doun) fee Palgrave, ,,Kalendarsand Inventories of hs. Maj. Exchequer*, ll. 275. Denne Ridder Hermandde Fynstone, hvis Navn aabenbart er fordrejet, maa enten være Hermannv. Vitzen, hvilken vi i det foregaaende siundom have omtalt, men som virigtignof snarere skulde vente at finde blandt Kong Albrechts Mend, eller og– maaskee snarere – Hr. Agmund Finnsføn. (Agmund – Amund kundelet fordrejes til Armund – Armand – Hermand; endmere kunde Titlen«Herr Agmund» opfattes som Hermann).



152 Olaf Haakonssøn.

saa gammel og svag, at han aldeles havde draget sig tilbage fradet offen tlige Liv og holdt sig stille paa sine Ejendomme i Borgesyssel,det være sig nu Borgagerde ved Sarpsborg, eller Huseby i Odensø.Vist er det, at han, uagtet han endnu levede i 13881), aldrig mereomtales ved nogen offentlig Forhandling. Hr. Sigurd Hafthorssønsynes fremdeles at have beholdt Syslen paa Raumarike, eller maaskeeHirdstjore-Verdigheden paa Oplandene, skjønt hans største og vigtigste Besiddelser, Bjarkø og Giske-Godset, laa i det Nordenfjeldske. Det er ejusandsynligt, at han omtrent ved de Tider, hvormed vi her beskjeftigeos, ligeledes tænkte paa at drage sig tilbage fra det offentlige Liv ogoplade de fleste af sine Ejendomme til sine Børn, Haakon og Agnes,der omtrent ved disse Tider maa være blevne gifte, Haakon med Sigrid, en Datter af Erlend Philipssøn paa Losna, og Agnes med denoftere omtalte vermelandske eller dalske Godsbesidder Jon Martinssøn,der allerede var optagen i Kongens Raad. Naar Haakon blev gift,vides ej med Vished; saa meget er kun bekjendt, at han endnu i 1378ansaaes som umyndig, da Faderen paa hans Vegne, uden hans udtrykkelige Samtykke, bortskjenkede noget Jordegods?); men at han var giftved Juletider 1388, og at hans første Barn ikke blev født førend i13903). Heraf skulde man slutte, at hans Giftermaal ej fandt Stedførend henimod 1388. Agnes derimod var gift allerede i 1382, thi fraden Tid see vi hendes Mand Jon Martinssøn have sit stadige Tilholdi Norge og fornemmelig paa Sudreim, Svigerfaderens Ættegaard, derfremdeles blev i hans og hans Efterkommeres Besiddelse 4). Heraf maaman altsaa slutte, at den gamle Hr. Sigurd allerede nu oplod hamSudreim med tilliggende Gods, forbeholdende sin Søn Haakon de storenordenfjeldske Besiddelser, eller Arnmødlingestammens Ættegods. Hvorhan og hans Hustru Fru Ingeborg Erlingsdatter, der ogsaa fremdelessynes at have været i Live, tog sit Ophold for sine sidste Dage,vides ikke; formodentlig var det dog vel enten paa Sudreim eller i Oslo.Imidlertid var dog Sigurd endnu saa rørig, at han i 1382 kunde deeltagei et Raadsmøde i Bergen, og 1383 i et lignende i Tunsberg; i det følgende Aar, 1384, nævnes han derimod ej blandt de da i Bergen forsamlede Raadsherrer, og saaledes har han vel ved denne Tid draget sig

1) Han og Broderen Sigurd nevntes af Hr. Agmund Finnssøn, da denne i1388 laa paa fit Yderste, som dennes nærmeste Arvinger, Dipl. I. 1414, jvfr.1l. 549.

») Dipl. N. l. 448.) Sammesteds No. 537.») See foregaaende Bind, S. 903.



1381 fgg. Anseede Mend og Ætter. 153

tilbage. Heller ikke hører man mere til ham i offentlige Forhandlingerfra denne Tid. Hans Dødsaar er ej bekjendt, og man veed kun, at han,ligesaavelsom Broderen, endnu levede i 1388.
Det er allerede forhen omtalt, at Hr. Jon Hafthorssøn havdeSønnerne Ulf og Haakon, af hvilke Ulf var den eldste, mange Aareldre end Haakon, saaat det endog heraf bliver rimeligt, at han ej, somvi forhen antog, var fød i hans Egteskab med Birgitte Knutsdatter, men i et tidligere, hvorom der ingen Efterretninger ere os levnede.Men at Ulf og Haakon vare Halvbrødre, bestyrkes end mere, og bliverendog til fuldkommen Vished af den Omstændighed, at da der efterKong Olafs Død et Øjeblik var Tale om, bvo der var nærmest arveberettiget til Tronen, blev der alene Spørsmaal om Haakons, ikke om UlfsArveret, uagtet dog Ulf baade var eldre og personligt tilstede ved Forhandlingerne. Denne Omstændighed, saavelsom at der da ej engang varTale om Hafthorssønnerne selv, viser ogsaa med Bestemthed, hvadvi tidligere kun have vovet svagt at antyde, at Hr. Jon Hafthorssønsanden Hustru, Fru Birgitta Knutsdatter, der i 1350 var Medarvingmed Hertug Knut Porses Sønner til Hamarø Gods i Nordre-Halland,hverken var mere eller mindre end Datter af Knut Porse og Hertuginde Ingeborg, og saaledes Halvsyster til Kong Magnus, hvorved saaledes Kong Haakon og Haakon Jonssøn blev Syskendebørn ).Ulf Jonssøn, uagtet eldre end Haakon, overlevede ham dog i mange Aar,som vi i det følgende ville see. Haakon Jonssøn synes at have væreten meget brugbar og dygtig Embedsmand, som anvendtes i forskjellige Erender. Vi have feet ham som Sysselmand i Nobygdelaget, somkongelig Ombudsmand paa Orknø; for Tiden synes han at have væretSysselmand ellee kongelig Ombudsmand i Bergen, idetmindste beklædtehan dette Embede i 1389, som det i det følgende vil omtales 2). Athan maa have været en meget riig Mand sees deraf, at han kunde forstrekke Henrik Jarl paa Orknø med et saa stort Laan, som det af osovenfor omtalte, og man skulde næsten formode, at hans Bestræbelsermere gik ud paa at samle sig en stor Formue, end at skaffe sig politisk

-

) Dette vil nærmere blive udviklet i det følgenbe.
*) Grønlands hist. Mindesmerker 1II. S. 139. Da Erlend Philipssøn, som viville see, paa den Tid endnu var Fehirde i Bergen, hindrer ikke den Omstendighed, at han beklædte dette Embede lige fra 1381, fra at antage, at Haakon Jonssøn ved Siden af ham kunde være Syøselmand eller maaskee Gjaldkere.Og det bestyrkes beraf, at det ham tilhørende Skib, der forliiste ved Island1383, havde en «Gudbrand i A gaarden» til Befali d, thi detteviser, at idetmindste Skibet maa være udgaaet fra Vergen.



154 Olaf Haakonssøn.

Anseelse eller bøj Rang, thi uagtet sit nøje Frændskab med Kongehusetblev han ej engang udnævnt til Ridder, hvad der vel ikke havde væretham saa vanskeligt, om han havde lagt an derpaa, og vi ville see, hvorledes han heller ikke tragtede efter Kongeverdigheden, uagtet han maaskeekunde havde haft nogen Adkomst dertil. Derimod havde han Skibe iSøen; et stort Skib, som han ejede, og som foer paa Island, underBefaling af en Gudbrand fra Audunsgaarden i Bergen og en BrandThordssøn, havde ikke mindre end 90 Mand ombord, da det strandedepaa Islands Østkyst i 1383 eller 13841). Saaledes maa man velantage, at Haakon levede sin meste Tid i Bergen, beskjeftiget med sineEmbedssvsler og sine Handelsspeculationer, og at han kun af og til efter Opfordring indfandt sig ved Raadsmøderne, hvorfra han som et af Naadetsfornemste Medlemmer ej vel kunde udeblive. Haakon var gift med enNærpaarørende af Hr. Sigurd Hafthorssøn, der endog, som det synes,i sin Tid stod under dennes Formynderskab. Der opstod nemlig siden enTvist mellem Haakon og Hr. Sigurd om noget Gods, denne havdefjøbt af Arvingerne efter Fru Ingeborg Petersdatter paa Huusstad, ogHaakon paastod fidenefter, at Hr. Sigurd ligesaavel havde givet hansHustrues Penge derfor som sine egne, hvortil Sigurd svarede undvigende,«at han ikke kunde kives med sin Frænde om den Sag, og at de helstburde skifte mellem sig, som de bedst kunde»?). Af denne Aarsag bliverdet højst sandsynligt, at Haakons Hustru ikke var nogen anden end Margrete, Datter af Eiliv Eilivssøn paa Naustdal og Gyrid Erlingsdatter,der begge omkom paa Søen i 1358, hvorved Margrete som foreldreløstBarn maatte komme under Sigurds Vergemaal»). Tbi i det følgendeville vi fee, at det samme Gods netop dannede et Tvistens Eble mellemHaakon Sigurdssøn og Margrete Eilivsdatters Mand i et senere Egteskab»). Børn synes Haakon ikke at have haft. Hans Broder Ulf

1) Isl. Annaler, Udg. S. 336.
3) Dipl. N. ll. 572.
9) See foregaaende Bind, S. 621.
») Dipl. N. ll. 470. Det synes klart, at begge Breve vedkommende Huusstadsgodset høre sammen, og at det var i Egenskab af Margretes Egtemend at førstHaakon, siden Tideke Wustenacker tvistede med Giskemendene derom. Margretevar nemlig i 1408 gist med Tideke Wistenacker eller Wüstenacker. Denne var ialle Fald benhang endnu ej Ridder; men siden hun allerede i 1396, da hun sandsynligviis endnu ej var gift med Tideke, kaldes «Fru Margret.», maa hun eftersit Giftermaal med Haakon endnu have haft en Mand, der var Ridder saasomdet er vist nok, at Haakon aldrig opnaaede denne Verdighed og efter sinDød aldrig benævnes «Hr. Haakon Jonssøn».



1381 fgg. Anseede Mend og Ætter. 155

Jonssøn var, som der siges, gift med en svensk Hustru og havde betydelige Ejendomme i Sverige, men kunde dog vel neppe opholde sig i Nærike, hvor hans Hovedgods Eervalla var beliggende, saa længe KongAlbrecht var ved Roret. Han har derfor rimeligviis tilbragt den mesteTid paa fine Ejendomme i Vermeland, især da han og bavde Besiddelfer paa Soløer. Jon Haftborsføn havde ogsaa en Datter, Cecilie,sandsynligviis født i hans Egteskab med Birgitte Knutsdatter. DenneCecilia var gift med den oftere omtalte halv svenske, halv norske RidderUlf Holmgeirssøn, Medlem af det norske Rigsraad, men hjemmebørendei Vermeland, hvor han endog synes at have haft Part i Borgen Agnaholm tilligemed Marsken Hr. Erik Ketilssøon, saasom han i 1386 medsin Hustru Cecilias Samtykke gjorde «lovligt Skifte» med Hr. Erik, idethan overlod denne hele sin Deel af Lille-Aaroos i Agna- eller AmnaHered imod Halvdelen af Skore i Berge Sogn i Eoløer, og dertil iLigvidation for Gjeld afstod ham sin Deel af den Holm, paa hvilken SlottetAgna- eller Amnaholm og Forborgen stod!). Hr. Ulf flyttede maaskeenu ganske til Norge, hvor han blev begraven ved Idde Kirke, medenshans Hustru, der ej døde førend i 1411, blev begraven ved Vadstena?).
Af pavelige Brevskaber erfares, at Hafthorssønnerne vare den barnløse Hr. Agmund Finnssøns nærmeste Arvinger. Hvorledes dette Forhold var beskaffent, findes ingensteds nøjagtigt oplyst: men det maa formodentlig have bestaaet deri, at Hr. Vidkunn, Erling Drottsetes Fader,og Agmund den eldre paa Heftbø, Hr. Finns og Hr. Ivars Fader,vare nær beslegtede eller besvogrede. I Bullen, der 1291 gav Hr.Vidkunn Erlingssøn og Gyrid Andresdatter Tilladelse til at egte hinanden, skjønt beslegtede i fjerde Grad, heder det, at Gyrid hørte underStavangers Diøcese, altsaa ligger det nærmest at antage, at hun og deneldre Hr. Agmund paa Hestbø have været Paarørende. Men paa denneMaade dannede nu Drottseten Hr. Agmund Finnsføn, begge Hafthorssønnerne, og deres Sønner og Svigersønner en overhaands megtig Familiekreds, der ved sit Frændskab med Kongehuset, sine uhyre Besiddelser, og sine høje Embedsstillinger, maatte være istand til, naar den holdtsammen, at overfløje alle andre Ætter i Landet, og selv at holde Kongemagten Stangen. Derfor var det vistnok meget klogt betænkt af Mar

) Brev af 22de Marts 1386 i det svenske Rigsarchiv.
3) Hendes Død og Begravelse i Vadstena 1411, ligefom hendes Broders Hr.Ulf Jonssøns i 1415, nævnes i Diar. Vazstenense; det siges ubtryffeligt omHr. Ulf, at han ejede meget Jordegods i Sverige. I Eysteins Register fol.201 og 202 findes det antegnet efter 1396, men dog ej fenere end omkring1400, at Fru Cecilia for sin Mand Hr. Ulfs Begravelse ved Idde Kirke gavDeel af en Gaarden Aslaksheider samt hele Gaarden Haavardsrud.



156 Olaf Haakonssøn.

grete, (thi man kan ej tvivle om, at det var hendes Verk), at faa denmegtige Hr. Agmund knyttet til den med hende saa nøje forbundneAlgøtsfamilie ved hiint Giftermaal mellem Hr. Agmund og KatharinaKnutsdatter. 1
Til denne Kreds knyttedes nu ogsaa andre mere eller mindre mægtige Mend og Ætter ved Svogerskab. Vi have allerede omtalt, hvorledes den vermelandske Jon Martinssøn blev Hr. Sigurds Svigerson ogArving til de fleste af hans østlandske Besiddelser. Otte Rømer, Fehirden og Hirdstjoren i Throndhjem, var, som det allerede er nævnt, efteral Sandsynlighed gift med Gerthrud, en Datter af Hr. Erling Vidkunnssøn og fik med hende det store Stovreims-Gods. Til den store Frændeskabs- og Svogerskabs-Kreds, der nærmest grupperede sig om Fru Mæreta, St. Birgittas Datter, hørte, ved sit Giftermaal med MæretasDatter af første Egteskab, Ingegerd, ogsaa Gaute Grikssøn, som viallerede oftere have omtalt, og da Ingegerd var død, formodentlig omkring 1380, traadte han igjen ved sit Giftermaal med Margrete Ottesdatter Rømer ind i hiin anden megtige og omfattende Familie-Forbindelse. Gaute Erikssøn var i denne Tid, formodentlig ved eller strarefter Hyldingen, bleven forfremmet til den vigtige Post at være Fehirdepaa Tunsbergshuus, i hvilken Stilling vi finde ham allerede i October1381. Hermed var ogsaa Sysselen over Vestfolden sandsynligviis forbunden. Siden, i 1386, fik han Skiens Syssel efter Bjørn Thorleifssøn paa Bjørnthveit og efterfulgtes paa Tunsbergshuus af Jon Reidarssøn Darre!). Gaute Erikssøons egentlige Ætte-Besiddelser laa, somdet allerede er omtalt, i Gulathingslagen?), ftjont han tilbragte sin mesteTid paa Ostlandet og tillige erhvervede store Ejendomme der. HansSyster, Gyrid, var gift med Gunnar Kane?»), der ogsaa senere optræder som Raadsmedlem, og havde med ham tre Børn, Thoralde, Rikolas og Sigrid, der i det folgende ville blive omtalte.
En af de mest anseede Ættehøvdinger paa denne Tid, og i dennøjeste Forbindelse med den Giske-Hestbøske Familiekreds, var Erlend Phi

1) Gaute Erikssøn nævnes som Fehirde paa Tunsbergshuus i Brev af 27deOctober 1381, Dipl. N. lll. 435. Derimod finde vi ham udstedende et Brevfra Gimøsø, altsaa som Syøsselmand i Efiens Syøssel, den 17de Juni 1387,(Brev i det sv. Rigsarchiv). Og da vi nu allerede omtrent eet Aar forud(14de Juni 1386) finde Jon Darre fom Sysøsselmand paa Vestfold (Dipl. N.II. 496) bliver det temmelig vist, at Gautes Forflyttelse til Skien maa væreskeet ved denne Tid eller kort forud.
3) See foreg. Bind, S. 403 og 910, 911.
9) Saaledes angives det i N. Samll. 1V. S. 555, uden at nærmere Hjemmelanføres.



1381 fgg. Anseede Mend og Ætter. 157

lipssøn til Losna i Sogn, hvis Herkomst vi allerede i det foregaaendehave omtalt 1). Det er her viist, at Erlend var en Søn af Philip Erlendssøn i dennes andet Egteskab. Muligt, at Philips anden Hustruog Erlends Moder, hvis Navn ej kjendes, hørte til Slinde-Ætten, ogat Erlend gjennem hende kom til at arve Slinde-Godset i Sogn; muligtogsaa, at Erlend selv var gift med Arvingen til Slinde, thi vi findedette Gods, endnu medens han levede, i hans Svigersøns Besiddelse, ogda der ej findes mindste Spor til, at Sigurd Hafthorssøn ejede det –som overhoved Giskemendene indtil Haakon Sigudssøn ejede lidet ellerintet i Sogn – bliver der overvejende Sandsynlighed for, at det tilhørteErlend, og at ban gav det i Medgift med sin Datter. Vi finde ErlendPhilipssøn allerførst nævnt ved Underhandlingerne i 1369, derpaa den 14deMai 1370, da han i Bergen med Haakon Jonsføn, Thorgaut Jonssøn,Holte Gunnarssøn, Lagmanden Gunnar Hjarandessøn og Gunnar Alfssøn,efter Kong Haakons Befaling, dømte i Arvesagen mellem Haakon Stumpeog Hustru Margrete Villjamsdatter i Skaften ?). Heraf feer man, athan allerede da var Hirdmand, da dette var en Hirdsag, og de øvrige Meddommere ligeledes hørte til de haandgangne Mends Tal. Siden findevi ham som Fehirde i Bergen, lige fra 1375 til 1389»), og samtidigtdermed, idetmindste i 1386, som Sysselmand i Nordfjord, hvor han ejedeGemlastad i Gloppen»). Hans Besiddelser maa have været overordentlig store. Saaledes erfare vi, at han til Erkestolen i Nidaroos skjenkedebele Gemlastad, ikke mindre end 20 Maanedmaters Bool»). ForudenÆttegodset Losna havde han andre Ejendomme i Sogn og formodentlig paa Hørdeland ). Derhos maa han have haft Besiddelser i Ryfylkeog have staaet i Fornindelse med Tolge- og Hestbø-Ætterne, siden hanoptraadte som Verge for en Gunnar Anundssvn og dennes Syster Holmfrid, da den sidste i Juni 1366 paa selve Gaarden Tolga i Ryfylkeboldt Bryllup med en vis Ingemund, Søn af Uthyrme paa Dal i Rennesø7). Ved denne Lejlighed lod Erlend den betydelige Arv, som vartilfaldt begge hine Syskende – den beløb sig til ikke mindre end 3674forngilde Mkr. – skifte imellem dem ved fer Mend, og Ingemund maatte

) See foregaaende Bind S. 407.
») Dipl. N. ll. 409, jvfr. foregaaende Bind. 909.
») Eee fornemmelig Dipl. N. ll. 435, 440, 453, III. 451, 481.
$*) Dipl. N. lll. 465.
⁶) Aslak Bolts Jordebog S. 108.
⁶) Hans Son Eindride ejede idetmindste Gods i Samnanger og Oster, see Mkl.B. S. 128.
) Uthyrme paa Dal nevnes 1328 og 1332 i Dipl. N. 1IV. 174, V. 93.



158 Olaf Haakonssøn.

stille Erlend Borgen paa Drengen Gunnars Vegne for at denne ikkeskulde lide noget Tab, ved at Systeren Holmfrid nu overtog Vergemaaletfor ham!). Erlend vilde vel neppe have optraadt paa denne Maade,hvis han ikke selv havde været beslegtet med dem, og maaskee endog haftEjendomme paa den Kant. Man seer ogsaa, at da Gaute Haakonssønpaa Tolga var død?), optraadte baade Ingemund paa sin Hustrues Vegne(hendes Broder omtales ikke og maa vel imidlertid være død) og Erlend med Fordringer paa Arv efter ham, den sidste dog rigtignok ikke isit eget, men i sin Frende Thorgeir Thor(teinsføns Navn. Erlend stevnede Sagen ind for Lagmanden, som tildømte ham Halbvdelen af detomtvistede Gods, og Kong Haakon stadfestede Dommen med NaadetsSamtykke; imidlertid maa man antage, at Ingemund, der allerede havdesat sig i Besiddelse af Godset, fremdeles søgte Udflugter, thi om Sommeren 1373, da mange Raadsherrer vare forsamlede i Bergen, og KongMagnus ligeledes var tilstede, fandt denne, der førte etslags Regjeringi Sønnens Navn, det nødvendigt at overdrage Erkebiskop Thrond, Hr.Agmund Finnssøn og Haakon Jonssøn det Hverv med de andre godeMend, som de selv vilde nævne i Dom med sig, at afgjøre Trætten.Disse valgte Thorstein Hallgrimssøn, Provst ved Apostelkirken, Hr. NarveIngevaldssøn, Otte Rømer, Viljam Erikssøn, (formodentlig en Søn afErik Viljamssøn til Torge), Gunnar Lagmand og Jon Darre, saa atDommen i alt bestod af ni Medlemmer, der samledes i Sommerhallenhos Chorsbrødrene ved Christkirken. Dommen loød saaledes, at Lagmandsdommen og det ovennævnte kongelige Stadfestelsesbrev skulde gjelde,indtil Kong Haakon selv med sit Raad nærmere overvejede Sagen ogmaaskee fandt andet rettere efter Loven, eller særskilt udnævnte Mendtil at granske den; hvis Erlend, som Ingemund paastod, desudensad inde med Odelsjorder, som tilhørte Holmfrid, skulde Ingemund søgedem efter Loven, saaledes som foreskrevet var om Odelsbrigde, og ligeledes skulde Erlend søge Ingemund efter Loven for de særlige Fordringer, han maatte have paa ham »). Uagtet denne Dom egentlig ikke varendelig, synes dog Sagen dermed at være afgjort, da man ej hører mere

¹) Skiftebrevet af 2den Juni 1366 (Dipl. N. IV. 457) er særdeles merfeligt vedsin Udføorlighed. Blandt de Effeeter, som her opregnes, er ogsaa en Bogindeholdende «Bevers Saga tilligemed mange andre gode Sagaer», ligesaasyv andre Bøger, baade Tidebøger og Sagabøger. Dette er formodentligden sidste Gang, at Eagabøger omtales i norske Brevskaber.
) Da Gaute Haakonssøn paa Tolga neppe var død i 1366, maa det være hosham, at Bryllupet stod.
) Dipl. N. lli. 384. Jvfr. ovf. 28, 29.



1381 fgg. Anseede Mend og Ætter. 159

til den. Erlend blev saaledes formodentlig i Besiddelse af ikke ubetydelige Ejendomme i Ryfylke. I 1383 erbvervede Erlend ogsaa Pant ifaste Ejendomme paa Vors, idet Greip Ivarssøn, den sidste Ætling afden berømmelige Ænes-Ætt, og som maaskee allerede da var udnævnttil Sysselmand paa Færøerne, i hvilket Embede vi kort efter finde ham,gav ham Gaardene Geirastad og Rykken til brugeligt Pant i tre Aar for denSkibsfragt, han var bleven ham skyldig, nemlig 20 Hundreder Vaadmaal ).Da Greip fremdeles var i Pengemangel og tilsidst endog maatte pantsettesin Odelsgaard Hatteberg til Gaute Erikssøn, er det heel sandsynligt, at Erlend omsider er bleven Ejer af hine Gaarde ?), ligesom Gaute blev Ejer afHatteberg. Vi see saaledes, at han forstod at værne om sig, naar dette gjaldt,og benyttede de Lejligheder, der tilbød sig, til at udvide sine Besiddelser.Men ellers havde han et godt Lov. Han var, heder det i de islandskeAnnaler, blandt alle Norges Bønder en af de merkeligste for flere Omstændigheders Skyld, især den, at han aldrig vilde blive Ridder, uagtetKongerne selv tilbød ham det, ligesom han ogsaa troede Islendingernebedre end andre norske Mend og havde dem somoftest i sin Tjeneste .Denne hans Forkjærlighed for Islendingerne bidrog vel meget til, atden islandske Annalist priser ham saa hojt, men saameget er vist, at detforholder sig ganske rigtigt med den Angivelse, at han aldrig vilde bliveRidder, thi han døde som slet og ret Hirdmand uden Herretitel, efterathans Son, Eindride, forlengst havde opnaaet Nidderverdigheden. Menmerkeligt er det, at han, hvor han efter denne Tid var i Dom ellerMøde sammen med sin Son, dog trods dennes Ridderverdighed nævnes førend ham, formodentlig i Betragtning af hans faderlige Verdighed 4). Erlends Datter Sigrid egtede, som det allerede forhen ernævnt, Haakon, Sigurd Hafthorssøns Søn, og bragte ham sandsynligviis Slinde i Medgift, hvor Parret endog synes at have boet, indtil Hr.Sigurd var død, og de kunde tiltræde Giske; men Tiden, naar detteBryllup stod, er, som sagt, ikke bekjendt. Men saaledes var ogsaa denneanseede og megtige Losna-Ætt dragen ind i Giske-Ættens Interesser.

1) Dipl. N. lll. 451, Om Greip Ivarssøn, hvis Fader Ivar Thoressøn endnulevede paa den Tid, da Pantfettelfen skete, siden Greip lovede at skafle hansSamtykke dertil, fee foreg. B. S. 403. See ogsaa nedenfor.
*) Greip nævnes som Syøsselmand paa Frrgerne – men saaledes at han allerede synes at have været det i nogen Tid – ved 1386 i de isl. Annaler S.340. Den Skibsafgift, han var bleven Erlend skyldig, synes ogsaa at tydepaa, at Skibet, som han lejede, foor enten paa Iøsland eller paa Færøerne.
3) Iøsl. Annaler Udg. S. 382.
4 Eee Dom af 4de Oetbr. 1402, Dipl. N. ll. 581. Dog var her rigtignok ingen andre Riddere tilstede, thi hvis dette havde været Tilfeldet, kunde manvel neppe for hans Elyld have gjort nogen Undtagelse.



160 Olaf Haakonssøn.
En anseet Godsbesidder i Gulathingslagen, der ligeledes stod i Forbindelse med Giske-Ætten og sandsynligviis endog var beslegtet med den,uden at man kan paapege hvorledes, var Erling Einarssøn, ogsaa

kaldet Erling i Hildegaarden, fordi han ejede den saakaldte Hildegaard i

Bergen. Denne Gaard havde sit Navn af en fornem Frue ved NavnHild, der levede i anden Halvdeel af det foregaaende Aarhundrede og vargift med en Aamunde, hvis Søn med hende var Erling Aamundessøn,ogsaa kaldet Erling i Hildegaarden eller Erling Hildessøn, hvilken vi idet Foregaaende oftere have haft Anledning til at nævne som en af defornemste og i de offentlige Anliggender mest indgribende Baroner underKongerne Erik Magnussøn og Haakon Magnusføn ). Erling denUngres Fader, Eindride, der nævnes blandt de mest anseede Hirdmendi Bergen mellem Aarene 1322 og 1330, ligeledes med Tillegget «i Hildegaarden», var sandsynligviis en Søn af Hr. Erling Aamundessøn, ogopkaldt efter ham. Ættens Besiddelser vare mange og synes fordetmeste at have ligget i Sogn, tildeels ogsaa i Hardanger ?), ja endog iRyfylke, hvor Einar i Aaret 1360 eller 1361 solgte ikke mindre end20 Mmbool i Kirkebøen i Høyland i Gands Sogn »). Erling ejedeforuden Hildegaarden ogsaa den saakaldte Arnegaard paa Stranden iBergen, bvilken han i 1369 folgte til den samme Mand, der tidligerehavde afkjøbt ham Høyland i Ryfylke»). I 1378 overlod Hr. SigurdHafthorssøn ham ved sit Brev fra Bergen den 9de Juni, paa sine, sinSøn Haakons og sin Datter Agnes's Vegne, som det heed, nogle Gaardei Aurnes i Sogn, hvoriblandt Kinsedal og Kroken»), men AarsagenDertil angives ikke; formodentlig har der været et Slegtskabsforhold, somnu ikke kjendes, siden Haakon Sigurdssøn og Fru Margrete Eilivsdattersiden tvistede om Gods efter ham»). Det samme Gods, og meget meretil, hvoriblandt ogsaa i Søndfjord, gav han sin Datter Ingeborg i Medgift,da hun i 1380 blev gist?), formodentlig med en vis Gudbrand, der senereoptræder som en Hr. Gudbrand (Erlingssøn?), uden at man dog kjender

) Ere lV. B. 2. Deel, S. 369, 388, 433, 585, 623, 663. Han maa ikke forverles med den samtidige Hr. Erlend Aamundessøn, fee s.steds S. 279, derdog maaskee oftere i flette Brev-Afskrifter er bleven forverlet med ham.
) Dipl. N, l. 180, hvoraf det sees, at Einar i Hildegaarden, Erlings Fader, sadinde med Gods i Hardanger, som Gaute Isakssøn i Tolga havde skjenketReidar Dagfinnssøn, da denne trolovedes med Jomfru Sigrid Aslaksdatter.
») Dipl. N. 1V. 607.
4) Sammesteds IV. 487.
⁶) Dipl. N. 1. 448.
⁶) Dipl. N. ll. 566.
⁷) Dipl. N. l. 463.



1381 fgg. Anseede Mend og Ætter. 161

nærmere til ham), eller maaskee og med Nikolas Galle, om hvilken nedenfor. I 1380, og maaskee tidligere, var Erling Einarssøn Sysselmand i Sogn, et Tegn paa, at hans fleste og vigtigste Ejendomme laa her ?). Ellers omtales han ikke ved de Naadsmøder, som ide første Aar af Kong Olafs Regjeringstid holdtes i Bergen, saa atman skulde formode, at han enten allerede var død før 1382, eller athan ej var Medlem af Rigsraadet, hvortil han dog ifølge sin Embedsstilling og øvrige Anseelse synes at maatte have været selvskreven.
Om Otte Svaalessøn RMømer er der forhen talt. Han beklædtefremdeles sin anseelige Embedsstilling som Hirdstjore og Fehirde i Throndbjem, og, ligesom Faderen, forbandt han dermed ogsaa Syslen paa nordreHaalogaland, der saaledes sees at have ligget til denne Hirdstjore som etTilbehør ?). Med denne Syøsel var vistnok ogsaa fremdeles den indbringende Handelsret med Finnerne og Skatte-Opkrevningen iblandt demforbunden. Besynderligt er det, at han, uagtet han saa lenge havde befledt et saa højt Embede, og derhos var Naadsherre, samt havde staaet

saa højt i Kong Magnus's og Kong Haakons Gunst, dog ikke opnaaede

Ridderverdigheden under dem, og ikke engang under Kong Olaf, menførst ved Aarhundredets Slutning, da han maa have været en gammelog udlevet Mand. Man skulde derfor næsten tro, at ban ikke har staaetfig godt med Dronning Margrete. Og dog er der heller ingen bestemteTegn hertil. Hans Hustru Gerthrud var, som det oftere er omtalt,sandsynligviis en Datter af Hr. Erling Vidkunnssøon og bragte ham iMedgift Stovreims-Godset, hvormed han selv forenede det store Gods iFirdafylke, som havde tilhørt Audun Hugleikssøn, og som KongerneMagnus og Haakon bavde skjenket ham. Med Gerthrud havde han denføromtalte Datter Margrete, der, formodentlig omkring 1380, blev giftmed Gaute Erifsføn, og desforuden Sønnen Svaale, der allerede i1388 var Hirdmand og Medlem af Rigsraadet »); samt endvidere Døttrene Elsebe og Sigrid. Elsebe blev gift med Jakob (ogsaa kaldetJappe) Fastulfssøn, en af de svenske Herrer, der holdt sig til den gamle) Om denne Hr. Gudbrand, Raadsherre i 1388, 1389 og 1397, tales der i enDom, afsagt af Lagmanden i Tunsberg 26de Marts 1400, hvorved nogleBender paa Eker tilpligtedes at betale Fru Ingeborg Erlingsdatter hvad derendnu stod tilbage af Kjøbesummen for det Skib, som Bøonderne paa Ekerhavde fjebt af ham. Denne Hr. Gudbrand maa saaledes enten have væretFru Ingeborgs Mand, eller hendes Broder, og kan ej være Enken ester Hr.Sigurd Hafthorssøn. Men denne Overeensstemmelse i Navn mellem begge desamtidige Fruer gjør det stundom ikke let at skjelne mellem dem.*) Dipl. N. ll. 462, jvfr. N. Samll. IV. S. 108.) Dipl. N. 1. 496.4) Dipl, N. lll. 477.Mungs Historie. Anden Høvedafdeling. u 11



162 Olaf Haakonssøn.

Konge-Ætt og derved kom til at betragtes som norske Undersaatter, saaat han i Aaret 1388 forekommer som Medlem af Norges Raad ).Det er højst sandsynligt, at denne Jakob Fastulfssøn har været enFrænde, maaskee endog en Broderssøn, af den oftere omtalte Hr. NarveIngevaldssøn, der ligeledes var halv svensk, halv norsk. Fra JakobFaltulfsføn og Elsebe Rømer stammede i de senere Led flere af Norgesypperste og megtigste Mend og Kvinder.
Af den allerede i det foregaaende omtalte Ætt Bolt, der frembragtesaa mange anseede Mend baade i dette og i det følgende Aarhundrede, var paadenne Tid ifær Alf Haraldssø»n og Agmund Bergthorssøn de mestfremragende. Alf Haraldssøn finde vi først omtalt i Aaret 1369, dahan allerede son Medlem af Naadet deeltog i Mødet paa Akershuns den19de Mai om at sende Gesandter til Tydskland for at underhandle medStæderne ?). Siden deeltog han med flere andre Herrer i Opstandenmod Kong Albrecht om Vaaren 1371 og var en af dem, som fluttedeStilstanden i Eedsviken den 15de April 1371 ). Derefter forekommerban byppigt, baade i Statsakter og private Brevskaber, lige til 1412, dahan døde; og der er faa vigtige Stats-Forhandlinger, hvori han ej seesat have deeltaget. Hvad der gav Anledning til, at han i 1371 gjordefælles Sag med de svenske Insurgenter, vides ikke, med mindre man maaantage, at han har haft Besiddelser i Sverige, thi alene af Hengivenhedfor Kong Magnus og Kong Haakon kan det neppe have været, da saamange andre Nordmend, der ej vare dem mindre hengivne, dog ikke befattede sig dermed. Som Medlem af Bolte-Ætten, idetmindste den søndenfjeldske Green, havde Alf Haraldssøn Odel i den store Gaard Thumn, afhvis sondre Deel han ejede det Halve, medens den anden Halvdeel tilhørte Jon Thorgilssøn, der ogsaa synes at have været af samme Ætt,(see nedenfor)s, og Agmund Bergthorssøn erhvervede sig den nordre,der for en Tid var kommen til Ætten Stumpe ). Men desforudenejede han meget andet Jordegods i Viken, paa Follo og i Borgesyssel,navnlig Thorshov i Aabygge Skibrede og Leikang (Lekum) i Eidsberg »), og der er saaledes ogfan megen Sandsynlighed for, at han kanhave erhvervet Gods hiinsides den svenske Grændse, paa Dal eller i

) Dipl. N. lll. 477, jvsr. N. Samll. IV. S. 558 fgg.
) Sæe Lappenbergs Udg. af Sartorius ll. S. 670, jevnfør foregaaende BindS. 818. Han var ogsaa med i Meødet paa Hisingen, s. ., den te Sevtbr.da Stilstanden med Stæderne ratificeredes; sammesteds S. 819, jfr. Lappenberg 1. c. S. 674.
⁸) See foregaaende Bind S. 832.
) See foregaaende Bind S. 906, 907.
») See herom især N. Samll. IV. S. 535–538, hvor det meste er samlet afhvad man veed om Alf Haraldssøns Perfonalier.



1381 fgg. Anseede Mend og Ætter. 163

Vermeland, hvorved han fik Anledning til at optrede som svensk Herremand.Sandsynligviis stod han ogsaa allerede da i nøje Forbindelse med Jon Martinssøn paa Dal, der kort efter blev Hr. Sigurd Hafthorssons Svigesøn,og da Jon deeltog i Toget til Eedsviken, er det at formode, at det isærer han, der havde overtalt Alf til at følge med. Denne Forbindelseknyttedes siden endnu fastere, da Alf egtede Katharina, en Datter af JonMartinssøn i hans Egteskab med Agnes Sigurdsdatter, trods den storeAldersforskjel, der maa have været imellem dem, da nemlig Jon og Alfsynes at have været jevnaldrende, medens Katharina ikke kan være fodstort tidligere end 1382, tretten Aar senere end Alfs første Optredenfom Medlem af Naadet 1). Antages Alf saaledes i 1369 mindst at havevære 30 Aar gammel, var han ikke mindre end 44 Aar eldre end sinHustru, og ved Giftermaalet, der neppe kan have fundet Sted, førendhun idetmindste var 16 Aar gammel, var han saaledes henved de 60.Ogsaa med sin Hustru fik han store Ejendomme, som vi i det Folgendeville see. Det skulde ellers synes rimeligt, at han ogsaa tidligere havdeværet gift, men herom mangler imidlertid enhver Oplysning. Forrestensees det af hvad vi her have anført, at han ej kan være bleven gift medKatharina Jonsdatter førend henimod Aar 1400, og saaledes bestod deri den Tid, vi nærmest have for os, intet Svogerskab mellem ham ogJon Martinsføn. En Mand i saa anseelige Forbindelser, og med saastore Besiddelser som han, maa sikkert have været Sysselmand, men derfindes ingensteds angivet, hvor han havde Syslen ?).
Om Agmund Bergthorssøn Bolts nærmere Familieforhold erder allerede i det Foregaaende handlet»). Som Medlem af Maadetnævnes han allerførst i 1381, men siden hyppigere, og der er overhoved faa Stormend paa hans Tid, hvis Navn saa hyppigt forekommeri offentlige Forhandlinger, som hans. Hans Embedsstilling indtil1388 synes at have været Kongens Ombud i Borgesyssel, eller idetmindste endeel deraf; der staar nemlig udtrykkeligt i et Kongebrev fra

!) Det er strar ovenfor viist, at Jon Martinssøns Giftermaal med Jomfru Agnes Sigurdsdatter ikke kan have fundet Sted føorend i 1381 eller 1382, ogman skulde helst antage, at Katharina ej engang var fød i 1383, for at hunikke skal blive altfor gammel ved sin Ded, da hun nemlig endnu var i Live1480 (see Dipl: N: V. 358) og neppe døde foørend 1481 (Dipl. N. l. 932).
2) Før den 11te Marts 1401 maa han have været gist, da han paa denne Dagfik Fuldmagt af Haakon Sigurdssøn til at sagsege Tideke Wüstenacker ogFru Margrete Eilivsdatter om Arven efter Fru Herdiis og Erling Einarssøn (Dipl. A. ll. 566); dette viser nemlig, at han da var kommen ind iGiske-Ætten.
⁶) See foregaaende B. S. 906, især Noten.
11*



164 Olaf Haakonssøn.

1387, at Agmund Bolt havde Kongens Aleje-Maal i Syslen1). Strarefter blev han Foged paa Akershuus efter Benedict Nikolassøn ») ogfik derved ogsaa Oslo-Syssel under sin Bestyrelse; dog feer man, at hanfremdeles en Tidlang udøvede Sysselmandsforretninger i Vime og ModeSkibreder ), hvoraf man maa slutte, at han havde været forlenet med dempaa lengere Tid, tildeels endog som Pantelehn, især da Sagefaldetvirkelig gik i hans egen Kasse. Formodentlig har da Borgesyssel væretdeelt mellem ham og Hr. Jon Hafthorssøn, saa lenge denne levede, ogderpaa maaskee mellem ham og hans Frænde Alf Haraldssøn, der ogsaahørte hjemme der, hvis ikke denne ellers har haft Syssel i Viken. Muligtendog, at de alle tre, og end flere, have haft Sysler i dette velbefolkede Landskab. Paa den nys omtalte Maade, nemlig ved Sagefald, erhvervedehan i 1393 nordre Thumn, som den sidste Ejers Datter afstod ham iLigvidation for Drabsbøder»), og hvortil Stumperne kort efter frasagdefig Odelen (see nedenf. S. 168), siden fik han af Jon Thorgilssøn dennesDeel af søndre Thumn, hvormed han ogsaa, efter dennes Død, forenededen øvrige Deel, som han synes at have kjøobt af Alf Haraldssøn »), ogendelig fik han sin og Alf Haraldsøns Frænde, Hallvard Alfssøn paaSundbu i Gudbrandsdalen, Sysselmand over den nordlige Deel af detteLandskab, til at afstaa ham den Odelsret, ogsaa han maatte have til Thumn ,saa at han nu var Ene-Ejer og Odelsmand til det hele Gods. Imidlertidhavde han ogsaa med sin Hustru Sunil Bergsveinsdatter arvet meget

Gods i Oølo-Syssel, som han ogsaa ideligt forøgede. Den vigtigste af

hans Erhvervelser paa denne Kant, hvilken han dog maa have faaet ved Kjøb,ikke ved Arv, var Throndstad i Hudreim, der forben havde tilhørt hansFormands Hustru Ulfhild, en Datter af Thorgaut Jonssøn, hvorommere nedenfor. Sandsynligviis fik han denne Gaard noget efter 13937),

!) Dipl. N. ll. 501,
3) At han blev Foged paa Akershuus i 1388 maa sluttes deraf, at BenedictNikolassøn i dette Aar fik Eker, Modheim og Tverdalene. Agmund omtalesej udtrykkeligt som Indehaver af Embedet førend i 1390. (Dipl. N. I. 524).
3) I 1393 holdt han en Ombudsmand paa Vime (Dipl. N. 1V. 619, jvfr. 640),ligefom han ogsaa oppebar Sagfald i Rode, som det nedenfor vil sees.
») Dipl. N. ll, 537, 541.
») Dipl. N. lll. 550, 563, V. 441; den rette Sammenhæng, især med Alf Haraldssøns Indblanding heri, er ikke ret klar. Vist er det, at Agmund Boltherefter var Ene-Ejer af Thumn.
⁶) Dipl. N. lll. 566.
⁷) Det førfte Brev, han udstedte fra Throndstad, er af 6te Octbr. 1393 (Dipl.N. V. 359); men da tilhørte Gaarden aabenbart endnu den forrige Ejer,Thorgils Thorgilssøn, fee nedenfor S. 170.



1381 fgg. Anseede Mend og Ætter. 165

da Benedict Nikolassøn skulde arve den, og Agmund maaskee bar reistOdelssøgsmaal. Fra den Tid af lader det til, at Throndstad blevhans Hovedresidens, ligesom det og forblev som Odelsgods i hans Ætt.Ogsaa i Gudbrandsdalen havde Agmund Ejendomme *). Hos Dronningen maa han have staaet særdeles vel anskreven, siden hun betroede hamsaa vigtige og indbringende Poster. Forleningen i Borgesyssel varmaaskee endog særligt udgaaet fra Dronningen, forsaavidt man kan antage, at Borgesyssel hørte til hendes saakaldte Morgengave.
Om Jon Reidarssøn Darre er der allerede forhen lejligbedsviistalt. Som Hirdmand og maaskee Raadsmedlem nævnes han allerførst i1373, da han var Meddommer i Sagen mellem Erlend Pbilipsson ogIngemund Uthyrmessøn. Udtrykkeligt nævnes han som Medlem af Raadet i 1381, da han med Drottseten og de øvrige Medlemmer laa iHornboresund og sandsynligviis nys var kommen tilbage fra Holingeni Throndhjem. Hans Embedsstilling forøvrigt kjendes ikke, førend i1386, da han afløste Gaute Erikssøn som Fehirde paa Tunsbergshuusog Sysselmand paa Vestfold. Siden kom han i samme Stilling tilBergen, hvor vi finde ham 1392 afløsende Haakon Jonsson?). Detvar formodentlig under hans Ophold i Tunsberg, at han blev gift medIngerid Karlsdatter, en Syster af Jon Karlssøn, der fra 1396 til1422 beklædte Lagmands-Embedet i denne Stad. Han maa have staaeti nøje Forbindelse med Agmund Bolt, da han baade som Sysselmand iTunsberg og senere havde hans Fuldmagt og udførte Netssager paahans Vegne ?). Jon Darres flefte Besiddelser laa i Viken, hvor banejede en Masse Jordegods, blandt hvilket den bekjendte Herregaard Molandi Ordoost»). I Tunsberg ejede han Gautagaarden, saaledes kaldet efteren Gaute (Gaute Aflaksføn ) hvis Søn Aasmund skjenkede den søndre

) Han skjenkede til Marieklrken i Oslo flere Gaarde i Gudbrandsdalen, navnlig Haug i Ringebo Dipl. N. ll, 520, 524.
) Dipl. N. V. 352:
3) Dipl. N. l. V. 524. 352.
) Ved Skifte efter ham, der holdtes paa Moland den 7de Juni 1430, fik en afhans Arvinger, Evigerfennen Guthorm Eivindssøn, Moland og dertil en heelMængde Gaarde i Moland, Stangenes, Brageseter, Bru, Thoresby, Hæresstad, Skriksvik, Saurbø, Sotenes, Noreim og Ljung, (Dipl. N. ll. 702);den anden Svigersøn maa have faaet ligesaa meget, og Sønnen Karl Darresaa meget som begge tilsammen. Hans Medarvinger efter Faderen skvldteTiende til Svarteborgs Kirke, hans Fader byttede Jordegods med BoknesKirke, selv ashendede han Gods i Tuneims Sogn, og derhos gav en JonReidarssøn Darre, enten han felv eller hans Farfader, endeel af Øen Herfyl tilHvaløernes Kirke. Dipl. N. 11l. 584, Eysteins Registr. 164. b. 1. b. 203. b.



166 Olaf Haakonssøn.

Deel deraf til Mariekirken i Tunsberg for sin Begravelse, og hvis nordreDeel altsaa Jon enten maa have kjobt eller faaet med sin Hustru. Siden solgte han den til Gaute Erikssøn 1). Hans Febirdeskab i Bergenfik en hurtig og bedrøvelig Ende ved de saakaldte Vitalianeres Angreb,som det i det følgende skal vises ; sidenefter ferdedes han kun paa Østlandet. Fra ham nedstammede en berømmelig Ætt.
Den med Ætten Bolt paa flere Maader nær forbundne ÆttStumpe have vi i det foregaaende omtalt ?), navnlig Haakon Munaanssøn Stumpe, der paa denne Tid var Ættens fornemste Medlemog gift med Hr. Haakon Eivindssøns Enke Fru Elin Bergsveinsdatter, en Syster af Gunbild Bergsveinsdatter, der var gift med Agmund Bolt. Haakon Stumpe var Medlem af Raadet i 1388 og1389 3), og sandsynligviis ogsaa tidligere; han døde 1390 eller 1391.Hans kleste Besiddelser laa i Oslohered, paa Raumarike, i Borgesyssel og i Viken, men endeel heraf havde han vel ogsaa faaet med sinHustru, hvad enten det var hendes Arvegods, eller hendes første MandsEfterladenskab. Saaledes seer man, at han skjenkede Capitlet i Oslo enDeel af Tesen i Oslohered, ligeledes endeel af Sande i Duraalen i Eidsvold, og for sin Svoger Guthorm Bergsveinssøns Sjæl 12 rers Booli Skotlandsegg paa Gjeleid; hans Hustru Elin gav for hans egen Sjæl1 Mk. Bool i Leikvalle i Asker til Asker Kirke, bele Gaarden Skeidei Nakkestad til Rakkestads Kirke, og endeel af Hellebek i SteinkirkeSogn i Viken til denne Kirke, ligesom hun for sin førfte Mands Sjælog sin egen havde skjenket Haugs Kirke paa Eker endeel af GaardeneMidaker og Kolbeinsrud 4). Det er derhos forhen nævnt, at HaakonMunaanssøn, hvis Moder Elin Nagnvaldsdatter var en Syster af JonRagnvaldssøn (Smøor), ogsaa arvede endeel Gods efter denne, altsaapaa Vestlandet ), hvilke Hustru Margrete Viljamsdatter i Skaften, derlenge sad inde dermed, omsider ved Dom blev tilpligtet at afstaa. Haa

1) Dipl. N. VI.
3) See foreg. B. S. 905– 909.
) Dipl. N. lll. 477. 478. 460.
») Biskop Eysteins Register, fol. 122. b. f. 151. b. f. 61 b. s. 53. b. Endvidere siges der k 56 a, at Olaf Haakonssøn gav for sine Foreldres Sjæl enDeel af søndre Reinskog i Lider til Frauner Ktrke sammesteds, ligesaa f. 61a, at Haakon og Fru Elin omtrent ved 1395 afhendede til Asker Kirke heleGaarden Koden, som Guthorm Vergfveinsføns Arvinger havde givet tilAartidehold for ham.
⁶) At han havde Gods paa Agder eller i Ryfylke sees deraf, at han gav Rakkestad Kirke 4 Lauper Land i Mo, enten paa Agder eller i Eikelands Sogn iSogndal vestenfor Aaen Sire, Eystelns Reg. k. 90 b.



1381 fgg. Anseede Mend og Ætter. 167

kon Stumpes og Fru Elin Bergsveinsdatters Søn heed Dlaf Haakonssøn, hvilken ogsaa i det Følgende indtog en fremragende Stillingsom Naads-Medlem og riig Godsejer!). Det er tidligere nævnt, atsaavel Stumpe- som Bolte-Ætten betragtede Gaarden Thumn som sitOdel, uden at man nu kan paavise Aarsagen dertil, der formodentlig bestaaer i et eldre Slegtskabsforhold, som nu ej længer kjendes, og at detnavnlig var Nordre Thumn, til hvilken Stumperne ansaa sig odelsberettigede. Saaledes levede der samtidigt med Haakon Stumpe enMunaan Thorleifssøn Stumpe, der maa have været nær beslegtetmed ham, og som især besad Jordegods paa Heggen og nedre Naumarike. Denne Munaan Thorleifssøn folgte i Aaret 1370, i AgmundBolts og hans Fader Bergthors Paahør, «hele Gaarden Thumn» tilSira Ulf Olafssøn, Prest paa Vaaler, og erkjendte, at han havde opbaaret al Betalingen derfor, dog rigtignok med Tilføjelse af den Clausul, at hvis Thumn ikke blev Sira Ulf «frels», da skulde han have heleOos i Bergs Sogn, hvilket Munaan allerede nu satte ham i Pant ?).Dette viser, at Munaan egentlig kun solgte sin Fordring paa Thumn,og at han i alle Fald ikke havde altsammen i sin Besiddelse. Saavidtman kan see, tilhørte idetmindste Nordre Thumn ikke Munaan selv, menen Gyrid Haraldsdatter, for bvilken han var Verge, og som rimeligviis var hans Broderdatter. Og formodentlig var det allerede fradenne Tid af, at Agmund Bolt lagde an paa at erhverve den heleGaard til Odel og Eje, saaledes som vi allerede have seet. Da Munaan Thorleifssøn bortgiftede hiin Gyrid Haraldsdatter til en KolbjørnHermundssøn, opstod der Strid mellem dem, saavel om Medgiften, som

om Gyrids Arvepart, og den Antagelse ligger her nær, at Striden for

nemmelig drejede sig om nordre Thumn. Ved Agmund Bolts og Haakon Stumpes Mellemkomst blev Sagen i 1388 voldgiven til Biskop Eysteins Kjendelfe »), og denne maa navnlig have tildømt Gyrid NordreThumn, siden hun faa Aar efter sees at have været i Besiddelse deraf.Thi i 1393, rimeligviis efter Mandens Død, overlod hun, som vi have

) Med Olaf Haakonssøn har det megen Vanskelighed at afgjøre, om han varHr. Haakon Eivindsføns eller Haakon Stumpes Søn, det sidste synes dogrimeligst, da han, som vi ville fee, havde Odel paa Thumn, desuden tilføsesder, da Asstaaelsen skete, udtrykkeligt, at han da var «kalliida» (d. e. myndig);formodentlig havde han da netop fyldt sit 15de Aar, og Agmund Bolt, derallerede havde fjøbt Gaarden i 1393, kun ventet herpaa for at faa hansAfstaaelse; under denne Forudsetning er han fød 1384, paa hvilken Tid Hr.Haakon Eivindsføn vist allerede var død.
3) Dipl. N. 1V. ass.
3) Dipl. N. 1V. 552.



168 Olaf Haakonssøn.

seet, Agmund Bolt Mordre Thumn i Ligvidation for Drabsbøder, sombendes Fader havde været Agmund skyldig. Naar vi have for je,hvor ivrigt og vedholdende Agmund bestræbede sig for at blive Ene-Ejeraf Gaarden, er det ikke saa dristigt at antage, at han allerede fra førstaf ved sin Indflydelse drev det dertil, at Kolbjørn og Gyrid fik Gaarden, for at han siden kunde faa den af hende. Aaret efter bekræftedeGyrid Transactionen, der nu fik Navn af et sedvanligt Kjøb; og iBegyndelsen af 1399 afstod endelig ogsaa Haakon Stumpes Søn Olafog Moderen Fru Elin ham sin Odelsret til Nordre Thumn, saa athan nu fuldkommen havde opnaaet sit Ojemed med denne Part af Gaarden og kunde skride til at erhverve den føndre Part, der tildeels var iAlf Haraldøsøns, tildeels i Jon Thorgilssøons Eje, bvilket ogsaa, somovenfor viist, aldeles lykkedes ham. Munaan Thorleifssøn var selv giftmed en Gudrid Anundsdatter, der synes at have bragt bam endeel Jordegods i Medgift). Man finder ikke Munaan omtalt efter Aaret 1391,da han paa Thrygstad Prestegaard solgte Biskop Evftein 8 Mk. Bool iBerg i Sudreims Sogn paa Ranrike for 128 Køers Verd, og for detTilfelde, at noget af Berg blev Biskopen lovligt fravundet, pantsatteham ligesaa meget i Freyhof i Thrygstads Sogn ?). Saavidt man fanføe, blev Munaan paa sin gamle Alder Ridder, det vil sige at hanoverlevede Aaret 1397, hvor den forste Ridderudnævnelse fandt Stedsiden Kong Haakons Død; thi der tales i 1399 om en ved denne Tideller kort forud afdød Hr. Munaan, der neppe kan være nogen andenend han. Han maa ogsaa have haft Ejendomme baade i Vettahered iViken og i Thjodling paa Vestfold, da hans Arvinger skyldte Penge tilSkedjohofs og Tbhjodlings Kirker, og desuden skjenkede den sidste enhalv Mark Bool i Gaarden Syndsteviik »).
Vi have allerede i det foregaaende baft Anledning til at omtaleBenedict Nikolassøn, Foged paa Akershuus indtil 1388, og fra den

!) Dipl Æ. lll. 338. IV. 477. 498. I. 455. IV. 552.
?) Dipl. N. 1V. 589.
3) Biskop Eysteins Negister fol. 8 a, 19 a. Der nævnes imidlertid ved Sidenaf «Hr. Munaan» ogsaa en «Munaan Stumve», hvis Arvinger ligeledesskyldte Tiende til Skedjohofs Kirke, skjenkede Rakkestad Kirke Gaardene Tverløkja og halve Runestad (sammesteds f. 90), og Idde Kirke  Mk. Bool iKarraberg i Bergs Sogn (sammesteds f. 201). Dette kan maaskee have væretHaakon Stumpes Fader, hvis han ellers ikke er den samme som Munaanpaa Skog, der maa have boet paa Skog (ved Skipthveit i Borgesyssel)men ejede Gods i Dalsland, som han solgte (Dipl..N. ll. 479), levede endnui 1381, IIl. 433), og gav 3 Øres Bool i Ruud til Skogs Kirke, (EysteinsReg. ø. 96). Der nævnes ogsaa, at en af Munaans Arvinger gav Svardstadi Rakkestad til Spjotabergs Kirke sammesteds, dette er formodentlig ogsaaMunaan Stumpe.



1381 fgg. Anseede Mend og Ætter. 169

Tid af forlenet med Syslen i Modbeim, Eker og Tverdalene som brugeligt og arveligt Pant, indtil ban havde faaet saameget, som Pantesummen,200 Mk. brendt, beløb sig til. Hans Herkomst og tidligere Livsbanekjendes ikke; hvor han forste Gang fremtræder, er det allerede som enformaaende Mand, der havde laant Kong Haakon Penge og rimeligviisallerede af ham var bleven forlenet med Oslo-Syssel. Man skuldefristes til at antage, at han egentlig hørte hjemme paa Hedemarken, sidenhan i 1380 kjøbte halv 6te Mk. Bool i Skeide paa Mumedal *), imidlertid vil dette ikke sige stort, da Benedict kjøbte Gods paa saa mangeandre Steder. Sandsynligviis var det hans Embedsvirksomhed somSysselmand i Oslo Syssel, der bragte ham i Forbindelse med denrige Hustru Ulfhild paa Throndstad, Datter af Thorgaut Jonssønog Enke efter Kolbjørn Thorgilssøn paa Throndstad. Han egtede hende,uvist naar, dog neppe før 1380, og synes fra denne Tid af fornemmeligat have samlet Gods paa Eker og Lider, hvor ogsaa meget af HustruensGods synes at have været beliggende, skjønt han, eller snarere hansHustru, havde ogsaa Ejendomme i Rygge Sogn, af hvilke de gav 3 Or. B.i Bjordsen for Thorgaut Jonssøns og dennes Hustru Gerthruds Sjæl ?).Fra 1381 af nævnes Benedict som Medlem af Raadet og var det sandsynligviis en god Tid før. Han kjøbte i 1388 og 1389 3 Mk. Booli Svidre i Lider, 1389 6 Ør. B. i vestre Røren paa Eker, og drevdet til i 1391 at tilvende sig et Fiske, som han paastod at høre underSvidre, og som den hidtilværende Besidder ej alene maatte afstaa, menogsaa dermed indrømme Benedict fri Vej til og fra Fisket over sin egenEjendom »). Men Benedict var, som vi have seet, heller ikke saa nøjeregnende med de Midler, han anvendte, naar det gjaldt at skaffe sigFordele 4). Han synes at være død lidt før 1400 5), men hans Hustru Ulfhild Thorgautsdatter overlevede ham i mange Aar, fremdeles i

¹) Diph  N..V. 317
?) Biskop Eysteins Register fol. 204. Ogsaa i Autn i Rygge blev der skjenketGods til samme Kirke for Thorgauts og Hustru Gerthruds Sjæl, men dersiges ej udtrykkeligt af hvem.
3) Dipl. N. 1V. 554, 556, 566, 545, 676.
) Ece ovenfor S. 121.
⁶) Han maa have været bød noget før 1401, da Brevet, Dipl. IV. 720, blevskrevet. Den 23de Marts 1400 kjøbte Ulfhild Jordegods paa Ringerike (Dipl.N. IV. 706); altsaa maa hun da have været Enke, thi ellers vilde Mandenvære optraadt som Kjøber. Det synes ogsaa, som han maa være død, førendden Deel af Eysteins Negister, der angaar Oslo Provsti, blev affattet, thiher omtales (fol. 53, 54) Gaver af Fru Ulfhild for hendes Mand BenedietsSjæl. Nu mangler vel det Sted, som angiver Aaret, da denne Deel blevaffattet, men stort senere end 1402 kan det dog ej have været.



170 Olaf Haakonssøn.

Besiddelse af Forleningen ), der endog siden nedarbedes til hendes ogBenediets Søn Thorgaut Benedictssøn, et Tegn paa, at Pantesummenfremdeles ikke var tilbagebetalt, og at Panthaverne maa have udfundetet eller andet Paaskud til at foregive, at Forleningens Indtægter endnuikke havde dekket Gjelden. Men saavel Benedict, som især Hustru Ulfhild, gav rigelige Gaver til Kirken, hvilket i de Tider opvejede meget,der ej var, som det skulde være. Foruden hvad de tilsammen havde givetfor hendes Forældres Sjæl, gav hun ogsaa særskilt 9 Br. B. i søndreMidaker paa Eker til Haugs Kirke, fremdeles til samme Kirke 1 Mk.Bool i Vallastad i Syllingdal, en Deel af Liid paa Eker, og 6 Ør.Bool i Bingen paa Eker, samt endelig andet Jordegods, baade tilFrauner Kirke paa Lider, og til Hovs Kirke paa Hudreim, deels, ogfornemmelig, til Aartidehold for sin Mand, deels ogsaa for andre ).Maaskee troede hun dermed at gjøre godt, hvad Manden havde gjortilde. Uagtet man ej med Sikkerhed kan paapege hvorledes, er det dogumiskjendeligt, at Benedict og Ulfhild maa have staaet i nærmere Forbindelse med Agmund Bolt, end den, der bestod deri, at den ene fulgteden anden i Embedet, og at det er denne Forbindelse, som vet isærhar foranlediget, at Agmund omsider blev Ejermand af Throndstad ).I samme Stilling som Benedict Nikølassøn, og ligeledes en Mand,der ved Giftermaal erhvervede NRigdomme, var Peter Nikolassøn, hvilken vi tidligere have haft Anledning til at omtale, og som man kundevære fristet til at antage for en Broder af Benedict. Vi finde hamallevførit som Fehirde paa Tunsbergshuus efter Rane Eivindssøn; detvar ham, hvem Kong Magnus overdrog, i Forbindelse med et Par

) I 1406 erhvervede hun saaledes Ejendom paa Eker (Hobolstad), der afhendedes hende i «Kongens Sakøre».
) Eysteins Register sol. 53, 54, 58, 59, samt 55; her er det dog ikke ganske vist,om det er hun, eller en anden, der menes; der staar nemlig kun, at «Ulfhild»gav til Frauner Kirke paa Lider 2 Ør. B. i Straum for Gyrd paa Hvalog hans Kone Aasas Sjæl. Allersidst findes Hustru Ulfhild nævnt i 1413,da hun fremdeles fjøbte Gods paa Ringerike (i Hval i Haugs Sogn). Dipl.N. lv. ⁊91.
Den sandsynligste Forklaring er den, at Jon Thorgilsføn paa Thumn, Thorgils Thorgilsføn paa Throndstad og Kolbjørn Thorgilssøn paa Throndstad,Hustru Ulfhilds første Mand, alle tre vare Sønner af Thorgils Alfssøn sammesteds, og at denne har været en Bolt, samt Gjer baade af Throndstad og SøndreThumn; at Kolbjørn, som den eldste, fik Throndstad, men døde allerede før1380, at derpaa Thøorgils fulgte ham i Besiddelsen af Throndstad, hvor hanendnu var i 1393 (Dipl. N. V. 354), og at Jon fik Thumn, samt at Agmund Bolt siden erhvervede Throndstad paa samme Maade som Thumn. Deter heller ikke usandsynligt, at Alf Haraldssøn, der ogsaa havde Deel i søndreThumn, var en Sønnesøn af Alf paa Throndstad.

–



1381 fgg. Anseede Mend og Ætter. 171

andre Mend, at optage Inventarium over Dronning Blanches efterladteLøsøre. Han var ogsaa gift med en Datter af Nane, og det er derformeget muligt, at det var denne, der ved sin Indflydelse hos Kongenudvirkede, at han blev hans Efterfølger. Rane hører man ikke mere tilefter 1362, og saaledes er han vel død i dette eller i det følgende Aar,og Peter har umiddelbart derefter tiltraadt Embedet. Hvo veed endog,om han ej kan have haft Fehirdslen af Dronning Blanche og Magnussom Pantelehn? Rane var nemlig en meget riig Mand, og det fornemmelig,som det synes, ved sit Giftermaal med Hustru Aasa Salmundsdatterpaa Selvik (i Sanden Sogn), Enke efter en formodentlig i Pesten afdød Ormstein Thorkelssøn, med hvis Arvinger Rane havde nogen Striidom Efterladenskabet, indtil den i 1351 bilagdes ved mindeligt Forliig,saaledes at Jon Hallvardssøn, der synes at have været Hovedarvingen,overlod NMane 5Mk. Bool i Knive og 25 Mk. Bool i Soleim, beggei Skoge Sogn, i Godtgjørelse for 119 forngilde Mark, som Aasa skuldehave i Benkegave og Feftegave !). Rane og Aasa havde to Børn,Elin, der blev gift med Peter Nikolassøn, og Eivind, der formodentlig var et Barn ved Faderens Død. Aasa, sedvanligviis kaldet «HustruAasa paa Selvik», overlevede sin Mand i mange Aar, thi hun gjordeførst sit Testament 1396 og var da endnu, som det heed heri, «friskpaa Legeme». I dette Testament, der er udstedt paa Selvik den 13deMarts, valgte hun sit Gravsted i Graabrødre- (Minoriter-) Klostret iTunsberg ved Siden af sin Mands, og skjenkede derfor 30 Mk. Peninger. Til Domkirken i Oslo og Hovedø Kloster gav hun den føromtalte Gaard Knive, halvt til hver, imod at hendes egen og hendes toMends Aartid skulde holdes paa een Dag med Vorlys, Ringen og Almisser til Fattige. Frauner og Sanden Kirker fik hver 10 Ør.Bool i Øyulfstad i Lider; Skoge Kirke de ovennævnte 25 Mk. Bool iSoleim, imod at holde aarlige Sjælemesser for hende, hendes førsteMand Ornmstein og dennes Foreldre, samt flere andre, blandt hvilke ogsaa Ulfhild paa Throndstad, hvilket saaledes antyder et Frændskab mellem dem, der nu ej kan eftervises. Til Hofs Kirke i Rørdal gav hun7 Dres Bool, sig selv og Eivind Ranessøn til Aartidehold; StrømmensKirke fik til Vedligeholdelse 6 res Bool i Myre; Thrygstads Kirke iBorgesyssel 10 Øres Bool i Ormstad, hende selv og hendes Fader tilAartidehold, og Laurentii Kirke i Tunsberg en Sølvskaal, Vadstena Klosteret Par Messeklæder med Tilbehør, Biskop Eystein to Sølvboller, hansSyster Hustru Asgerd paa Berg et Spende, hans Moder en Guldring;til Executorer indsatte hun Biskopen, der tilligemed Svigersønnen Peter

⁷) Dipl. N. 1V. 351.



172 Olaf Haakonssøn.

Nikolassøn beseglede Testamentet !). Naar Hustru Aasa kunde bortgivesaa meget til helligt Brug, maa de Ejendomme, som hun og hendes Arvinger beholdt tilbage, have været overordentligt store, og Peter Nikolassøn maa saaledes i Elin Ranedatter have faaet en saare riig Hustru.Han synes endnu at have været i Embedet paa Tunsbergshuus i 1367 2) ;men i 1369 var han efterfulgt af Ludvig eller Lodin Eivindssøn 3), maaskeeen Broder af hans Svigerfader, og han selv derimod forflyttedes til Haalogaland, som Sysselmand i Alastarhaugs Syssel, hvilket Embede han indehavde i 1382, bvad enten det nu var under Otte Nømer, eller at denne Sysselej var indbegreben under Otte Rømers Hirdstjorn ). Imidlertid syneshan ofte, eller lange Stunder, at have opholdt sig i Bergen, bvor hanog deeltog i et Maadsmøde 13825). Endelig see vi ham fra 1390som Sysselmand i Ryfylke, i hvilken Egenskab han ogsaa døde, formodentlig i 1405 eller 1406 ). Imidlertid opholdt han sig dog ogsaafremdeles hyppigt i Bergen, ligesom han af og til synes at have seet tilsine Ejendomme paa Østlandet og deeltog i Naadsmøder ). Under etOpbold i Bergen skjenkede han den 25de September 1391 til Chborsbrødrenes Commune i Ridaroos alt hvad han ejede i Krokstad i HusebySogn i (Byrgse-) Skaun, Orkdølafylke, sig og sin Hustru Elin til bestandigt Bønnehold og Skraasetning. Denne Gaard havde han faaet iGjeld af en Haakon i Herøerne, altsaa i hans egen Syssel i Nordland,og det er saaledes al Sandsynlighed for, at denne Gjeld var Sag

!) Dipl. N. 1V. 660, jvfr. Eysteins Reg. fol. 56, 58, 59, 81, 125.
) Han var den 13de Febr 1367 tilligemed Biskop Hallvard og Aslak Steinarssøn tllstede paa Brenne i Rørdal for at høre Vidnesbyrd om et Moøllebrug;
det maa have været i Egenskab af Sysselmand (Dipl. N. V. 257).
3) See foregaaende Bind, S. 750.
*) Norges gl. L. lll. S. 215. At hans Syøsel var Alastarhaugs Syøsel i HerøHalvfylke, altsaa omtrent det nuværende søndre Helgeland, sees deraf, at deGaarde, han skjenkede til Erkestolen og Communen i Nidaroos, netoplaa der.
⁶) I Bergen var han ved Raadsmedet i October 1382 (N. gl. L. 1. c.), ligesaa den 3die Octbr. 1388 (Dipl. N. lll. 481); 1fte Febr. 1388 deeltog han iRaadsmødet i Oølo, hpor Margrete valgtes til Regentinde, (ssteds 1ll. 477).
⁶) Allerførst forefommer han som Syøsselmand i Ryfylke den 18de Octbr. 1390(Dipl. N. l. 527), siden oftere, fee Dipl. N. IV. 594, 609, 616, 624, 753.
⁷) Om han allerede var Sysselmand i Stavanger, da han i 1388 baade var iOsøslo og i Bergen, er uvist, skjønt det er sandsynligt; i 1396 var han paaSelvik, da Svigermoderen gjorde sit Teftament. I 1385 kjøbte han Gods paaEker, men hvor han da opholdt sig, angives ej; det kan dog gjerne have væreti Bergen, da det ligeledes var her, at han i October 1388 kjøbte Godspaa Eker af Hustru Brynhild Josephsdatter (Dipl. N. lll. 481).



1381 fgg. Anseede Mend og Ætter. 173

øre !). Eelb skjenkede han til Erkestolen en Deel af Gaarden Syfting iVefsen, der ogsaa uden al Tvivl var tilfalden ham paa sammeViis, og tilOslo Biskopsstol gav han 1 Mk. Bool i Eik paa Aker?). Endeliggav han, formodentlig paa sine sidste Dage, 1405, Chorsbrødrenes Commune i Stavanger en Deel af Ødsthuus paa søndre Karmt »), om bvilket ogsaa den Formodning opstaar, at den var erhvervet som Ligvidationfor Bøder. Siden hører man ej mere til ham, og saaledes maa hanvel ved den Tid være død.
Til samme Klasse som de nysnævnte Mend, om han endneppe blev Sysselmand, hørte den ovenfor omtalte Guthorm Rolfssøn paa Kirkeberg i Eker, Sira (siden Biskop) Eystein Aslakssøns Svoger. Oprindeligt synes han at have hørt hjemme i Ranrike, hvor han havde ikke ubetydeligt Gods i Svarteborgs Sogn, dermaa have været hans fedrene Odel 4), men ved sit Giftermaal med Asgerd Aslaksdatter, Biskop Eysteins Syster, blev han en af de størskeGodsbesiddere paa Eker og i de tilstødende Egne. Asgerd havde da væretto Gange gift, først med Rolf Saulessøn paa Berg eller Kirkeberg,der allerede var død før 1371), siden med en Thorbjørn ), om hvemintet nærmere vides. Hendes Giftermaal med Guthorm Nolfssønfandt sandsynligviis Sted omkring 1385, thi i Begyndelsen af 1387forekommer han som bosat paa Eker, og saavidt man kan see, iEgenskab af Sysselmands-Ombudsmand 7). Asgerds første Mand,RNolf paa Berg, ejede foruden denne Gaard, der efter Kirken, som stod

der, kaldtes Kirkeberg, ogsaa meget andet Gods, navnlig Hobolstad paa

Eker, af hvilket han siden gav fem Øres Bool, tilligemed ligesaa meget

!) Dipl. N. ll. 527.
3) Erkebiskop Aslak Bolts Jordebog S. 88. Eysteins Reg. fol. 1146.
») Dipl. N. 1V. 753.
) Dette fees af Dipl. N. IIl. 631, ligesaa deraf, at Sønnen Rolf Guthormssønoptreder som Godsejer i Svarteborgs Sogn, see nedenfor.
5) Sæe Dipl. N. V. 266; her omtales Rolf den 1ste Juli 1381 som døed, og Asgerd optreder paa egen Haand, selvstøndigt, ligesaa i 1372 (sammesteds No.271), altsaa var hun da Enke og endnu ej giit igjen.
⁶) Dette maa sluttes heraf, at Asgerd havde en Datter ved Navn Ingerid, derallerede var gift før Guthorms Død c. 1415 (hun kaldes nemlig «Fru Ingerid», Dipl. N. lll. 631), og som fenere optreder under Navnet Fru IngeridThorbjørnsdatter (see nedenfor), saa at hun altsaa hverken var Datter afRolf eller af Guthorm.
) Guthorm nævnes i Brev af 19de Marts 1287, udstedt paa Speiren, Eker,først blandt tre Mend, der bevidne et Jordekjøb; dette betegner ham idet

mindste som en meget anfeet Mand. (Dipl. N. V. 336).



174 Olaf Haakonssøn.

i Stoppen i Lider til Haugs, og 20 Øres Bool til Bergs Kirke),en Deel deraf (den nordre) tilhørte Svein Nolfssøn, Virarius til Haug iAarene 1381–1390?»), og formodentlig en Søn af Rolf iet tidligere Egteskab, hvilken ligeledes skjenkede den til Haugs Kirke »), den øvrige (densøndre Deel) derimod forblev uafhendet og kom med Asgerd i GuthormsEje, indtil de begge i 1411 mageskiftede endeel til Hustru Ulfhild Thorgautsdatter mod andet Gods »). Guthorms egentlige Velmagtsdagefalde mellem 1387, da han først nævnes, og 1414 eller 1415, da hanmed Hustru Asgerds Samtykke gav Presten paa Ramnes 1 Mk. Booli Nollarteig sammesteds »), efter den Tid er der intet Brev fra hansHaand, og i 1417 var hans Hustru Enke»). At han var haandgangenMand, sees af Titlen «hederlig Mand», der tillegges ham 7), og somnu var en temmelig sedvanlig Titel for Hirdmendene eller de saakaldteVæbnere. Hans Ejendomme laa, foruden i Viken, fornemmelig paaEker og i Sandsverv, dog havde han ogsaa Besiddelser andensteds. Medsin Hustru Asgerd, der overlevede ham i mange Aar (hun levede endnui 14328), havde han Sønnen Rolf, der synes at have tiltraadt Fedrenegodset i Viken»), og en Datter ved Navn Thurid, der endnu før

i) Eysteins Register, lol. 53. a. og fol. 55. b. Heraf sees det ogsaa tydeligt,at «Rolf paa Berg», som han paa førfte Sted kaldes, og «Rolf Saulessøn»,saa kaldes han paa det andet Sted, er een og samme Mand, og at det ej kanhave været Guthorms Fader Rolf, der var den oprindelige Ejer af Kirkeberg,hvad Navnet i Hast kunde friste til at antage.
3) Han nævnes allerførft i denne Stilling 1371 (Dipl. N. V. 266), allersidst i1389 (Dipl. N. 1V. s66). Da Haugs Sogn paa Eker laa til Erkeprest-Embedet i Oslo, var Sognepresten altid her kun er Vicarius.
3) Eysteins Register fol. 53 a.
«) Dipl. N. Vl. (Brev af 1411).
⁶ Dipl. N. V. 518.
⁶) Dipl. N, lll. 631. Her giver Hustru Asgerd, altsaa som Enke, Vidnesbyrd om,hvad Gods de begge havde givet deres Datter og Datterbørn. Men formodentlig var Guthorm da ganske nyligt død.
⁷) Dipl.N. lll: 638. Som Hirdmand overvar han ogsaa et Jordeskifte sammen medGaute Erikssøn og CEiliv Thorgautssøn i Tunsberg den 21de Juni 1400,Dipl. N. V. 399. I et Brev af 21de August 1401 kalder Svogeren BiskopEysteln ham «sin Ven», og han indsegler foran en Chorsbroder og Sogneprester. (Dipl. N. 1. 595).
8) Hun kjøbte den 30te Novbr. 1432 1 Mk. Bool i Vidanes i Syltebygdenpaa Eker af en Hallvard Thorgeirsføn. Hendes Evigerføn Thoralde Kanevar med t bevidne Kjøbet. Pipl. N. ll. 713.
) Rolf Guthormøssøn gav ifølge Eysteins Reg. sol. 168. b nordre Stakkekjerrmed Kvernefossen og Fisket under Sandebakke, samt Halvdelen af Bergsrud,alt i Svarteborgs Sogn, til Svarteborgs Kirke, sin Faders Sjæl til Aartidehold. Dette er indtegnet omkring 1430.



1381 fgg. Anseede Mend og Ætter. 175

Faderens Dpd blev gift med Thoralde Gunnarssøn Kane (hbvorom idet følgende) og i Heimanfylgje fik 5 Mk. Bool i Fossen, ligesaamegeti Tømter, 7 Øres Bool i Mylnedalen (Mjsøndalen), altsammen paaEker, 6 Mk. Bool i Sledavaag m. m. og 1 Mek. Bool i Viik, 2Mk.Bool i Osseberg i Slagens Sogn og hele Fylkisberg saavelsom Skog ogSkogsfossene i Svarteborg Sogne i Viken. Ogsaa hendes Børn Rolfog Helga fik, hiin to Gaarde i Svarteborgs Sogn, denne nedre Hvalberg i Stokke Sogn paa Vestfold). Til Haugs Kirke gav han forsin Søn Rolf 14 Mk. Bool i Ruud ved Fiskheim, for sig og sin Hustru 24 Mark Bool i Hamar og 1 Mk. Bool i Eiken, samt en Deelaf Hostveit i Sandssberv; andre Gaarde, som endeel af Paule i Fiskeim,af Soolberg og Varlaa m. m. afhendede han mod Vederlag; hans Hustru gav for hans Sjæl 5 Ørers Bool i østre Hole til Ramnes Kirke,og endelig skjenkede hun 13 Mk. Bool i søndre Hobolstad, sandsynligviis alt hvad Familien endnu havde tilbage af Gaarden, til Haugs Kirkesom Hjelp til dens Vedligeholdelse?). Heraf seer man, hvor store Ejendomme Guthorm og Astrid maa have besiddet, og hvor meget der maavære gaaet i Arv til deres Børn, af hvilke Datteren Thurid synes athave faaet Kirkeberg saavelsom det meste af Mødrenegodset ), især dahendes Mand, Thoralde Kane, lader til at have hørt hjemme paa deKanter, navnlig i Nabobygden Sandsverv. Ogsaa Guthorms Stifdatter Fru Ingerid maa have faaet en god Deel, men da man ej veed, hvohendes Mand var, kan det heller ikke oplyses, hvor hendes Besiddelserlaa, eller hvor hun havde sit fornemste Tilhold. Kun saameget er vist,at hun levede endnu i 1446 som Enke og da opholdt sig paa Eker »).Ætten Kane, til hvilken Guthorm Nolfssøns Svigersøn hørte,kjendes ikke længer op i Tiden end til Thoralde og Gunnar Kane,der levede omkring 1400 og maaskee vare Dattersønner af Hr. JonThoraldess«»n. Der var paa den Tid ogsaa en Thoralde Sigurds!) Dipl. X. Il. s31. Sledavaag (nu Falkensteen) var formodentlig Arvegodsefter Asgerds Fader Aslak, der ejede og en Tid beboede det nærliggendeSkaanør, thi i Gysteins Reg. sol. 48 a anføres, at Aslak Eteinarsføn tilbyttede sig 1 Øres Bool i Skaanør af Lauvø Kirke for ligesaameget i Sledavaag.3) Eysteins Reg. sol. 51, 53, 54.) Vi finde siden hendes Søn Rolf Thoraldessøn bosat paa Klrkeberg, Dipl.

9) Hun nævnes endnu i 1446 i Anledning af et Salg af Gaarden Nes iSandsverv, foretaget af hendes Systersøn Nolf Thoraldess«n Kane. Mansfulde deraf formode, at hun selv boede enten paa Eker eller i Sandsverv.See Breve af 4de Juli, 20de September og 11te October 1446, i Pipl.NVI



176 Olaf Haakonssøn.

søn, Medlem af Maadet i Aarene 1388 og 1389, Ridder siden 1397,og død før Midten af 14031), men hvorvidt han var den samme somhiin Thoralde Kane, er meget uvist, thi denne omtales i et Brev fra1400 endnu slet og ret fom «Huusbonde Thoralde Kane»?»), medensThoralde Sigurdssøn, allerede da Ridder, skulde have hedet «Hr.Thoralde». Imidlertid sees det dog, at Hr. Thoralde Sigurdssønhavde Ejendomme i Skiringssal paa Vestfold, altsaa i samme Egn, hvorKanernes Jordegods synes at have ligget. Den norske Ætt Kane skalefter senere Angivelser være den samme som den brandenburgske ÆttCanitz, og Vaabenet er i alle Fald overeensstemmende ») ; isaafald maaden, der forplantede Slegten til Norge, enten være kommen fra Nostock ellerfra Stralsund fom Handelsmand til Norge tidligt i det 14de Aarbundrede,ja maaskee endog før, da baade de i Ætten brugelige Navne, og selve Forvanskningen af «Canitz» til «Kane» tyde hen paa, at den ved 1380 varbleven fuldkommen nationaliseret. Thoralde Kanes Broder var formodentlig den forhen nævnte Gunnar Kane, der var Medlem af Raadet i1398 og 1409 4), men synes at være døod før 1413 5). Saavidt manfan fee, var hans Hjemstavn og havde han sine Ejendomme paa Vestfoldi Egnen om og ved Logen »). Han var gift med en Syster af GauteErikssøn, der skal have hedet Gyrid 7), og med hende havde han BørneneThoralde, Nikolas og Sigurd, af hvilke Thoralde blev gift med dennysnævnte Thurid Guthorm Rolfssøns Datter og derved ogsaa erhver1) Dipl. N. lll. 477. 484. Thoralde Sigurdssøn var, som det synes, først giftmed en Ragnhild, sor hvem han gav 2 Ørers Bool i Vaale til Vaale Kirkepaa Vestfold (Eysteins Reg. sol. 48 b) dernæst med Fru Adaliz Erlingsdatter og havde med hende Datteren Christina, der var 4 Gange gift, Dipl.N. V. 948, jvfr. 1. 588.
2) Sæe Brev af 19de Mai 1400, Dipl. N. lll. 552. Dette Brev er en Anmodning fra en Magnus Gøbjørnssøn, for Øjeblikket paa Søndmøre, til en JusseMagnussøn om at udføre flere Erender for ham, blandt andet at skaffe hamendeel Tømmer, ligesaa Erter og Bønner til Udsæd, samt sende det «nordester»hvilket viser, at Jusse, der ogsaa havde et Erende til «Huusbonden ThoraldeKane», levede søndenfjelds eller paa Østlandet.
8) See D. Adelslexicon, 1ste B. S. 277.
4) Dipl. N. V. 382. 1. 621.
») Dipl. N. lv. 790. Hans Sønner optrede her som vorne Arvinger, og hanfelv nævnes slet ikke.
⁶) Man seer siden Gunnars Søn Thoralde og dennes Søn kjebe eller felgeGods i Sandsverv, Lagardal, Skiringssal, paa Neset m. m. (Dipl. N. V.514. 1. 769. lll. 770. 1. 788).
)) Saaledes angives det ester SlegtbogsAntegnelser i N. Samll. 1V. 555, ogda man seer, at Gunnars Sønner tage Arv ester den børnlef Hr. Gaute, erAngivelsen højst sandsynlig.



1381 fgg. Anseede Mend g Ætter. 177

vede Gods paa Eker m m. Der nævnes ogsaa en Botulf Kane iKvilde Sogn i Viken omkring 1400, men om han hørte til den sammeÆtt, vides ikke 1). Ætten blev siden end mere anseet og nøjere forbunden med de øvrige store Ætter i Landet, som det i det følgende paasit Sted vil erfares.
I det nærmeste Naboskab til Kane-Ætten levede paa denne Tid enanden Ætt ved Navn Galle og hevede sig ligesom hiin siden op tilstor Anseelse. Om Gallerne fra gammel Tid havde boet i Egnen, ellerhavde faaet Fodfeste der ved Giftermaal, vides ikke: det sidste er dogdet sandsynligste. Et af de første Medlemmer af Ætten, som nævnes,Nikolas Galle, erhvervede nemlig Hovedgaarden Brynlaa i TuneimsSogn paa Neset, ganske nær ved Stavern, ved Giftermaal med denrige Enke Hustru Margrete paa Brynlaa, der maa have været megeteldre end han, og som var død allerede før 1376, medens Rikolas derimod levede mere end tyve Aar derefter ). Hvo der var Hustru Margretes første Mand – hendes Titel «Hustru» viser, at det maa haveværet en haandgangen Mand – vides ikke; man veed fun, at hendesrette Arving, maaskee Datter af første Egteskab, heed Jorunn og havdeligeledes været to Gange gift, anden Gang med Paal Gyrdssøn, Syfterføn af Hr. Jon Thoraldessøn og Søn af Hirdmanden Gyrd Haakonssøn, der ligesom Hr. Jon hørte hjemme i Oslo-Hered »). HustruMargrete paa Brynlaa gav i sit Testamente til Tuneims Kirke 2 Mk.Bool i Gaardene Jadar, med en Trediedeel af nordre Dolvin i BergsSogn og den tilliggende Møllefos, for at hendes Aartid stedse skuldeholdes, og en Sjælemesse læses for hende hver Uge. Efter hendesDød blev disse Ejendomme ogsaa rigtigt afhendede til Kirken af Nikolas Galle og Paal Gyrdssøn »), der selv skiftede hendes efterladte Gods imellem sig i Januar 1376. Ved denne Lejlighed faldtGaarden Sjoge i Thjødling og Thveit i Kodal saavelsom Hallefossen og ) Ehysieins Reg. fol. 7 b.
3) At Margrete paa Brynlaa var Enke, førend hun blev gift med Nikolas Galle,sees deraf, at hun paa egen Haand bortskjenkede Gods; thi da hun døde førend Nikolas, kan hun ej have bortgivet det i Egenskab af hans Enke. At hunallerede da kaldtes «Hustru Margrete paa Brynlaa», viser, at hun ejede denneGaard før Giftermaalet med Nikolas, og at han erhvervede den ved at egtehende; det sees desuden af Skiftebrevet, der her strax nedenfor omtales.
⁸) Dipl. N. l. 434. At Paal Gyrdøssøn maa have været en Søn af Gyrd Haakonssøn, der nævnes blandt Hirdmend i Oslohered og paa Ringerike i 1358(Dipl. N. ll. 340), fees deraf, at de havde Vaaben (et Fiskehoved) fælles, feeN. Samll. IV. S. 131. Hr. Gyrd Gyrdssøn, der førte samme Vaaben, varsaaledes hans Broder, saavelsom Andres Gyrdssøn, (see S. 185). Athans Morbroder var Hr. Jon Thoraldessøn, sees af Dipl. N. lll. 409.
⁶) Eysteins Register, f. 38. b.

Munchs Historie. Anden Hovedafdeling. 11. 12



178 Dlaf Haakonssøn.

en Deel af det rige Laxefiske i Hovlands-Iden, der før havde ligget tilBrynlaa, i Paals eller rettere hans Stifssøn Nikolas's Eje, men Rikolas Galle beholdt Brynlaa og meget andet Gods, formodentlig endog detmeste af hvad hun efterlod fig ). Nikolas nævnes fom Medlem afRaadet i Aarene 1388 og 1389, var Sysselmand i Robygdelaget omkring1394?), blev kort efter Ridder og døde 1398 ). Han giftede siganden Gang med en Ingebjørg (maaskee Erling Einarssøns Datter), og bavdemed hende Sønnen Erling, der lader til at være død før Faderen, samtDatteren Sigrid, der saaledes var Ene-Arving til det store Brynlaa-Gods.Hans Enke Fru Ingebjørg gav for hans Sjæl til Tuneims Kirke enMark Bool i Lidvardsnes, og til Vaale Kirke paa Vestfold 2ØOr. Boolsaavel for Nikolas's som for Sønnen Erlings Sjæl»). De øvrigeMedlemmer af Ætten Galle, der hyppigt forekomme i anden Halvdeelaf det femtende Aarhundrede, kunne saaledes ikke være Ætlinger af Nikolas Galle, men de nedstammede maaskee fra en Haavard Galle, dersynes at have været samtidig mrd Nikolas – maaskee hans Broder –og at have haft hjemme i Borgesyssel ). Der er Omstændigheder, som

) Dipl. N. 1. 434. Her anføres egentlig kun hvad der kom paa Nikolas's Partaf det endnu uskiftede. Men desforuden have vist Jorunn og Paal Gyrdsføn faaet meget mere, og blandt det var vel de sire Mks. Bool i Heidreksholt (Heidsholt) i Hollen Sogn paa Grenland, som Paal overlod Lunde Kirkepaa Grenland for 1 Mk. Bool i Hellesnes og 4 Laupers Land i Lund iLundahered. Eysteins Register fol. 28. a. Thi Paal Gyrdssøns Fædrenegodslaa neppe paa denne Kant.
*) Dipl. N. lll 477. 484. IV. 636.
3) At han feør fin Død blev Ridder, sees deraf, at hans Hustru blev kaldet
Fru «Ingebjørg»; altsaa oplevede han Ridder-Udnevnelsen 1397; men at han
døde før 1399, sluttes af, at Fru Ingebjørgs Gave til Tuneims Kirke for hans
Sjæl er indtegnet i Eysteins Register sidst i 1398 eller først i 1399.
Eysteins Reg fol. 48 b; indtegnet omkring 1405. Det tales imidlertld i
samme Register fol. 42. b ogsaa om en «Gamal Galle», gist med Hustru
Ingebjørg, der skjenkede 2 Mk. Bool i Berg og 6 Ør. Bool i Hovland til
Thjodlings Kirke; om dette er Nikolas Galle, der isaafald vlejede at kaldes
«gamle Galle», og om Gaven saaledes er skeet, førend han blev Ridder, eller om
det er en eldre Galle, og da sandsynligviis hans Fader, er uvist. Det første er
dog det rimeligste. Naar man seer hen til, at Nikolas's og Ingebjørgs Sønheed Erling, bliver det højst sandsynligt, at denne var opkaldt efter Ingebjørgs Fader, og at hun saaledes heed Fru Ingebjørg Erlingsdatter. Men dabliver det ogsaa rimeligt, at hun enten var den Datter af Erling Einarssøn
i Hildegarden, der blev gift 1380 (fee ovenfor S. 160, 161), eller at hun
var en Syster af Hr. Gudbrand Erlingssøn og den samme, der siden (1400)
optraadte paa Eker som hans Arving. (Dipl. N. ll. 562). Formodentlig er
dette ogsaa den Fru Ingebjørg Erlingsdatter, der noget før 1413 havde Om
bud for Gimsø Kloster i Nordland; Dipl. N, I. 639
I Eysteins Reg. sol. 204. a siges der, at der blev skjenket et Beger til Kol
bergs Kirke i Odensø for Haavard Galles Sjæl.

N



1381 fgg. Anseede Mend og Ætter. 179

tyde hen paa, at Gallerne, idetmindste Nikolas Galle, var besvogret saavel med Gaute Erikssøn som med Kanerne»), hvad der ogsaa i sig selver rimeligt, da han levede i deres nærmeste Naboskab. Men nøjagtigtkan Svogerskabet ikke eftervises.
Blandt de haandgangne Mend i samme Egn paa Østlandet vedAarhundredets Slutning nævnes hyppigt Simon Thorgeirssøn, hvilkenmaa have været en Søn af hiin Nidder Thorgeir Simonssøn, dernævnes som Medlem af Raadet omkring 1319 ). Simon ejede Godspaa Oplandene, nemlig Stokke i Redal, Askvik i Land og Berg iSkeidsmo Sogn, derhos ejede han Thorshov i Oslohered sammen medChorsbroderen i Oslo Sira Erik Thorkelssøn; ligeledes ejede han enPart i Steenbygningen i Gaarden Agaten i Oslo; men alle disse Ejendomme solgte han efterhaanden, formodentlig fordi hans egentlige Hjemvar paa Vestfold, hvor han boede paa Fosnes i Arndals Sogn. Mendesforuden havde han andre Besiddelser i Oslo, Bergheims- og Skogheims-Hereder, og ejede endog en Deel af Borgagerde GBorregaard) ieller ved Sarpsborg, nemlig å Mks. Bool, som han gav til Tune Kirkefor sin og sin Hustrus Sjæl. I et af de Breve, han udstedte, sigerhan udtrykkeligt, at han var i Frændskab med Thorstein RagnvaldssønStumpe, altsaa har han vel ogsaa været beslegtet med flere af de fornemme Ætter paa den Tid. I 1388 og maaskee allerede før var hanMedlem af Raadet. Allersidst nævnes han som levende i Aaret 1415).
En meget anseet Mand i det nærmeste Naboskab af Kanerne ogGallerne var Bjørn Thorleifssøn, bhvilken vi allerede oftere have baftAnledning til at omtale fom Sysselmand i Skidusyssel efter Ketil Vigleikssøn, fra Tiden omkring 1370 indtil 1386. Han havde mange Besiddelser, ifær paa Grenland og i Nærheden af Skidan, dog kjobte ellertilpantede han sig ogsaa Gods andensteds, f. Ex. Brekke paa Idd ellerrettere i Ennindalen, som Ejeren, der havde faaet det i Medgift medsin Hustru, først pantsatte ham i 1368, og denne Hustru siden i 1370,

) Blandt andet kan anføres, at i een og famme Gaard, Vaale i Vaale Sognpaa Vestsold, gav Gaute Erifsføn 4 Ør. Bool, Fru Ingebjørg 2 r. B. forNikolas Galles og Sonnen Erlings Sjæl, Hr. Thoralde Sigurdsføn 2 Ør.B. for Roar Roarssøns og sin Kone Ragahilds Sjæl, altjammen til Sognets Kirke. Eysteins Reg. fol. 48 b. Ogsaa Aslak Steinarssøn gav 4Laups Land i samme Gaard.
3) See ovf. f. B. S. 3, 6. Thorgeir Simonssøn var gift med Sigrid Bjørnsdatter og ejede Jordegods paa Follo (Dipl. N. lll. 121).
3) Dipl. N. lll. 363. 364. V. 248. ll. 383. 1V. 490. ll. 444. 448. lll. 435. 478.IV. 526, lll. 550. IV. 751. 1. 616. ll. 637. Gysteins Reg. fol. 199.
12"



180 Olaf Haakonssøn.

da hun var bleven Enke, ganske afstod ham1). Som Sysselmand havdehan vel sit fornemste Tilhold paa Bratsberg, ie hans ovedgaardsom han ellers maa have beboet, var Bjarnarthveit eller Bj
ganske nær ved det nuværende Porsgrund, hvilket Sted vistnok ogsaa iden Tid allerede benævntes saaledes, om det end ikke da var nogenegentlig By, thi Navnet knytter sig øjensynligt til Grunden, hvor Byensenere fremstod 2). Bjørn døde formodentlig henved 1386, da han vedden Tid efterfulgtes af Gaute Erikssøn, og senere ikke nævnes ); hanskjenkede Presten til Saude Kirke paa Grenland 16 Laupers Land iNordste-Saude der i Sognet til Aartidehold, og til Gerpen Kirke paa Havund 6 Øres Bool i Røfsvall (Nosvald. Hans Hustru, kaldet «Hustru Elin paa Bjørnthveit», overlevede ham i flere Aar og skjenkedeligeledes 6 Ørers Bool i Røfsvall til Gerpen Kirke). Der nævnespaa denne Tid ogsaa en Hustru Margrete paa Bjørnthveit, men detfan ej sees, om hun var beslegtet med Bjørn eller hans Hustru»). Det erikke usandsynligt, at hun beboede det Bjørnthveit, der ligger paa Vestsiden afElven i Soleims Sogn, siden hun skjenkede endeel Gods (7 Or. B. i Ottarholt i Gerpen) til Soleims Kirke. Ved Siden af Bjørn nævnes ogsaaendnu Medlemmerne af den gamle Ætt paa Mærdin (nu urigtigt kaldetMæla) ved Skidan som megtige og anseede. Det er ovenfor nævnt, at AsteBergulfssøn paa Mærdin var Sysselmand i Skidasysla omkring 1354–1356. Han skjenkede 7 Mk. Bool i Hvannanes i Saude Sogn og12 Ørers Bool i Aranes i Neshered paa Grenland til Gerpens Sogneprestembede for Aartide- og Bønnehold: en betydelig Gave (tilsammen

84 Mek. Bool); og Hustru Ingegerd paa Mærdin, sandsynligviis hans

Hustru, skjenkede samme Sogneprestembede 5 Markebool i nordre Falk

) Dipl. N. I. 398. 405. Det førfte Brev er dateret den 26de Decbr. 1368 fraKlever i Saudehered paa Grenland, hvor han saaledes allerede da opholdtsig, et Tegn paa, at han hørte hjemme paa denne Kant. Det andet er dateret fra Gerpen.
*) Navnet er nemlig sammensat af «Pors» (der endnu vorer i Mængdeviis paaSletterne og Myrene nedenfor Bjørnthvelt) og «Grund». Stedets Beliggenhed i Nærheden af Elvens Udløb i Frierfjord gjør det højst sandsynligt, atder fra gammel Tid har været en Bebyggelse af Naust, Pakboder og Fiskerhytter, der gav Stedet et bymessigt Udseende.
) Det seneste Brev, hvori Bjørn omtales, er af 20de Juni 1385; her nævneshan som l , idet hans «Omb erklærer en Mand, derhavde løbet bort med en Kvinde, «kvit og ledig» paa Kongens Vegne.(Dipl. N. IV. 527).
*) Eystelns Reg. fol. 26 a, 87 a. Disfe Indtegnelser ere skrevne sidst i 1398eller først i 1399, og her omtales Hustru Glin endnu som levende.
⁶) Eysteins Reg. fol. 30 a.



1381 fgg. Anseede Mend og Ætter. 181

heim til Bønnehold for flere af sine Slegtninger; hans Broder Rolfgav 22 Mks. Bool i Frauner!). Da Navnene Aste og Bergulf synesat have skiftet i denne Ætt fra Fader til Søn, maa man antage, at enHerbjørg Bergulfsdatter paa Mærdin, der levede 1409 og var gift meden Thormod Valthjovssøn, var Astes's Sønnedatter. Hun og hendesMand afstod i dette Aar søndre Mærdin til Hr. Gaute Erikssøn, modat det ved dennes Død skulde falde tilbage til dem ?); det var altsaaetslags Pantsettelse, men saavidt man kan see, skete intet saadant Tilbagefald, og Gaarden gik herved ud af Ætten. Den nordlige Deel finde vistrax efter i en dansk Mands, Herlaug Pedersøns, Verge, om hvem deri det følgende vil blive Tale.
Blandt de svenske Herrer, der under Striden mellem Kong Magnus og Mecklenburgerne en Tidlang boldt med den første, have vi allerede i det foregaaende omtalt Johannes, Jønes eller Jon ErngislesønHjerne. Han førte samme Vaabenmerke som Erngisl Sunessøn, Jarlaf Orknø (nemlig en Baad), og var saaledes formodentlig nær beslegtetmed ham, hvad ogsaa Jarlens og hans Faders fælles Navn bestyrker»). Han nævnes allerede i 1357 som Ridder og en af de Raads

herrer, der var tilstede ved Forliiget i Jønkøping den 28de April 1357

mellem Kong Magnus og hans Søn Erik»). Siden deeltog han i

1) Sammesteds fol. 36 b.
2) Dipl. N. IV. 775.
5) Ogsaa den i det foregaaende oftere omtalte Thorkil Erngislessøn Baarun førteen Baad i sit Skjold, og deraf skulde man visselig formode, at han og hans

Broder Hr. Knut Erngislessøn ligeledes hørte til den samme Ætt. Dog sy

nes Thorkil ved Siden af Skjoldet eller over dette ogsaa at have ført etHjerte i Seglet (Br. i sv. Rigsarchiv, dat. 12te Decbr. 1374). Navnet Erngislhavde de formodentlig alle efter Hr. Erngisl Jonssøn (Baat), hvis Arvingerbaade Peter Jonssøn, Jarlens Faderbroder, og Hr. Karl Neskonungssøn, enBroder af Hr. Erngisl Neskonungssøn (Nat og Dag), i 1342 udtrykkeligtsagde sig at være, Dipl. Sv. 3617.
) Eee foregaaende Bind, S. 647, Not. 1, sammenholdt med Brevet No. 20(S. 34—936) i Styffes «Bidrag». Her kaldes han i Terten «Johannes Hjerne»,medens hans Sigill, med ovennævnte Skjoldmerke, fører Overskriften «s. Johannis Eringislezone*. Heraf, saavelsom af hvad der i det følgende anføres,fremgaar det, at det er en Fejltagelse, naat det i N. Samll. lll. S. 608—613, og lV. S. 544, antages, at Jon Erngislessøn Hjerne er den sammesom den norske Ridder Hr. Jon Thoraldessøn, der endog førte et ganske andet Vaaben, nemlig Fiskehovedet, ligesom hans Systersønner Gyrdssønnerne.Denne Fejltagelse har igjen medført andre, især da hertil endnu kommer den,at Fru Margrete, Datter af Eiliv Eilivssøn til Naustdal (s. o. S. 154), erantaget at være en Datter af en Eiliv Hjerne, der skulde have levet i det14de Aarhundrede, paa Grund af en Paategning paa et Brev af 1335 (Dipl.N. ll. 208), der dog førft er skeet i Midten af det 15de Aarhundrede, i



182 Olaf Haakonssøn.

hiint uheldige Gesandtskab til Tydskland, der sluttede det egenmegtige Forbund med Stæderne mod Kong Valdemar, den 9de September 1361 !),men har formodentlig hørt til dem, der her befandt sig i Minoritetenog bleve overstemte af sine Colleger, da han ligesom sin Frænde Jarlen o. fl. ved det strax efter følgende Brud mellem de svenske Stormend og Kong Magnus i Anledning af disse selvsamme Forhandlingerblev Kong Magnus tro?). Han var endog en af de aatte Befuldmegtigede, som Kong Haakon den 12te Juli 1370 udnævnte til at underhandle med Kong Albrecht og hans Mend om Kong Magnus's Frigivelse 3). Enten forblev han da indtil videre i Sverige og forenede sigher med de Herrer, der gjorde Opstand mod Kong Albrecht, eller han vendtetilbage til Kong Haakon og ledsagede ham paa hans Tog til Stockholmom Sommeren 1371, thi vist er det, at han var her tilstede, og daKong Albrecht den 9de August 1371 for nogenlunde at frelse sig maatteslutte hiint Forliig med Herrerne, hvorved han saagodtsom ganske overdrog sin Magt til Raadet, nævnes ogsaa Hr. Jon Hjerne som en afdettes tolv verdslige Medlemmer 4). Hvorvidt han nu, ligesom LaurentsBjørnssøn, Ulf Jonssøn (Blaa) og Erngisl Jarl, afsondrede sig fra KongMagnus og sluttede sig til det svenske Raad, eller han ligesom Hr.Erik Ketilssøn fremdeles holdt fast ved Kongerne Magnus og Haakon,kan ikke tydeligt sees; det var vel ogsaa for en stor Deel afbængigt af,hvorvidt hans Ejendomme laa i de Dele af Sverige, der fremdeles bleveunder disses Herredømme eller ikke. Der findes et Par Breve af ham1376 og 1387, der dog ej tilfulde oplyse dette»). Men formodentlig havdehan dog vist allerede da indgaaet et Egteskab, der, om det end ikke straxskaffede ham Besiddelser i Norge, dog aabnede ham Udsigter dertil ogderhos stillede ham i et nært Svogerskabsforhold til Dronning Margrete.Han sees nemlig at have været gift med en Christina Nikolasdatter,om hvis Herkomst og Livsomstændigheder intet andet vides, end at hunpaa fedrene Side nedstammede fra Jarlen Alf Erlingssøn og den afDrabet paa Danekongen Erik 1286 bekjendte Rane Jonssøn, altsaa

Anledning af en Proces, som den da levende Eiliv Jonssøn Hjerne havde, ogkun vedkommer denne.
!) See foreg. Bind S. 711, 712, jvfr. Lappenbergs Sartorius, ll. S. 500.
) Ere soregaaende Bind S. 748.
3) Sammesteds, S 828.
4) Sammesteds, S. 837, 839, Not. 4.
5) Begge Breve findes i det svenske Rigsarchiv, det ene er udstedt paa Aasa(hvor?) den 1ste Octbr. 1376, det andet, et Pantebrev til Thorgøt Nikolasføn, paa Linderaas (hvor?) den 11te Decbr. 1387.



1381 fgg. Anseede Mend og Ætter. 183

formodentlig fra en Søn af dennes Egteskab med Christine Alfsdatter 1),samt at Dronning Margrete selv kaldte hende sin Frændkone, og at hunejede betydeligt Jordegods i Viken, navnlig i Sotenes- og Tunge-Hereder, over hvilke hun endog sees at have forføjet, medens hendes Mandendnu levede ?). Disse Omstændigheder synes saaledes at maatte have dragethendes Mand ind i Kong Haakons og Kong Olafs Interesser, hvilket ogsaabestyrkes deraf, at Dronning Margrete, som vi ville see, strax efter hansDød, der formodentlig indtraf i 1390 3), tog hans Enke Fru Christinei sin Beskyttelse og «gjengav hende», som det heed, «alt hendes fedreneGods», som «Milder Alf» og Rane Jonssøn havde befiddet ). Menhvorledes hun var beslegtet med Dronningen lader sig af de nu forhaandenværende Kilder ikke paavise»). Om hun virkelig ogsaa kom til

1) See ovenfor, IV. Deels 2. B. S. 183, 219, hvor Christine Alfsdatters Tilværelse, folgelig ogsaa hendes Giftermaal med Rane Jonsseøn, betvivles.Men da denne Tvivl udtaltes, var det Brev, der omtaler Fru Christina Nikolasdatters Nedstammelse fra Alf Jarl og Rane Jonssøn, endnu ikke bekjendt; og Visen, som omtaler hiint Egteskab, har saaledes dog tilsidst nok Ret.Formodentlig var Fru Christina endog opkaldt efter Christina Alfsdatter.Da Rane kom til Norge i 1287 og blev aflivet 1294, falder hans Giftermaal i Mellemtiden, og hans Børn kunne ej være fødte stort senere end detsidstnævnte Aar, medens Fru Christina formodentlig nevpe er født senere end1360, da hun i 1387 optreder som selvstændigt handlende og ej nævnes efter1400. Mellem Ranes Giftermaal og Fru Christinas Fødsel ligge saaledesomtrent tre Generationer, og hendes Fader Nikolas maa folgelig have væretenten en Sønnesøn eller en Datterføn af Rane Jonssøn og Christina Alfsdatter. Men hvo denne Nikolas har været, lader fig ikke paavege. Manseer kun, at han maa have haft Besiddelser i Ranrike, da det er tydeligt nok,at Fru Christina, ej hendes Mand Jon Hjerne, var den egentlige Arvingtil og Ejer af disse.
3) Dette skete nemlig den 16de Juli 1387 (Dipl. N. IV. 539, jfr. Evsteins Reg.fol. 119 b. 173. a.), og Hr. Jon Hjerne levede endnu i Sevtember 1389ifølge et Brev i det svenske Rigsarchiv. Man kan nerpe antage, at hun i1387 var Enke efter et tidligere Giftermaal, og først efter denne Tid blevgift med Hr. Jon, da denne døde allerede i 1390.
2) Da Hr. Jon, som vi nys have seet, levede endnu i Septbr. 1389, men omtalessom død i Novbr. 1390, maa hans Død være indtruffen noget tidligere isidstnævnte Aar.
*4) Brev af 11te Novbr. 1390, Dipl. N. lv. 586. Merkelig er her Talemaaden«gjengive», der endog synes at indeholde en Misøsbilligelse af Alf Jarls Utlegd,ligeledes sees det og, at allerede da det af Visen bekjendte gaadefulde Navn«Milkder Alf», brugtes. Efter Brevets Bogstavering skulde man næsten antage, at Dronningen egenhændigt havde skrevet det.
) Det maa nødvendigviis have bestaaet deri, at hendes Fader Nikolas entenhar egtet en Slegtning af det danske Kongehuus, eller selv paa mødrene ellerfedrene Side været beslegtet dermed. Nærmest ligger det at antage, hvadNavnet Nikolas og de tidligere Forbindelser mellem de Fredløse, saavelsom



184 Olaf Haakonssøn.

Besiddelse af Godset, der saaledes, merkeligt nok, lige siden Alf JarlsUtlegd i 1287 maa have været bestyret som en særskilt Masse, i Liighed med Hr. Audun Hugleikssøns, vides ikke, men sikkert er det, at FruChristine i 1400 pantsatte en heel Deel Gods i Hardanger, der muligenskan have hørt dertil »). En Søn af hende og Hr. Jon Erngislessønvar formodentlig Hr. Jønes Hjerne den yngre, hvilken vi i det følgendeoftere ville faa Anledning til at omtale mellem Aarene 1420 og 1440,og som ganske synes at have tilhørt Norge ).
Der nævnes ved denne Tid flere anseede Mend af Navnet Michelstorp eller Michelsdorf, en Ætt, hvis Oprindelse efter Navnet at dømme, maa have været tydsk 3), men som henimod Enden af det 14deAarhundrede havde erhvervet Besiddelser og Anseelse baade i Sverige ogNorge. En Henrik Michelstorp deeltog som Medlem af det norskeRigsraad i Forhandlingerne med Hansestæderne 1369 og 1370, og i1371 nævnes den samme Henrik Michelstorp blandt de svenske og norskeMend, som stode i Spidsen for Opstanden mod Kong Albrecht og sluttede Stilstanden i Eedsviken den 15de April med dennes Tilhængere,blandt hvilke ligeledes en Christopher Michelstorp ved denne Lejliglighed nævnes 4). Uagtet de saaledes stode fjendtligt over for hinanden,fan der dog neppe være nogen Tvivl om, at de vare Brødre ). Desforuden var der endnu en tredie Broder, ved Navn Otte, der ligeledeshavde nedsat sig i Norge og synes at have staaet i Kongernes Tjeneste.Christopher var gift med Mæreta, en Datter af den svenske Herre BoBoessøn, og døde allerede før 1381, hvorefter hun egtede Algøt Magnussøn (Sture), som vi i det følgende oftere ville faa Anledning til atomtale; ved denne Lejlighed opgjorde Otte Michelstorp den 30te August1381 i Kalmar et Arvefordrag med Hr. Bo og Algøt Magnussøn s).Henrik Michelstorp nævnes ikke efter 13887), hvorfor han vel neppe
Beliggenheden af Fru Christinas Ejendomme bestyrke, at Nikolas's Fader eller
Moder har nedstammet fra Grev Jakob af Halland.
1) Dipl. N. I. 870.
») Ogfaa Jønes Hjerne den yngre førte Baaden som Skjoldmerke, see N.Samll. lll. 613.
⁵) En gammel Slegt i Schlesien skal have hedet Michelsdorff, fee N. Samll.Ill. S. 572.
*4) See foregaaende Bind, S. 819, 832.
5) Dette vil fremgaa af hvad der ftrar nedenfor omhandles. Naar Christopher varen Broder af Otte, hvilket er vist, og Otte igjen Faderbroder til Hr. Christopher den yngre, der ikke kan have været Søn af nogen anden end Henrik,maa Christopher den eldre følgelig have været Henriks Broder.
6) Brev i det svenske Rigsarchiv.
⁷) Han nævnes blandt «Nigsens Raadgivere» den 16de Febr. 1388, see PaludanMullers obss. critt. S. 105.



1381 fgg. Anseede Mend og Ætter. 185

har overlevet dette Aar; han skjenkede en Teig i Brekke i Hvaløerne tildisse Øers Kirke, hvilket viser, at han har haft Besiddelser paa disseKanter t). En Søn af ham maa Hr. Christopher have været, derfenere, omkring 1410, skjenkede to Brers Bool i Liid til Hvaløerne,og ligesaameget i Sandbrekke i Hvaløerne til Borge Kirke ?), samt derhos synes at have haft Besiddelser i de nærmest tilstødende Egne afRanarike, navnligt Tuneims Sogn. Alle disse Besiddelser har HenrikMichelstorp sandsynligviis faaet ved Giftermaal med en Datter ellerSønnedatter af den af os tidligere (see foregaaende B. S. 28) omtaltei 1319 eller 1320 afdøde Hr. Ragnvald Aslakssøn. Der siges nemligudtrykkeligt, at Hr. Christopher paa sin Moders Vegne var en af Medarvingerne saavel efter Hr. Ragnvald, hvis Bo endnu i 1399 skyldteTuneims Kirke i Viken 30 forngilde Mark, som efter Aslak Ragnvaldssøn,der ej kan have været nogen anden end en Søn af Hr. Ragnvald Aslakssøn og skyldte Tuneims Kirke en lignende Pengefum ). Da AſslakRagnvaldssøn levede i Aarene omkring 1335 – i dette Aar var hannemlig Sysselmand paa Øvre Raumarike ) – bliver det vel det rimeligste, at Henrik Michelstorp har egtet en Broderdatter af ham, hvilket ogsaa bestyrkes deraf, at Sønnen Christopher udtrykkeligt sigesat være Arving alene til den femte Deel af Hr. Ragnvalds Efterladenskav. Hr. Ragnvald havde vistnok mange Ejendomme paaforskjellige Kanter af Riget, men dog især, som det lader, i den sydøstlige Deel, da hans Søn Aslak sees at have ejet Jordegods i NordreViken, og en anden Mand, der udtrykkeligt nævnes som Hr. ChristophersMedarving, Andres Gyrdssøn, havde Ejendomme ikke alene i NordreViken, men ogsaa paa Raumarike og Vestfold, navnlig i Skiringssal,bbor han ejede Gaarden Skardaberg »). Andres Gyrdssøn maa have

) Eysteins Reg. fol. 203 b.
*) Sammesteds, sol. 199. 203.
3) Sammesteds, fol. 8. a.
) Dipl. N. V. 109.
⁶) Vi have seet, at Hr. Ragnvald, efterat have været paa Orknøerne, blev begraven i Nidaroos Christkirke, hvor han havde oprettet et eget Capitel. Dettetyder paa Besiddelser især i det Throndhjemske, hvilke han dog kunde haveerhvervet ved Giftermaal. Men Hr. Aslak RMagnvalvsføn, der visselig maahave været hans Fader, hørte hjemme i det sydlige Norge, da han ved 1308var Syøsselmand i Skidusysla (Dipl. N. I. 116), og Aslak Ragnvaldssøn denyngre, Ragnvalds Søn, solgte i 1334 paa Nes (i Tuneims Sogn) Parter afGaardene Thingvalle paa Naverstad (Dipl. N. IV. 210), ligesom ogsaa Eysteins Register viser at baade Ragnvald ogAslak have ejet Jordegods i Tuneims Sogn, siden de kunde blive Tuneims Kirke saa meget skyldige i Tiende.Andres Gyrdssøn nævnes som anseet Mand i Tuneim 1889, (Dipl: N. IV. 547),



186 Olaf Haakonssøn.

været en Søn af den føromtalte Hirdmand Gyrd Haakonssøn ogsaaledes enten Halv- eller Heel-Broder af de ligeledes omtalte Hirdmend og Raadsherrer Paal Gyrdssøn og Gyrd Gyrdssøn, hvilken sidste siden blev Ridder. Var han deres Heelbroder, da var hanogsaa en Systersøn af Hr. Jon Thoraldessøn, og vist er det i alleFald, at flere Omstændigheder tyde hen paa et Slegtskabsforhold mellemdenne, Gyrdssønnerne og Michelstorperne t). Saavidt man fan see,døde Hr. Christopher tidligere end Otte Michelstorp og uden at efterlade sig Børn, saa at denne arvede ham; men det lader heller ikke til,at Otte havde Efterkommere ?). Den Gjetning har været fremsat, atRidderen og Raadsherren Jon eller Jens Henrikssøn, der levede omkring 1397, og fra hvem den senere saakaldte Gyldenløve-Ætt stammede,var en Søn af Henrik Michelstorp (og følgelig en Broder til Hr.

skyldte den føromtalte Gudbrand Erlingssøn Penge i 1392 og udstedte Gjeldsbrev derfor i Oslo (sammesteds ll. 529), ejede ogsaa Jordegods paa Raumarike og Thotn (sammesteds 1V. 612, 646), og afhendede i 1414 til Oslo Biskopsstol Halvdelen af Lingen i Tuneims Sogn (sammesteds V. 501). I 1406stadfestede han sin Moders Jordeskifte med Hr. Geirmund Thorgeirssøn om13 Øres Bool i nordre og 12 i midtre Skardeberg, og den 2den Mai 1420paa Audunstad i Krakerøen, Borgesyssel, formodentlig paa sin Dødsseng, bekræftede han dette Bytte for Geirmunds Sønner, tilbagekaldende en i Forglemmelfe gjort Gave deraf til Olafsklostret i Tunsberg (Dipl. N. I. 607,669). Andres Gyrdssøns Moder, som her omtales, var maaskee Hustru Margrete paa Skardeberg, der nævnes i Eysteins Reg. sol. 42.
) At Andres Gyrdssøn var en Søn af Gyrd Haafonsfen, bekræftes især deraf,at han førte famme Vaaben som denne og Hr. Gyrd Gyrdssøn, nemlig Fiskehovedet. Hans Hustru heed, som det af Dipl. N. 1V. 612 erfares, Aasa Erlingsdatter. Ved Afhendelsen af halve Linøen til Biskoven 1414 var ogsaaHr. Gyrd Gyrdssøn og Hr. Aslak Petersføn, der ligeledes fynes at have hørttil Frændskabet, Vidner (Dipl. N. V. 501), og i 1400 fee vi Hr. GyrdGyrdssøn, Otte Michelstorv og fire andre Mend, som valgte Dommere i enSag mellem Hr. Alf Haraldssøn og Hr. Aslak Peterssøn, stadfeste et eldreEtifte mellem Hr. Alf og Hr. Jon Thoraldessøn, blandt hvis Arvinger Hr.Aslak saaledes maa have været (Dipl. N. lll. 550). I Eysteins Reg. fol. 8a siges der, at Andres Gyrdssøn var Arving til 4 Dele og Hr. Christophertil den femte Deel, saavel efter Hr. Ragnvald Aslakssøn, som Aslak Ragnu

valdssen. En Deel af Skardeberg tilhørte c. 1350 ogsaa Eivind Herleiks

føn, hvis Søn Herleik, ded før 1377, efterlod Datteren Ragnhild, der blevgift med en Brand (Søn af Lagmand Thoralde Brandssøn og maaske Broder til Hr. Jon Thoraldessøn), med hvem hun havde to Sønner, Eivind, derdøde c. 1424 før hende, og gav fin Frændkone Fru Sigrid Alkolasdatter(Galle) paa Brynlaa flere Ejendomme (Dipl. N. lll. 286. 411. ll. 311. 633.1, 682. 708. 710. Eysteins Reg. fol. 41. 42). Endeel af Skardeberg tilhorte 1439 Rolf Kane, hvad der let forklares af Kanernes og GallernesFrændskab. Dipl. N. l. 769.
?) Af Eysteins Reg. fol. 199 og 203 sees, at de Gaver, Hr. Christopher skjenke-



1381 fgg. Anseede Mend og Ætter. 187

Christopher), men den bestyrkes ikke af hvad der her ovenfor er oplyst ).Heller ikke forekommer den nysnævnte Hr. Christopher i norske Brevskaber, saa at man maa antage, at han har haft sit meste Tilhold iSverige, hvor han maaskee arvede Gods efter Farbroderen, hvis Navnhan bar.
Ligesom de sidstnævnte Familier paa Østlandet, saaledes dannedenu ogsaa flere af de tidligere omtalte Ætter paa Vors og i Sogn?)m. m. en egen nøje forbunden Familjekreds, hvis indbyrdes Frendskabsforhold ikke altid udtrykkeligt lade sig eftervise, men som ikke desto mindre er utvivlsomt. Det er forhen nævnt, at Botulf Eindridessøn paaFinnen, Ejer af det store Finne-Gods, fik til sin anden Hustru AasaHaavardsdatter af Rogn, hvorved han ogsaa fik en Deel af det rigeRogne-Gods. Aasas Fader Haavard var en Broder af Odd Hallessøn paa Rogn, der formodentlig var gift med Brynhild Sigurdsdatter, sedvanligviis kaldet Hustru Brynhild, som dog overlevede baadeham og de Børn, hun havde med ham, saa at hun derved blev Arvingtil det meste af hans Ejendomme ). Brynbhild egtede siden en ValthjovBaardssøn, der i 1370 indgik et Forliig med Botulf om de Fordringer, denne kunde have paa Hustru Brynhilds Arv; Valthjov beholdtGodset imod at udrede til Botulf 20 Laupers Verdi 4). Botulf udvidede siden fremdeles sine Besiddelser; i 1383 kjøbte han Halvdelen afGaarden Gylten i Bergen og fik strax efter kongelig Bekræftelse paaKjøbet»). I 1384 optraadte han som Odelsmand til indre Hvamm i

de til Kirker, afhendedes af Hans Farbroder Otte, hvilket viser, at denne maahave overlevet og arvet ham. Forresten sees af det ovenomtalte Brev i detsvenske Rigsarchiv, at Christopher den eldre efterlod en Søn ved Navn Henrik. Men om ham hører man intet i Norge.
) See N. Samll. lll. S. 572, jvfr. 475.
?) See foregaaende Bind S. 411, 412, 912–914.
3) Dette synes umiskjendeligt at fremgaa af Brev af 20de September 1370(Dipl. N. ll. 411), hvor det heder, at Brynhild, Valthjov Baardssøns Hustru,ansaa sig arveberettiget til det Gods, som Odd Hallessøn havde kjøbt, og somhun nu arvede efter sine Børn. At denne Brynhild er Hustru BrynhildSigurdsdatter, fremgaar deraf, at denne i 1353 gav Baard Valthjovssøn (aabenbart hendes Stifsøn) Brudegave, da han egtede Odds Broderdatter GyridGuthormsdatter (Suhm Xlll. S. 289). Det har været antaget (N. Samll.lll. 624), at Brynhild havde været gift med Odds Broder Svein, men dadennes Datter Margrete endnu levede i 1384 (Dipl. N 1I. 484), kunde Brynhild, hvis hun var Sveins Enke, ikke allerede i 1370 have arvet Børnene.Brynhild var en Datter af Sigurd, Søn af en Hallvard Snjalle, der omtales 1304.
») Dipl, N. ll. 411.
) Gaarden Gyltan i St.Peters Kirkesogn tilhørte i 1308 en Arne Lang (Dipl, N.



188 Olaf Haakonssøn.

Hafslo, der, som vi have seet, havde tilhørt hans Oldefader ). I

1387 fik han en Deel af Gaarden Ulvaldestad paa Vors, som hansHustrus Syskendebarn Margrete Sveinsdatter, Datter af Svein Hallesføn paa Rogn, tre Aar forud havde foræret en gammel HuustjenerThore, der nu gav den tilbage til Botulf, eller egentlig til Aasa, derogsaa senere lod sig denne Gave bekræfte af Thores Børn?). Botulfdøde, formodentlig i 1388, efterladende Enken, Hustru Aasa, og treBørn, Haavard, Odd og Ragna. Aasa havde allerede i 1387 paaegne og Børns Vegne en Proces at udholde med Brynjulf Eilivssøn,en Halvbroder af Botulfs første Hustru Elin, om det Gods, som Botulfog Elin i 1365 havde overladt hendes Moder Ingebjørg, men kun, somdet synes, for Livstid, og som derfor imidlertid var faldet tilbage tilBotulf, hvormed Brynjulf fandt sig brøstholden. Men Dommen afsagdes den 29de Juni 1389 af Bergens og Gulathings Lagmand ArnulfGunnarssøn ganske til Hustru Aasas Fordeel »). Endmere Gods erhvervede hun i Tidens Løb, især paa Vors, som det her vilde blivefor vidtløftigt at opregne. Imidlertid var Hustru Aasas egen Odel,Rogn, kommen i Hænderne paa Iørund Arnessøn fra Fors paa Hjelmeland i Ryfylke, der synes at have været en Pndling af Hr. AgmundFinnssøn og formodentlig havde ham at takke for, at han omkring 1376bestyrede Syslen paa Vors, dog vistnok kun som Ombudsmand for Magister Capellarum, med hvis Embede denne Syssel paa denne Tid ogfenere synes at have været forenet 4). JIørund, der allerede i 1374 ejede Ringheim og sandsynligviis var beslegtet med Rogne-Ætten (hanhavde endog været Hustru Aasas Formynder i hendes Barndom 5), ind

I. 101.) Halvdelen deraf kjøbte Hallstein Baardssøn i 1367 af Bjarne Sveinssøn (Dipl. N. ll. 392, 424), og den tilfaldt siden Kong Haakon, men skjenkedes af benne 1376 til Hallsteins Datter Thurids Børn (Pipl. N. l. 436),hvorpaa Botulf i 1383 kjøbte den af Thurid og hendes anden Mand JonErikssøn, (sammesteds 1. 481, 483), men Betalingen blev ej fuldt erlagt førend i 1401, lenge efter Botulfs Død (Dipl. N. 1lII. 560).
) Dipl. N. l. 488.
*) Dipl. N. ll. 484. 499. 528. 531.
3) Dipl. N. l. 515.
) Jørund var i 1385 tilligemed Lagmanden i Ryfylke Vidner ved Hr. AgmundsGavebrev til sin Hustru (Dipl. N. 1. 493). Han nævnes som Syøselmandpaa Vors i 1376, men i 1878 nævnes Provst Vinalde udtrykkeligt i denneEgenskab (Dipl. N. ll. 454), og hans Efterfølger Arnbjørn Sunulfssøn synesligeledes at have haft en Sysselmands Rettighed (Dipl. N. I. 572). JørundArnessøn var gift med Gyrid Hallbjørnsdatter paa Onareim i Søndhordeland, der levede her endnu i 1410 (Dipl. N. 11. 442. 576. 611.
) Dipl. N. V. 206.



1881 fgg. Anseede Mend og Ætter. 189

gik i 1375 en Contract med Hustru Brynhild, der altsaa paa denneTid maa have været Enke, hvorved hun «gik til hans Flet og Bord»og overlod ham halve Gaarden Rogn, 20 Maanedmaters Bool, mod athan hvert andet Aar skulde skaffe hende «en Kjortel og Hette», samthvert Aar 5 Mk. Lerred, og derhos holde hende slig Kost som sig selvog hans egen Hustru 1). Siden angrede Hustru Brynhild denne Aftale,paastod, at hun slet ikke havde samtykt i Overeenskomsten, og klagede sinSag for Kong Haakon og Raadet, da han i April 1378 opholdt sig iBergen. Kongen indstevnede Jørund strax til Bergen for at see Sagen paakjendt af Biskopen, Magister Capellarum Hr. Vinalde som Sysfelmand, Fehirden Erlend Philipssøn og to andre Mend ?). Men enten maa Dommen være udfaldt til Fordeel for Jørund, eller Sagen afsig selv være ophørt ved Hustru Brynhilds Død, der synes at være indtruffen strax efter, thi hendes Brodersøn og Arving Sigurd Guthormssøn bekræftede i 1380 Contracten »), og Iørund forblev i Besiddelse afRogn indtil sin Død 1402, da han paa sit yderste erklærede, at Gaardenskulde tilfalde Botulfs og Aasas Sønner, saasom det var deres retteOdel ). Hustru Aasa maalte ogsaa udholde en Proces herom med enEivind Sigurdssøn, der havde egtet Halvsysterdatter af Iørund, mensom Eivind maa have tabt, siden Gaarden forblev i BotulfssønnernesEje ). Den driftige Hustru Aasa døde henved 1410 0), efterladendede forhen nævnte Børn, Haavard, Odd og Datteren Ragna. Dissearvede ej alene Forældrene, men fik ogsaa ikke ubetydelige Ejendomme afderes Beslegtede, Hustru Brynhild Josephsdatter, en Datter af hiinJoseph Karlshovedssøn paa Kaupangr, der omtrent 1363 var Lagmandi Bergen”). Hvorledes Slegtskabet var beskaffent, vides ikke. Det erfares

) Dipl. N. ll. 442, V. 298.
2) Dipl. N. ll. 453.
⁸) Dipl. N. ll. 466.
4) Dipl. N. 1. 580, 631.
⁶) Dipl. N. V. 419. ll. 571.
⁶) Hun nævnes ikke efter dette Aar, Dipl. N. ll. 611. Af dette Brev samt flereandre (navnlig II. 571, 576), sees at der mellem Aasa og Jørund Arnessøns Enke Gyrid var et meget indviklet Mellemværende.
) See foregaaende Bind S. 866. Joseph afløste i Gunnar Hjarandessønsom Lagmand, hvilken i 1361 beklædte dette Embede, hvor vi atter finde ham i1366. Men Joseph synes ogsaa i 1361 at have været Lensmand eller Syøselmands-Ombudsmand i Sogn, see Dipl. N. I. 370. Af Brevene Dipl. N. I,348 og ll. 357 sees det, at han ogsaa havde Besiddelser i Haddingdal (Sunren i Aals Sogn), og at hans Hustru heed Aasa. Joseph var igjen Sønaf Karlshoved i Kaupangr, der nævnes som Hirdmand omkring 1320, seeforr. B. S. 410, 411.



190 Olaf Haakonssøn.

kun af et andet Brev, at Hustru Brynhild var Arving efter SigridThorsteinsdatter, Botulfs Syskendebarn; men Naboskabet mellem hendesFaders Gaard Kaupangr og Botulfs Fedrenegaard Hvamm forklarerdet noksom. Heller ikke vides det, med hvilken Hirdmand Hustru Brynhild har været gift; man seer kun, at denne Mand baade maa have ejeten Deel af Ænes i Søndhordeland og flere Gaarde paa Eker, hvorafman saaledes maa slutte, at det har været en Mand, der var beslegtetmed Gaute Erikssøn eller Kanerne). Denne Hustru Brynhild traadtei November 1389 ind i Vadstena Kloster, dog, som man seer, ej somNonne, da hun ogsaa efter den Tid ferdedes om i Norge, altsaa vel kunsom indskreven Syster ?). Men i denne Anledning var det vel, at hunfolgte baade sin Deel af Ænes og sit Gods paa Østlandet (Octbr. 1388)og forærede (i Juni 1389) «sit Frendebarn» Ragna Botulfsdatter paaFinnen 1 Laups Bool i Kalvbage, sin Ætts Odel, samt at hun i detfølgende Aar (Marts 1390) afstod til Ragna og hendes to Brødre alden Arv, hun kunde fordre efter den nysnævnte Sigrid Thorsteinsdatter ).Det er imidlertid et Spørgsmaal, om hun overlevede Sigrid, siden hundøde allerede i 1394 4). Men hvad enten Botulfs Børn fik denne Arveller ej, var de ligefuldt nogle af de rigeste Arvinger i Landet, som derforogsaa siden ved Giftermaal indlemmedes i de mægtigfte af de ovenforomtalte Slegtkredse, som det i det Følgende vil sees .15. Lagmend, Sysfelmend og haandgangne Mend.Det var de her nævnte Familier, saavelsom flere andre af samme An

seelse og Stilling i Samfundet, men som det her vilde blive for vidtløf

!) Af Aslak Bolts Jordebog S. 108 sees det, at Hustru Brynhild Josephsdatterog Holte Jonssøn solgte hele Ænes i Søndhordeland, Halvdelen hver, tilErkestolen; ligeledes viser Dipl. N. lll. 481, at hun i 1388, under et Opholdi Bergen, solgte til den ovenomtalte Peter Nikolassøn 13 Markebol i Sossen,Fiskheim, Gik og Røysen, alt paa Eker. Denne Holte Jonssøn, som her nævnes, var formodentlig en Sønnesøn af Hirdmanden Holte Gunnarssøn, derlevede omkring 1360, og stod i et nøjere Forhold til Hr. Sigurd Hafthorssøn (fee forr. B. S. 867, 868). Holte Gunnarssøn var formodentligFader til Jon og Gunnar Holtessønner der nævnes paa Raumarike ved 1391(Dipl. N. 1V. 588), og som begge havde hver sin Søn ved Navn Holte, altsaa Holte Jonssøn og Holte Gunnarssøn den Yngre. Muligt, at HustruBrynhild har været gift med Jon Holtessøn, og saaledes Moder til HolteJonssøn. Usandsynligt er det ikke, at denne Ætt stammede fra den Jon Holtesson, som Hr. Anders Hugleikssøn arvede 1279, see Dipl. N. ll. 19, s. o.1V..D, 2. B. S. 51.
?) See Diarium Vazstenense Scr. R. Sv. l. S. 103.
) Dipl. N. 1. 515, 11. 518.
4) Diar. Vaæst. l. c.
5) See ogsaa N. Samll. lll. s. 583—627., hvor udførligere Efterretninger omdenne Ætt er samlet.



18381 fgg. Lagmend. 191

tigt særligen at berøre – hvis Medlemmer fornemmelig afgav det Perfonale, hvoraf de daværende Embedsmend, Sysselmendene og deres
buds samt Lag , udvalgtes. Imidlertid synes det dog,som om Lagmends-Embederne nu noget mere end Sysselmendsposternehave staaet aabne for Mend, der var af ringere Herkomst, eller ikke strengttaget hørte til den Klasse af Hirdmends-Ætter, som i de Tider hos oskunde kaldes, om just ikke egentlig en Adel, saa dog idetmindste en Nobilitet i den Forstand, hvori dette Ord toges i den romerske RepubliksVelmagtsdage. Legger man Merke til Lagmendenes Navne og borgerlige Stilling overhoved, da vil man endog i de fleste Tilfelde, der forekomme i dette sildigere Tidsrum, have Vanskelighed ved at paavise nogetSlegtskab mellem dem og de nys omhandlede HÄr s-Ætter, ligesomdet nu heller ikke længer, som tidligere 1), i de fleste Tilfælde synes atvære Regelen, eller endog kan godtgjøres, at Lagmendene vare haandgangne Mend, hvor anseede de forresten kunne have været. Det liggerogsaa i Sagens Natur, at man ved Besættelsen af Lagmands-Embederne,der nødvendigviis fordrede en vis Grad af Lov-Kundskab, ikke saa godt

kunde tage Hensyn til Byrd og Familieforbindelser, som ved Overdra

gelsen af Syslerne, hvorved ingen andre Qvalificationer udfordredes, endsaadanne, som vare uadskillelige fra enbver Mand af Stand i hine Tider. Men denne Omstændighed, der saaledes aabnede Manden af ringereStand eller Herkomst Adgangen til indflydelsesrige Embeder, der tildeelsendog var stengt for de mere Højbyrdige, naar de ikke besad de fornødneKundskaber, havde ogsaa her den samme Følge som paa de fleste Steder,hvor der findes et Slags Aristokratie, at Embedet selv, istedetfor at tiltage saa meget mere i Anseelse, som det forudsatte Talenter og Kundskaber hos Ihændehaveren, tvertimod sank saa meget lavere i Aristokraternes Øjne, som det ikke udelukkende kunde forbeholdes Aristokratiet,men maatte søge sin Mand uden Hensyn til Byrd og Connexioner, ogvel endog i de fleste Tilfælde blandt de forholdsviis ringere Samfundsklasser. Dette falder strar i OØjnene, naar man enkeltviis forfølger Lagmendenes Livsbaner paa denne Tid, saavidt det lader sig gjøre, og deter endog merkverdigt at iagttage, hvor langt anseeligere den Stillingvar, som Lagmendene indtog i Aarhundredets første Halvdeel, end den,som de syntes at have indtaget i det Tidsrum, vi her have for os. IKong Erik og Haakon Magnussøns Tid opnaaede om ikke alle, saa dogmange eller endog de fleste Lagmend Ridderverdigheden, bleve Medlemmer af Raadet, og hørte aabenbart til Aristokratiet, f. Ex.Hr. Sigurd paa Aga, Hr. Hauk Erlendsføn Hr. Guthorm

) See foregaaeude B. S. 869.



192 Olaf Haakonssøn.

Kolbjørnssøn, Hr. Eindride Simonssøn o. Fl. Men af de Mend, deri Tiden ved Kong Olafs Thronbestigelse beklædte Lagmands-Embederne,finde vi faa eller ingen, der enten var Ridder, eller endog haandgangneMend, endsige Raadsmedlemmer, ligesom vi og, som sagt, neppe engangkunne paavise noget Frændskab mellem Lagmendene og Hirdmends-Ætterne.Lagmand i Oslo var endnu i Marts 1830 Guthorm Gudbrandssøn), derkort efter afløstes af Thorbjørn Asgrimssøn, Brodersøn af en EilivSkenke. Thorbjørn omtales som svoren Lagrettesmand i Oslo 1375 og13782), og som Lagmand allerførst i 1383, paa sit Yderste i 1389 ).Man finder intet Tegn til, at nogen af disse to Mend endog vare haandgangne Mend; hvad Thorbjørn angaaer, da var det endog vist, at hanej havde denne Rang, da han i et Brev, hvor han omtales som en afParterne, ej faar Titlen «ærlig Mand» eller «hederlig Mand», hvilkenpaa den Tid altid anvendes om de haandgangne Mend 4). Heller ikkel lader det sig paapege, at de vare beslegtede eller besvogrede med nogenaf de føromtalte, anseede Ætter. Og dog var de vistnok baade rige oganseede. Guthorm beklædte sit vigtige Embede i henved 30 Aar; hangav ikke ubetydelige Gaver saavel til Mariekirken for sin Datter SigridsGravsted, som til Biskopsstolen, formodentlig for ham selv ». Thorbjørn ejede en Deel af Hjalparegaarden i Oslo, som han bebyggede efterBranden, og af hans Testament, som vi endnu have, sees det, at hanskjenkede Domkirken og Clemenskirken i Oslo meget Jordegods i Bergheimshered, hvor han altsaa var en betydelig Godsbesidder »). Da Thor

) Om Guthorm Gudbrandssøn s. o. S. 10. Som Lagmand nævnes han aller
førft d. 7de April 1351 (Dipl. N. IV. 353), men stundom afløst af Thrond
Bjarnessøn (see forr. B. S. 514); allersidst nævnes han d. Ode Marts 1380(Dipl. N. V. 317).
?) Dipl. N. lll. 400, 1V. 509.
9) Dipl. N. ll. 482, IV. 563. Det sidste Brev, der er hans Testament, er dateretd. 3die April 1389; her siges det udtrykkeligt, at han er «krank t Legeme»,altsaa at han ligger paa fit Yderste.
*4) Brev af te Aug. 1381, Dipl. N. V. 324. Her vidne tre Mend, at Thorbjørnkjøbte øvre Hjalparegaarden, da endnu siden Branden en Tomt, paa beggeSider af Aaen.
⁶) Guthorm gav til Bønnehold og Lejested for sin Datter Sigrid til Mariekirken4, Øres Bol i Einarsrud i Bjørge Sogn paa Hadeland (Dipl. N. 1V. 497),og med sin Hustru gav han til Biskopsstolen et Hefseldebool i Verdal (Eysteins Reg. fol. 122 a.) Han hørte saaledes hjemme paa Oplandene.
6) Thorbjørn kjøbte, som ovenfor nævnt i 1381 Tomten «Øvre Hjalparegaardenmed Forpligtelse til at overtage Ansvaret, fordi der af samme Tomt ej varydet Kongedømmet den lovlige Ret; hermed meente man formodentlig, at Tomten ej i behørig Tid var bebygget efter Branden. Dette var vel ogsaa Aarsagen til, at Thorbjørn ved Kongebrev (udateret, men formodentlig samtidigt)



1381 fgg. Lagmend. 193

bjørn Asgrimssøn gjorde sit Testament, var han ej længer Lagmand ogkaldte heller ikke sig selv saaledes; hans Sygdom og Svaghed havde velnødsaget ham til at frasige sig Embedet, thi hans Efterfølger, HaraldKolbjørnssøn, nævnes allerede som Lagmand den 4de Februar 1389 1).Denne Mand, der forblev i Embedet til Tiden omkring 1409 2), varupaatvivleligt en Søn af den forhen omtalte Kolbjørn Hermundssøn ogGyrid Haraldsdatter paa Thumn, og saaledes vistnok beslegtet baade medBolterne og Stumperne, men alligevel er der ikke Spor af, at han nogensinde blev optagen i Raadet, om han end maaskee kan have væretbaandgangen Mand, hvad der dog ingensinde med Sikkerhed kan sees ?).
Lagmand paa Oplandene var, idetmindste i 1834, Finnboge Thoressøn, der ogsaa var i Embedet 1393 4), og som synes at have haftEiendomme paa Hadeland 5), men om hvem intet forresten vides ).Tunsbergs Lagmand var fra 1365 til hen i eller efter 1380 den føromtalte Berg Hermundssøn, Søn af Hermund Bergssøn Klerk. Hanindste var haandgangen Mand, thi hans Hustru Ingerid, der tilligemed ham blev egaen i Glymeima (Gleminge) Kirke ved Sarpsborg,kaldes «Hustru Ingerid ?)». Det synes ogsaa, som om han, førend han

sik Tomten, «der lovligen var falden under Kongedømmet», sig overdraget(Dipl, N. VI.). I Testamentet af 3die April 1389 gav Thorbjørn for sitLejested, som han valgte i St. Halvards Kirke ved Stiden af fin Faderbroder Giliv Skenke,  Mk. Bool i øftre Ringin, samt ligesaameget sammesteds for sin Hustru Gunnbjørg, naar hun døde; endvidere 3 Mk. Bool og 6Øres Bool i østre Ringin og 6 Øres Bool i Gata, altsammen i TuneimsSogn i Bergeimshered; ligeledes til Clemenskirken i Oslo; 1 Mk. Booli Thoresstad i Asker Sogn. Heri maa der senere være skeet en Forandring,thi i Eystelns Register fol. 124. b. staar der, at Thorbjørn gav til DomkirkensCommune 5 Mk. og 5 Ørers Bool i østre og veftre Ningin, og f. 141. b, at hangav 12 Ør. B. i Thoresstad til Clemenskirken.
9) Dipl. N. IV. 559.
) Han nævnes allersidst i September 1408 (Dipl. N. lll. 589); hans Eftermand,Sæbjørn Dagssøn, forhen Raadmand, nævnes allerførst som kuglru i Juni1412 (Dipl. N. V. 488).
⁸) Det enefte, der nogenledes kunde antyde, at han var haandg. Mand, er, at hani Brev af 6te April 1392 (Dipl. N. lll. 504) nævnes foran Eiliv Thorgautssøn, der idetmindste senere baade var haandg. Mand og Medlem af Raadet,dog er det meget muligt, at Eiliv endnu ikke var bleven Hirdmand i 1382
) Dipl. N. lll. 458, 510.
) Dipl. N, IV. 560.
⁶) Hvad der ovenfor (S. 11, L. 9 f. n.) anføres, at Thorstein Gunnarssøn allerede i 1384 nævnes som Lagmand paa Oplandene, grunder fig paa en Angivelse I et Brev, der ved nærmere Undersøgelse viser fig at være forfalffetog sammensmedet i en langt sildigere Tid, hvorsor denne Fell herved rettes.
) Biskop Gysteins Register fol. 10.

Munchs Historie. Anden Høvedafbeling. 1, 13



194 Olaf Haakonssøn.

blev Lagmand, udførte en Sysselmands Forretninger i øvre Thelemarken,da han havde en Ombudsmand der i 1358 til at optage Forhør; maaskeehan da bestyrkede Syslen i Orm Eysteinssøns Navn, og i saa Fald harhan vist været haandgangen Mand. Ellers maa han have haft hjemmei Borgesyssel, da han ej alene blev begraven ved Glymheim Kirke, menogsaa var tiendepligtig til Mode Kirke 1). Bergs Eftermand var maaskeeBrand Gunnarssøn, der dog ikke nævnes som Lagmand førend i 1390.Embedet beholdt han til hen i 1395, da han afløstes af Jon Karlssøn,dog seer det ud til, at han levede nogen Tid længer. Ogsaa Brand synesat have været haandgangen Mand; han havde formodentlig hjemme iNærheden af Tunsberg eller Skiringssal, og usandsynligt er det derforej, at han har været gift med den føromtalte Hustru Ragnhild Herleiksdatter paa Skardaberg, Eivind Brandssøns Moder, og nærbeslegtet medKanerne ). Hvo der efterfulgte Sigurd Gyrdssøn som Lagmand iSkien, vides ikke. Som Lagmand nevnes han udtrykkelig for sidste Gangi i men endnu i 1378 udstedte han tilligemed en anden Mand et
byrd om en Salgsindgaaelse fra Gaarden Gerpen i Nærheden afKirken, der førte samme Navn; da nu denne Gaard lige indtil LagmandsEmbedernes Ophævelse i 1797 var Embedsgaard for Skiens Lagmand,er der højst sandsynligt, at Sigurd ogsaa nu beboede den og udstededeBreve derfra i denne Egenskab ). Der nevnes nu ikke nogen Lagmand

) Sammesteds fol. 8, Dipl. N. 1. 359. Berg og hans Fader Hermund førteVaabenskjold. Skjoldet var deelt i to Felt, med to Skraabjelker i det Højre,en udadvendt Halvmaane i det Venstre. Dette Vaaben førte ogsaa ThrondKrakessøn. Ifr. om Berg Hermundssøn N. Samll. 1V. S. 543.
Dipl. N. 1. 525, ll. 519, 1ll. 496, 1. 534, 535, 536, 542, 1V. 618, nl. 516,1, 547, 1V. 645. Det sidste af disse Breve, hvori han nævnes, er dateret19de April 1395; hans Eftermand Jon Karlssøn nævnes som Lagmand allerførft d. 16de October 1395. Dipl. N. ll. 542. Ifølge Eysteins Register S.121. a, gav Brand til Biskopsstolen 2 Laupers Land i Gjelpaland i Svarvastads Sogn i Lagardal; dette er tilføjet noget efter 1396, altsaa synes Brandendnu ikke at være død i dette Aar. Der nævnes ogsaa en Brand Gunnarsføn i Lumulands Sogn i Ranrike ved 1408 (Dipl. N. lll. 587, jfr. EysteinsReg. k. 153 a), men dette kan neppe være ham. »Om sit Vaabenskjold, dervar deelt i to Verticalfeldt, en Baad med Mast i højre, en halv Lilje i venstreFeldt, paa Hjelmen ligeledes en Baad med Mast eller Kors, skal han havehaft Omskriften S. HERBRANDI iistedetfor BRANDI) GUNNARI, fee N.Samll. IV. S. 321.
Dipl. N. lll. 287, V. 308. Det er tydeligt nok at see, at Sigurd udstederdette sidste Brev fra sit Hjem, og at Parterne have begivet sig til ham forat afgive Vedtagelse. Eller rettere var det kun een Part, da nemlig ReidarAndressøn og Hustru Gudrun Gunulfsdatter vedgik at have solgt afdøde AslakSteinarssøn (Sira Eysteins Fader) 144 Øres Bool i Bjerknes i Sandssverv.Sigurd skal, ifølge N. Samll. IV. 123, endnu have levet i 1415, dog er detvel usikkert, om det er den samme Person, der nævnes i dette Aar.

–



1381 fgg. Lagmend. 195

i ESkien førend Harald Haakonssøn i 1395, om hvem intet forresten
hbvides, uden at han beklædte Embedet indtil efter 1407, da han sidste Gang
nevnes 1). Om han umiddelbart afløste Sigurd Gyrdssøn, eller der varnogen imellem dem, har hidtil ikke kunnet udfindes. Ingen af disse tvende
Mend synes at have hørt til de fornemmere Ætter ?).
I Viken eller Ranafylke nævnes ved disse Tider som Lagmand denføromtale Thoralde Steinbjørnssøn, idet hans Eftermand, SæmundThorgilssøn, der allerførst nævnes i Embedet 1391, bekrefter en af hamafsagt Orskurd ). Altsaa maa Thoralde have været Lagmand før detteAar, men naar, og nøjagtigt til hvilken Tid, vides ej. Sæmund be
klædte Embedet til langt ind i det følgende Aarhundrede. ;
I Ryfylke (d. e. Agvaldsnes Thinglag, hvortil ogsaa Agder hørte),
nævnes der ingen Lagmand mellem Thorleif Gudmundssøn, der forekommer i et Par Breve fra 1362, og Haavard Sigurdssøn, dernævnes allerførst i Februar 1383 4). Haavard har da sandsynligviisallerede længe været i Embedet, da han allerede i Februar 1385 havdefaaet en Eftermand i Ivar Sveinssøn, der forestod Embedet til efter
1388, da han afløstes af Thorbjørn Thoraldessøn, som forblev i Embedet til noget efter Aarhundredets Slutning »). Ingen af disse Mænd
ere forøvrigt bekjendte eller synes at have hørt til de fornemmere Sleg
ter. Det samme synes ogsaa at have været Tilfældet saavel med Gunnar Hjarandessøn, der var Bergens og Gulathings Lagmand i denlange Tid fra 1361 og 1366 (see forr. B. S. 866) indtil henimod

!) Dipl. N. 1. 550. 552, ll. 559. 593. Er denne Harald den samme HaraldHaakonssøn, der nævnes som tredie Medudsteder af et Brev, dateret Soolbrekke i Odensø 10de April 1385, da hørte han hjemme i Borgesyssel og varda endnu Lagmand. (D. N. l. 494). Men det er vel meget uvist, om hanvar den samme Person, da begge disse Navne ere saa hyppige.
) Naar Eysteins RMeg. fol. 199 og 203 melder, at Harald Lagmand gav ,Mk. Bool i Skeldulfsthorp til Borge Kirke, ligesaa meget i samme Gaardog i nordre Aalreim til Holms Kirke i Thorsnes, da kan dette ligesaa gjernevære denne Harald, som Lagmanden i Oslo Harald Kolbjørnssøn, og saameget hellere ham, som den sidstnævnte levede længere, end Notitferne indførtesi Bergen.
) Dipl. N. IIl. 587. Sæmund Lagmand omtales allerførst i Biskop EysteinsRegister fol. 176. b som tilstedeværende ved en Gave til Tuneims Kirke, dermaa være vedtagen før 1391, eftersom Notitsen derom er tilført, da Biskopeni dette Aar visiterede Ranrikes Provsti. See fol. 165. a.
4) Dipl. N. ll. 370, 1V. 429, 1. 476.
⁶) Dipl. N. 1. 493, Mkl. 4, S. 118; her nævnes Ivar som Lagmand i Jali 1388,og senere finder man ham ej ktz Eftermanden Thorbjørn nævnes førstsom Lagmand i Juni 1391 (Dipl. N. 1V. 594).

13"



196 Olaf Haakonssøn.

1380 !), som med hans Eftermand i begge Embeder, Jon Aslakssøn,der nævnes allerførst i 13822) og i October 1386 var afløst af Arnulf Gunnarssøn »). Hvorledes det forholdt sig med Frostathinget ogNidaroos Stads Lagmands-Embeder, om ogsaa disse nu vare forenede,som Bergens og Gulathings, eller adskilte, vides ikke; næsten lige fraMandedødens Tid og indtil Aarhundredets Udgang nævnes kun een Lagmand i Nidaroos, Jardar Erlingssøn i 1382, og ingen for Frostathing.Heller ikke kjendes nogen anden Lagmand paa Haalogaland i Tiden mellem 1356 og 1400, end Jon Thorgilssøn i 1388 og 1389, maaskeeden samme, der egentlig hører til Throndstad-Ætten og en Tid ejedesøndre Thumn 4). I Jemteland nævnes efter Besse Bergthorssøn, derforekommer i 1352, ingen førend Thorfinn, der beklædte Embedet i1365 og 1376, og dernæst en Sveinung Thordssøn, der forekommer iBreve mellem 1391 og 1406 ). Thorfinn synes at have hørt hjemmei Borgesyssel, hvor han ejede Jordegods i Bergs Sogn 5).
Af alt dette faar man et temmelig bestemt Indtryk af, at LagmandsEmbedet, saa hederligt og anseet det end i sig selv kunde være, dog ikkelænger regnedes blandt de fornemste Embeder i Landet, eller betragtedessom særskilt forbeholdt de aristokratiske Ætter. Det dannede neppe engang det første Skridt paa Embedsbanen for den hidtil lidet bekjendte,men fremadstræbende Mand af ringere Herkomst, der søgte at arbeide sigop til Rigets højeste Verdigheder; thi bertil var det først og fremst
dvendigt at være haandgangen Mand eller Væbner, som det nu ogsaahyppigt kaldes, og selv denne Rang opnaaedes nu, som vi have seet,fun sjelden af Lagmændene, om de end nok saa længe forblev i Embedet;og opnaaede de den, var det snarere paa Grund af deres Stilling og

) Gunnar Hjarandessøn nævnes sor sidste Gang d. 13de Juli 1379, Dipl. N. ll.458. I sit Vaaben førte han kun et Monogramm, see N. Samll. 1V. 544,
») Neml. N. g. L. lll. S. 215 og Dipl. N. VI.
3) Dipl. N. 1. 501.
*) Dipl. N, lll. 491. Grønl. hist. Mindesm. 111. 139. Ifr. ovf. S. 164. 168.
⁶) Dipl. N. lll. 342. 408. 499, 501. 582.
⁶) Thorfinn Lagmand, staar der i Eysteins Register fol. 200, gav halve Valgardsrud, 2 Laup Land, til Bergs Kirke. Der findes ingen anden ThorfinnLagmand, som dette kunde være, end hiin, og da det, som vi ovenfor haveviist, netop synes at have været en hyppigt anvendt Forsigtighedsregel atsende Embedsmend fra andre GEgne til Jemteland, bliver det ikke i mindsteMaade usandsynligt, at Thorfinn kan være sendt derhen fra Borgesyssel. Paasamme Maade blev maaskee ogsaa Jørund Lagmand sendt derop fra Ranrike,idetmindste omtales en Iørund Lagmand at have været skyldig Penge til Klauvadals Kirke i Elvesyssel, hvilken Igrund neppe kan være nogen anden end denjemtelandske. (Eysteins Register fol. 152. b.).



1381 fgg. Lagmend. 197

Familieforbold forøvrigt, end som Løn for langvarig og bederlig Embedsførsel. Sagen var den, at Forberedelsen til Lagmands-Embedetallerede fra Begyndelsen af stillede den, der søgte at gjøre sig skikketdertil, under ganske andre Livsvilkaar, end den, der ved Hirdtjeneste søgteat erhverve Sysler, blive Hirdstjorer, Raadsherrer o. s. v. Hiin Forberedelse maatte være mere klerkemessig, idet den vordende Lagmand ganskevist maatte lære til Fuldkommenbed at skrive og omgaaes med Bøger,maaskee endog noget Latin for at forstaa sig lidt paa den kanoniske Ret;og disse Kundskaber erhvervede han da vel i Regelen paa en andenLagmands Skriverstue eller Contoir, som hans Skriverdreng eller, Klerk )»,siden som bans Ombuds eller Fuldmegtig, indtil han var ganskeudlært og kunde overtage et selvstændigt Lagmands-Embede. Men denneForberedelse var i det Væsentlige, hvad man nu vilde kalde civil, ogbvilken man i de Tider næsten betragtede som halvgeistlig, medens derimodden Bane, som de, der attraaede Sysler m. m. betraadte, numere end forben var afgjort militær. De vordende Sysselmend maattebegynde med Hoftjenesten og væsentligt forberede sig dertil ved aterbverve Vaabenferdighed. Var end Skikkene ved Hoffet nu vistnok betydeligt forandrede fra hvad de var paa den Tid, da Hirdskraaen blev given,og lempede efter hvad der var brugeligt ved andre, idetmindste de svenskeeller danske Hoffer, saa var dog Hirdskraaens Hovedbestemmelser endnufuldkomment gjeldende, og den deri antydede Bane for de unge højbyrdigeMend fremdeles den, de havde at betræde for at naa de højeste Verdigheder i Riget. Hvorvidt der endnu skjelnedes mellem Kjertesvend, Gesterog virkelige Hirdmend, er vanskeligt at sige: man kan af de forhaandenværende Breve ej see det, og det lader næsten til, at man nu kun brugtetre Grader, nemlig a) begyndende haandgangne Mend, der endnu ikke vare

blevne virkelige Hirdmend  h) Hirdmend, der stode nærmest for Haanden til at

kunne blive Riddere, og saaledes indtoge den samme Stilling, som desaakaldte Svener, Riddersvene, Knaper, Riddermendsmend, Væbnere,eller Mend «aa Vaaben», indtoge i Sverige og Danmark, hvorfor deogsaa nu sædvanligviis kaldte sig «aa Vaaben», paa Latin «armigeri )*;

) Deraf endnu Benævnelsen Clerk i England om enhver Contorist. At f. ExLagmanden Berg Hermundssøn hørte til en saadan «Klerke»«Slegt, og formodentlig selv havde faaet en saadan Oplærelse, fees deraf, at hans Faderstundom kaldtes «Hermund Klerk». See Eyfteins Register fol. 10.
») Benævnelsen «aa Vaaben» var mere dansk, «Svener» mere svensk, derforbrugtes den første sildigere end den anden. I norske Breve finder man nepvenogen kaldet «a våpn* førend efter 1400, skjønt Benævnelsen allerede anvendtesi Borger-Retten, s. N. gl. L. lll. S. 144. Forresten var det endnu indtilUnionen hyppigst i norske skrevne Breve ikke at bruge nogen Titel for Hirdmendene.



198 Olaf Haakonssøn.

og endelig c) Riddere, der, som vi have seet, oprindeligt kaldes Skutelsveiner. Man seer ogsaa af de Breve, der ere tilbage fra hineTider, at Titelen «Herre» fremdeles var forbeholdt Ridderne, der ogsaaved Siden deraf stundom i Omtale kaldtes «velborne Mend», og hvis Hustruer ligeledes stedse kaldtes «Fruer», ligefom Hirdmendenes eller Væbnernes altid kaldtes «Hustru N. N.»; derhos vise en Mængde Exempler,at allerede Hirdmendene eller Væbnerne sædvanligviis kaldtes «ærligMand M. N.» eller «hederlig Mand M. N.»: en Titel, der ej synesat være bleven nogen haandgangen Mand til Deel, førend han kundekalde sig å våpn 1). Men fordi om disse Benævnelser nu var blevne merebrugelige, end de eldre, der opstilles i Hirdskraa, er det derfor ikke sagt,at dennes Bestemmelser ikke efter Bogstaven fulgtes. Det er saaledes ejalene muligt, men endog højst sandsynligt, at Kongerne fremdeles paa dei Hirdskraaen foreskrevne Maader har udnævnt Kertesveiner, Gester,Hirdmend og Riddere, men at man kun i daglig Tale havde ophørt atskjelne mellem andre Grader end de nysnævnte tre, «Ikkehirdmend»,Hirdmend eller Væbnere, og Riddere. Alle disse tilsammen udgjordesaaledes hvad man nu bilde kalde den egentlige Militærstand, og af dennevalgtes nu saagodtsom udelukkende Sysselmendene og Hirdstjorerne, altsaade højere Befalingsmend; thi det kan alene betragtes som Undtagelser,at enkelte Sysler vare overdragne til Geistlige, f. Ex. Syslen paa Follotil Provsten ved Mariekirken i Oslo, og felb denne lod dog de egentligeSysselforretninger udføre ved verdslige Ombudsmend, der vistnok vareligesaa militære som nogen af de øvrige Sysselmend elier Undersysselmend. At Syøselmendenes Embeder, uagtet de omfattede Civil-Bestyrelsen, dog væsentligst havde en militær Charakter, ligger i Sagens Natur og den Maade, hvorpaa Bestyrelsen skete i Kongens Navn, endogder, hvor det egentlige Feudalvæsen ikke herskede. Civil- og MilitærBestyrelse vare i de Tider uadskillelige. Sysselmanden repræsenteredeKongens Person i sit Distriet, paa den dømmende Myndighed nær, altsaavar netop den militære og den executiv-eivile forbeholdt bham, og selv densidste kunde i de Tider, da alle voxne Læg-Mend bare Vaaben eller havde Røttil at bære dem, ikke godt haandhæves uden paa militær Viis; naarDomme skulde udføres, Udaadsmend opsøges og fordrives, Skat inddriveso. s. v., saa maatte det i denne Tid altid skee ved væbnede Tjenere;idetmindste faldt det neppe Nogen ind at udføre saadanne Hverv udenat være bevæbnet og omgiven af et bevæbnet Følge. En endnu mereafgjort militær Charakteer fik Sysselmands-Embederne ved de af os tid1) Guthorm Rolfssøn paa Eker, som vi ovenfor have omtalt, kaldes saaledesendnu ikke «hederlig Mand» i et Brev af 1318 (Dipl. N. I. 552), men derimod
i et af 1404 (ssteds. 1. 595). Altsaa er han vel i Mellemtiden bleven Væbner.



1381 fgg. Haandgangne Mend. 199ligere omtalte Bestemmelser, vedtagne paa Hirdmøderne i Tunsbergog Bergen 1273, hvorved Sysselmendene forpligtedes til i Krigstid at holde hver et vist Antal væbnede Mend, en Forpligtelse,som da tillige paalagdes Lendermendene og alle Veitslemend, og som maavære vedbleven for disse sidste, efterat Lendermandsverdigheden var blevenafskaffet. For den unge Mand, der vilde begynde sin Bane som Krigerog vordende Militær- og Civil-Befalingsmand, var det derfor vistnok(naar han ikke var saa højbyrdig og megtig, at han ftrar kunde bliveoptagen blandt Kongens Hirdmend og faa en Syssel) det almindelige,at han sluttede sig til en eller anden fornem Mand, der holdt væbnedeTjenere, i Regelen vel en Sysselmand, og gik i hans Tjeneste fom «Hofmand» eller «Hovmand». Saaledes kaldte man allerede i den Tid sligeTjenere hos Befalingsmendene, der udførte deres Grender, indkrævedeSkat, o. s. v., og Benævnelsen vedblev siden indtil langt ned i Tiden og ophørte neppe, førend efter den saakaldte Souverainetets Indførelfe i 1660 ), da Bestyrelsen, der indtil da væsentligen havde væretført paa den gamle Viis, blev sat paa en ganske anden Fod. At tagejenefte paa denne Maade kaldtes ligeledes «at gaa i Hovgaard». Velvar nu Forfremmelsen paa denne Bane upaatvivleligt meget afhængig afByrd og Familieforbindelser, og for den Ringe og Ubemidlede var detneppe let at stige højt, men Udsigten dertil var dog ikke ganske lukket;Dygtighed, Mandighed og heldige Omstændigheder kunde dog altid hjelpe Enfrem, og saaledes var det naturligt, at alle de ærgjerrige unge Mend, derattraaede Titler, Magt og Anseelse, flokkedes om at «gaa i Hovgaard»for dermed at begynde sin Bane. Dette seer man tydeligt nok af denallerede ovenfor berørte Art. 8 i den store Retterbod af Kong Haakon,der sandsynligviis vedtoges om Sommeren 1380 (s. ovf. S. 87—88).Det heder her udtrykkeligt: «Ikke ville vi heller, at Biskoper, Riddereeller andre vore Mend tage Arbeidsmend eller Lejedrenge i Hovgaard,uden til virkeligt Arbeide og saadan Beødrift, som de ere opfødte med;men Enhver, der løber fra Bønder eller Prester, skal refses af Sysselmand, efter som Loven og vore Forfedres saavelsom vor egen Bestemmelsetilfiger". Heraf seer man tydeligt, at unge Mend, endog af ringereStand, som vare opfødte ved almindeligt Gaardarbeide paa Landet og

) Denne Benævnelse lever sandsynligviis endnu i Almuens Erindring, og derer mange Sagn, som knytte sig dertil. Ordet udtales ofte som «Haamand»Det lader til, at Benævnelsen selv endog har overlevet den Tid, da Hovmandstjenesten virkelig var Militærtjeneste, og at den endog brugtes om de merefredeligt omreisende Foged gtige. Førend B lsen «Hovmand» blevalmindelig, plejede man vel ogsaa ofte at kalde dem «Fanter», see dette Verks4de Deels 2det Bind, S. 265, jfr. Anm, 3.



200 Olaf Haakonssøn.

ellers plejede at gaae i Tjeneste hos Bønder eller Prester som Gaardsfarle eller Arbeidsmend, nu ofte af Ærgjerrighed og Forfengeligbed slogVrag paa denne beskednere Stilling og gik til dem, der holdt Hovmend, forat antages blandt disse, ej til det Arbejde, de før havde udført, men tilHovmandstjeneste. At Biskoperne her nævnes blandt dem, der havde«Hovgaard», kommer deraf, at de, som bekjendt, vare berettigede til atholde haandgangne Mend, tidligere endog Skutelsveiner, foruden at vistnokogsaa de fleste Biskoper havde Sysler, som personligt var dem overladte ).Ved Ridderne «og andre vore Mend» forstaaes her aabenbart nærmestSysselmendene, da det kan ansees som givet, at enhver Ridder varSysselmand, foruden de Væbnere, der ogsaa fik Sysler. Ærgjerrigbedenbos de unge Folk og deres Tilstrømning til Hovgaardene maa haveværet uforholdsmessig stor og utilbørlig, siden man maatte skride ind derimod med et udtrykkeligt Forbud. I denne Tjeneste erhvervede nu deunge «Hovmend» den nødvendige Øvelse i Vaaben og i de almindeligstforefaldende Forretninger. 3 da formodentlig i alle Fald stigetil at blive sel d, det vil sige deres Undersysselmend eller Fuldmegtige i de mindre Districter, og hvilke efter Retterbødernes udtrykkelige Bestemmelse ikke uden Bøndernes eget Samtykkemaatte være haandgangne Mend, da de ellers let kunde misbruge sin Magttil at undertrykke Almuen, men skulde i Regelen være indfødte Bønder afBygdelaget 2). Denne Bestemmelse blev dog i Tidens Løb neppe ombyggeligt overholdt, og i alle Fald kunde det ej være saa vanskeligt at erbverveBøndernes Samtykke, thi vist er det, at der omtales flere Lensmend, dertillige synes at have været haandgangne. Dette var idetmindste Tilfeldetmed de saakaldte Ombudsmend for Hirdstjorer eller Befalingsmend, derikke selv kunde bestyre Syslerne; saadanne Ombudsmend vare i sig selvvirkelige Sysselmend i Alt uden Navnet »). Lang og tro Hovmandstjeneste og Dygtigbed, eller Gunst og Beskyttelse, eller anseet Byrd banedevel omsider, paa Sysselmandens Anbefaling, Vejen til den umiddelbare

) Bi have saaledes feet, at Biskopen af Hamar i 1333 havde Syslen paa Nesog Ringsaker (s. foreg. B. S. 425), ligesom Biskop Jakob af Bergen Lindaasog Herdle Skibreder (f. o. S. 108, og nedenfor).
3) N. g. L. I1. S. 21, 30; jfr. foreg. B. S. 71.
) Vi see allerede i 1347 Brynjulf Brynjulfssøn, der i 1340 kun var «Lensmand» paa Vors, at kaldes «Kongens Ombudsmand» sammesteds, han maaaltsaa da vel have været i er N. ⁷ 248 j [%.paa Mærdin var Hr. Ivar A sel i Aarene 1338—1340; Sønnen Ate Berg varkvirkelig (Dipl.N. I. 245, 269, 336, 341), og hans Kone Ingegerd kaldes «Hustru Ingegerdpaa Mærdin, altsaa var han haandgangen. Man finder oftere i de Tider enSyøsselmands Ombudsmand tillige kaldet «Kongens Ombudsmand», see f. Er.Dipl. N. V. 445, sammenholdt med lll. 590.



1381 fgg. Haandgangne Mend. 201

kongelige Tjeneste, det vil sige til at blive haandgangen Mand, medensdet forstaar sig, at Medlemmerne af de fornemste og rigeste Ætterneppe behøvede denne Forberedelse, men ftrar enten i Navn eller i Virkelighed bleve Kongens Mend og forfremmedes hurtigt til højere Verdigbeder.De haandgangne Mend, fordeelte over hele Riget, og vel fordetmesteendog begunstigede med mindre Veitsler eller Forleninger af Krongods,vare forpligtede til at yde Sysselmendene al den Haandrekning, de behøvede, og med dem at vaage over Landets indre og ydre Sikkerhed;de af dem, som havde Veitsler, vare ogsaa forpligtede til at stille væbnede Mend i Krigstid, og saaledes have vel ogsaa de fleste af dem holdt«Hovgaard» i en mere indskrænket Maalestok. Deres fremdeles stedfindendeForpligtelse til at indfinde sig hos Kongen i Krigstid efter Tilsigelsesees tydeligt nok af Kong Haakons Opbud til Sogningerne i Marts1380 (f. o. S. 82). «Vi byde», heder det her, «alle vore Tjenere,haandgangne Mend og Herresvene iblandt Eder, og hvem det forrestentilkommer, at være rede med sine Vaaben og komme syd til Landsendentil os til Rigets Vern uden Ophold». Man kan, som det ovenforer ottret, vistnok temmelig trygt antage, at de mest anseede og formuendeBønder i enhver Bygd senere eller tidligere vare optagne blandt dehaandgangne Mend. En (ængere eller kortere Tjenestetid fom saadanaabnede Vejen til at blive virkelig Hirdmand eller Væbner, og saavidt man kan see, maatte man nødvendigviis have opnaaet denne Gradfor at kunne blive Sysselmand eller Medlem af Raadet. I det mindstenævnes aldrig nogen Sysselmand eller Raadsherre, der ikke tidligere varSvein eller «Armiger». Derimod var Ridderverdigheden ikke ertilnødvendig, og stundom kunde den vel endog være vanskelig at opnaa,forsaavidt som det lader til, at den nu ikke meddeeltes uden ved størreHøjtideligheder og af en virkelig kronet Konge, thi vist er det, – somdet og i det følgende vil sees, – at ingen Ridder blev udnævnt i Norgefra Kong Haakons Død og indtil Kong Olafs Eftermand var kronet i1397 1). Paa den her antydede Viis var det nu vel altid muligt forMend af ringe Herkomst, men med Dygtighed og kraftig Vilje, at arbeide sig op til de bøjere Verdigheder, men det ligger i Sagens Natur,at det bavde sine store Vanskeligh og at det for ligt kom an paaat børe til en af de Ætter, der nu engang plejede at betragtes som de mereanseede, og hvilke ligesaavel her i Norge dannede et Slegts-Aristokratie,som Frelsemendene i Sverige, om de end ikke kunde opvise saa bestemteAdkomster dertil, som disse; ja de kaldtes endog idetmindste i Pavebrevealtid «nobiles» d. e. Adelsmend. De indtog overhovedet i Samfundet

) Heri turde man ogsaa kunne føge det bedste Beviis for, at Kong Olaf ikkeblev kronet; der blev nemlig ingen Riddere dubbede i hans Regjeringstid.



202 Olaf Haakonssøn.

aldeles den samme Stilling, som de danske og svenske Adelsmend, ogførte ligesom disse faste, arvelige Skjoldemerker. Foreningen først medSverige, siden med Danmark, bidrog naturligviis end mere til at stillederes Ætter paa lige Fod med disse Landes Adelsslegter ).
Den væfsentlige Forskjel med Hensyn til Sysselmendenes og Lagmendenes Stilling i Samfundet var altsaa nu ej alene den, at hine varemilitære, disse civile, men ogsaa den, at de første hørte til Aristokratiet

) I Pavebreve, idetmindste fra det 13de Aarhundrede af, kaldes Konger ogDronninger «illustres», men Kongesønner, Hertuger og alle Adelsmend, ellerde, der ansaaes jevngode med saadanne, nobiles. At alle Riddere ansaaes fornobiles, forstaar sig af sig selv, men for dem, der ei var Riddere, maatte det,idetmindste naar de vare norske, være vanskeligt nok for det pavelige Cancellieat vide, naar Nobilitetsprædicatet skulde anvendes, saasom det ej brugtes iNorge selv. At det er tilføjet efter Vink af norske, med Forholdene bekjendte Geistlige, kan vel ikke omtvivles, men af stor Interesse vilde det doghave været, om vi nøjere havde kjendt de Regler, de her fulgte. Naar manskal gjette paa noget, bliver intet rimeligere, end at det var Optagelsen iHirden, eller blandt de haandgangne Mends Tal, der ansaaes at berettigetil dette Prædicat. (Eremvler paa Anvendelsen af Titlen «nobilis» see Dipl.N. l. 79. 308). Hvad Skjoldemerkerne angaar, da vil man finde udførlig Underretning derom, deels i det danske «Adelslexikon», deels og især, i de (desverre ufuldendte) «heraldiskhistoriske Optegnelser» af Munthe, i N. Samll. N.Idie og 4de Deel, hvor ogsaa en Mængde Vaabenmerker findes afbildede. Detfremgaar høraf, at faste, arvelige Vaabenmerker begyndte allerede at brugesmod Slutningen af det 13de Aarhundrede, men bleve ikke ret almindelige,saaledes at man sikkert kan stole paa dem ved genealogiske Undersøgelser, førend hen i det 14de. Endog Hafthorsfønnerne, skjønt Brødre, førte ikke desamme Vaabenmerker, og Hr. Jon Hafthorssøn ej engang til alle Tider detsamme. Ættevaabenet, som idetmindste Faderen brugte, var en Rose (derafogsaa det senere den svenske Green af Ætten tillagte Familienavn «Noos»); menHr. Jon optog dette Merke først efter 1347, thi 1330 –40 brugte han kun eustor Hjelm med store Fjerbuske, og i 1347 en kvindelig Figur, som holdten Krone over en Hjelm med utydelige Merker. Hr. Sigurd derimodførte et Skjold, deelt i to Feldt paatvers; i det nedre Halvdelen af Rosen,Faderens Merke, i det øvre derimod Halvdelen af den norske Løve med Øxen,aabenbart for at tilkjendegive sin kongelige Herkomst; og af denne Omstændighed, saavelsom flere andre, navnlig den, at Sigurd, skjønt yngre Broder,i Aarene 1333–1339 flillede sig mere afgjort i Opposition mod Kongen, endJon, og traadte bestemtere frent med visse Fordringer, skulde man virkeligfrisies til at tro, at de kun vare Halvbrødre, og at alene Sigurd Hafthorssønvar født i Faderens Egteskab med Konge-Datteren Agnes. Jons Søn, Haakon Jonssøn, havde atter et fra Faderens og Farbroderens forskjelligt Vaaben,nemlig en springende Løve eller Grif maaskee med en Skraabjelke fra Venstre tilHøjre. See N. Samll. IV. S. 124–130, sas; jft. nedensor. Naar mssteds. S. 130) sinder Guthøorm Hafth urd Hafthat have ført et verticalt deelt Vaabenskjold, a ketten den haler Rose og enHermelinøstribe, bestyrker dette det af os ovenfor Anførte, at Sigurd Lagmandvar beslegtet med Hafthorssønnerne.



1381 fgg. Syøselmend. 208

og Nobiliteten, de sidste ikke. Men Foreningen og den nærmere Berørelse med begge Nabolandene havde frembragt endnu en Forandring iSyøsselmendenes Stilling i Lighed med hvad der hyppigst eller vel endogi Regelen fandt Sted i disfe, nemlig at Sysselmendene nu bleve forlenedemed Syslerne, saaledes at de alene svarede Kronen en vis Afgift, imod at beholde de øvrige Indtegter, eller at det tillodes demat beholde, uden Regnskab, visse bestemte Indtegter, som Vaar eller HøstLedingen, eller Sagøren af de ringere Forbrydelser, e. a. d., imod ataflevere Regnskab for det Obvrige. Og dette ledede da igjen til, hvadder var saa almindeligt i Sverige og Danmark med de saakaldte Lehn,at den, der blev Sysselmand, fik Syslen forlenet som Pant for en elleranden Fordring paa Kronen. I Sverige og Danmark var denne Fremgangsmaade allerede i længere Tid saaatsige bragt i formeligt System.

Lehnene med de dertil hørende Borge, eller omvendt Borgene med

de dertil liggende Lehn eller Fogderier bleve, som det lader til, ibele Aarhundredets Løb sjelden eller aldrig overdragne til nogen Befalingsmand, uden imod at han enten betalte eller overtog at betale enSum, som da naturligviis skulde godtgjøres ham, naar han igjen gavSlip paa Forleningen, forsaavidt ikke Indtegterne af denne betragtedessom Afdrag. Han fik saaledes selv en virkelig Panteret, somikke ved et eensidigt Magtsprog af Lehnsherren kunde berøves ham, mensom endog gik over til hans Arvinger, indtil Summen var betalt, entenligefrem af Lehnsherren, eller gradviis ved de aarlige Indtegter, naar dissebetragtedes som Afdrag, hvilket undertiden udtrykkeligt betingedes, undertiden ikke 1). Men uagtet Lehnsherren saaledes herved paa en vis Maademidlertidigt fraskrev sig sin Ret til at befatte sig med Lehnet, og Panthaveren endog var berettiget til at modstaa ethvort Forsøg fra hansSide paa at sette sig i utilbørlig Besiddelse deraf med væbnet Haand,ophørte derfor ikke hans Forpligtelse til at tjene Lehnsherren i Krig meddet bestemte Antal Mend, efterkomme hans Kaldelser til Møder og Krigstog, udføre hans Grender, og fremfor alt at forsvare Lehnene mod hansFiender, samt ikke paa nogen Maade tillade, at de kom i disses Hender,bvorfor det ogsaa sedvanligviis udtrykkeligt indførtes i Overeenskomsterne omslige Panteforleninger, at Lehnene eller Borgerne skulde holdes til Lehnsherrens «troe Haand», og aldrig under nogen Omstændighed overgivestil andre tud ham eller den, hvem han maatte overdrage sin Ret. Dette

) Undertiden heed det i de ai ee skulde kunne tilegne fig Indtægterne som Godtgj g stninger; undertiden bestemtesder ligesaa audtrykkeligt, at eller en vis Deel af dem, skulde betragtes som Afdrag paa Capitalen. I sidste Tilfelde maatte da Regnskab aflegges, i første formodentlig ikke.



204 Olaf Haakonssøn.

bindrede dog ikke Panthaveren fra, – bvad vi allerede oftere bave seetExempler paa —, igjen paa fit Ansvar at overdrage Lehnet eller en Deelderaf til en eller flere andre, atter imod en Pengesum, og paa de sammeVilkaar. Ved større Pantsettelser, som de megtigere Fyrster overtog,var denne Fremgangsmaade endog den sedvanlige, saaledes at de underEet forbandt sig til at give en stor Sum for et beelt Landskab med alledets mindre Lehn og Borge, men i Virkeligheden kun bragte Summen,eller det meste deraf, til Veje ved enkeltviis at bortforlene de mindreDele til flere af sine Mend paa samme Viis, og ej sjelden bendte detda, at en og anden af disse endnu foretog en lignende Under-Pantsettelse.Især skete slige Panteforleninger og Underforleninger, naar en Fyrstemed væbnet Haand havde erobret et Landskab. Hans første Skridt varda sedvanligviis at give Borgene med tilhørende Fogderier i Pantelehn

til paalidelige Mend; derved fik han tildeels Krigsomkostningerne godt

gjorte og gjorde desuden Panthaverne saaatsige til Med-Interessenter iForetagendet, saa at han desto sikkrere kunde regne paa, at de vilde forsvare Erobringen. Det indviklede System, som herved fremkom, oghvorved Penge-Interesserne spillede en overvejende Rolle, kunde nu velisær efter de Tiders Betragtningsmaade siges at medføre visse Fordele,navnlig den nysnævnte, at Panthavernes Interesser derved knyttedesstærkere til Overherrens, fra hvem de udledede sin Ret, omtrent saaledessom nuomstunder indenlandske Statslaan antages at gjøre de Borgere,der bave anbragt sine Capitaler deri, dobbelt interesserede i at opretholdeStaten, med hvis Tilværelse eller Trusel deres egen Udsigt til at faasine Penge tilbage staar og falder. Men det er dog let at indsee, atUlemperne af Systemet maatte langt overveje Fordelene. For det førsteblev dog Kongerne eller de regjerende Fyrster i Virkeligheden altfor lengeudelukkede fra deres rette Herredømme over de bortforlenede Landsdele ogfra den Control, de skulde udøve over Befalingsmendene; for det andethavde disse, ved Manglen af denne Control 1), og i Følelsen af, næstenat have Ejendomsret til Forleningen, al mulig Fristelse til at begaa alskens Uretferdigheder og undertrykke Indbyggerne; og endelig var Tilbagegivelsen af eller overhoved Forføjningen over et saadant i Over- ogUnder-Pant bortgivet Landskab somoftest forbunden med saa mange Vanskeligheder, grundede i de forskjellige Pengekrav, at det stundom vist!) Under F ling paa Baagah (f. f. B. S. 833,) undskyldte KongHaakon sig selv for al Deelagtighed i de Kaperier, Høvdingen paa Vardberg,Thorkil Baarun, havde tilladt sig, med at denne ej vilde lystre ham, og neppeengang tilstede ham Adgang paa Slottet (f. f. B. S. 752). Thoøorkil bestyrededa Slottet maaskee i den rette Panthavers, Kong Valdemars, Navn; sandsynligviis havde han igjen stillet Valdemar en Pengefum til Sikkerhed.



1381 sgg. Syøselmend. 205

maatte synes haabløst at faa den tilvejebragt. Thi om end, hvad der dogkun sjelden var Tilfeldet, Landsherren eller nogen anden paa hans Vegnehavde Penge til at indløse Pantet med, var det ikke derfor sagt, at Overpanthaveren strax kunde udløse Underpanthaverne, og imidlertid henstodLandskabet eller enkelte Dele deraf i en Mellemtilstand, uden nogen bestemt Overherre. Ved Afstaaelser af Landskaber eller Tilbagegivelser aferobrede Landsdele var det heller ikke nok, slethen at fordre eller betingedette i Overeenskomsten derom, men Modtageren maatte ogsaa overtageat udløse de enkelte Underpanthavere, og saaledes fremkom altid de trykkende Pengespørgsmaal paany, saaledes som vi have seet for Kong Magnus Erikssøns Vedkommende med Erhvervelsen af Skaane; og desudenkunde det da ofte hende, at Stillingen blev saa forviklet, at endog densamvittighedsfulde Panthaver dog tilsidst kunde ansee sig berettigetog foranlediget til at lade sig udløse af En, i hvis Hender hans Overherre allermindst ønskede at vide Forleningen, ej at tale om de mangevirkelig troløse Panthavere, der for at vinde Pengefordele og Magt ligefrem sveeg Forpligtelsen til, under enhver Omstændighed at holde Lehnettil deres rette Overherres troe Haand, og gik over med det til Fjenden ).At dette System kunde blive saa almindeligt i de Tider, har man nuvanskeligt ved at forstaa, da man ej længer kjender nogen Bortforleningaf Landskaber med fuldstændig Oppebæren af alle kongelige Indtægter,men alene Bestyrelse mod en vis Løn af Statskassen; i hiin Tid varderimod Overgangen dertil fra det sedvanlige Forlenings-System megetnaturlig; det var egentlig kun en Misbrug af dette, og en lignende Misbrug vil overalt kunne indsnige sig, hvor Districtsbestyrelsen antager enForlenings Charakteer, idet Oppebyrgslen og Forvaltningerne af Statsindtægterne er forenet med den egentlige Bestyrelse hos en eneste Person,og fornemmelig, hvor Indtægterne tillige forpagtes til denne, saaat han intet egentligt Regnskab har at aflegge. I Norge, hvor Sysselmendene ifølge Hirdskraaen virkelig skulde indsende og aflegge Regnskab forde kongelige Indtægter, og hvor dette endnu omkring 1340 maa have været

) Erempler herpaa haves I den svigagtige Overdragelse af Haderslev, Aabenraas og Lilletønders Slotte til de holsteenske Grever efter Kong ValdemarsDød, hvorom der udtrykkeligt tales i Forhandlingerne 1424 ( Ser. R. D.vll. S. 400). Valdemar havde betroet disse Slotte til Hennike Wittkop,en Spicker og en Pefsen, men af disse «kjøbte», heder det, Greverne dembaade imod Indbygg og Rigøstyrelj Vilje. Paa samme Maade hardet venteligt forholdt sig med den bekjendte Historie om Ridder Erland Kalv,der først gik over til Holsterne med det Slot, han havde af Kongen, og sidenvendte tilbage under Kongens Haand baade med dette og med to andre, hanhavde faaet af Greverne.



206 Olaf Haakonssøn.

det fedbanlige *), havde dog Sysselbestyrelsen væsentlig hine samme Betingelser for, at en virkelig Bortforlening og Pantsettelse ogsaa der kundeblive mulig, om end ikke i saa paafaldende Mon som i Nabolandene,fordi der ej fandtes saa mange Borge, hvilke især udgjørde Gjenstanden for slig Forlening. Men at den dog ogsaa tidligt anvendtes iNorge, sees noksom deraf, at allerede Kong Haakon den eldre overdrogSyslen paa Follo til Mariekirken i Oslo, og i 1315 gav Paal Erikssøn Fjerdedelen af alle de større Sagefald (Alejemaal, Thegngilde,Brevebrud og Fredkjøb) i Elvesyssel; en Rettighed, som han igjen overdrog til Mariekirken, men som dog neppe kunde vedvare i længere Tid,end Hr. Paal selv levede. Siden finde vi flere Exempler især paaslige Forleninger, hvorved enkelte Klasser af Indtægter, som ErVaarledingen eller Høstledingen, eller bisse Sagefaldspos
skulde tilfalde Lebnshaverne, med andre Ord, betragtes som hans Indtægt, hvorimod det da vel faldt af sig selbv, at det øvrige skulde indsendes med behørigt Regnskab. Ogsaa er det allerede viist, hvorledesHirdstjornen paa Island bortforpagtedes paa visse Aar. Men herfravar da Overgangen til Pantsettelse af hele Syslen eller enkelte Indtægter meget let og naturlig. Vi have seet, at der oftere var Tale om atpantsette Baagahuus paa denne Maade, og at det virkelig ogsaa enStund var pantsat til Hertug Erik af Saxen, der lod det bestyre vedGottskalk Skarpenberg. Kong Magnus pantsatte i sit Testament ØenOrdoost i Elvesyssel til Vadstena's vordende Kloster for den dertillegerede Sum, «med alle kongelige Rettigheder, undtagen Sagøren», altsaa med Leding, Landskyld, Told og Kongskjøb: en Pantsettelse, medHensyn til hvilken det dog er tvivlsomt, hvorvidt den er bleven sat iVerk ?). Vi have allerede seet, at Kong Haakon pantsatte Oslo Syssel

 I F for se d R b til Kongen, der opstilles iHirdskr. Cap. 36 som vedtagne i Tunsberg 1273, opføres udtrykkeligt somen asf Sysfelmandens Forpligtelser, at «han skal indkomme paa den og denTid og det og det Sted, med Regnskab og ret Afdrag af Mente”, og Visøren eller de visse Indtægter skulde endog i hvert Brev udtrykkelig specificeres. Altsaa see vi heraf, at Sysselmanden maatte gjøre fuldstændigtRegnskab og indsende hvad han havde opkrævet, kun fradragende, hvad dervar ham forundt til Indtægt. Vi fee ogsaa af Forhandlingerne i 1840 (feeforegaaende B. S. 249), at de af Syøsselmendene indkrævede Penge skuldeindsendes med behørigt Regnskab til Fehirdslerne.
) Det er allerede ovenfor (S. 27, 38) handlet om, hvorvidt Magnus's Liigblev begravet ved Vadstena; da dette ej synes at have været Tilfeldet, idetmindste i de første Aar efter hans Død, synes det ogsaa, som om Pantsettelsen burde gaa tilbage. Imidlertid finde vi Hr. Erik Ketilssøn ved dissesamme Tider som Befalingsmand over eller Panthaver af Ordoost, og dahan tillige fees at have haft meget med Vadstena at bestille, og navnlig at



1381 sgg. Syøselmend. 207

til Benedict Rikølassøn, formodentlig paa samme Vilkaar, hvorpaa hansiden ombyttede den med Eker o. s. v., altsaa med alle kongelige Indtægter, undtagen Ubodemaal, hvoraf han dog skulde have 20 Mk. forhvert, altsammen til Afdrag paa Pantesummen. Det er ikke usandsynligt, at dette Pantsettelsessystem ved Kong Haakons Død var temmeligalmindeligt i Norge, om man end ej med Sikkerhed kan paavise bestemteExempler. Gaute Erikssøn synes ganske vist at have været en saadanPanthaver. I 1401 (vi komme i det følgende til at handle nærmerederom) erklærede han udtrykkeligt alle de Breve for magtesløse, som hanhavde faaet af Kongerne Magnus og Haakon paa «Lehn, Penge, Gjeldeller Skyld»1). Især skulde det synes, som om de Sysler eller Forleninger, en Søn sees at have beholdt efter sin Fader, f. Ex. Hirdstjornen i Throndhjem under Rømerne, var bortgivne paa denne Maade.Stundom inddroges saadanne Forleninger igjen, f. Ex. i 1368 af KongHaakon ?), iden at det dog nu lader sig paavise, hvorledes man da affandt sig med Panth synligviis maatte dog deres Fordringer indfries, paa hvad Maade nu end dette skete, men man maa derhosformode, at der anstilledes skarpe Efterregninger over det af Panthaverneoppebaarne Beløb for at erfare, hvor meget heraf man kunde betragtesom virkelige Afdrag, og saaledes afkorte i Betalingen. I Reglen skuldeogsaa alle Sysler og Forleninger fornyes ved Thronskifterne, men Pantelehnene maa dog her have dannet en Udtagelse.
Dette Forlenings- og PantsettelsesESystem medførte i Norge øjensynligt de ovenfor nævnte skadelige Virkninger. En haard og samvittighedsløs Sysselmand, der baade havde Reøtsplejen og Oppebyrgslen i sinHaand, maatte altid kunne anvende den Myndighed, hiin medførte, tilat gjøre sig denne mere end tilbørligt fordeelagtig. Naar Sagefaldet giki hans Lomme, maatte det ligge i hans Interesse at saggive saa mangesom muligt, altsaa at fare frem med størst mulige Strenghed, der da velikke sjelden gik over til Uretferdighed; naar den, der skulde betale Bødereller Afgift til Kongen, ikke kunde skaffe Penge, var der ligeledes Anledning til at gjøre sig Fordeel, især, som det synes, ved at paatage sigUdlegget eller give Henstand imod Pant i Jordegods, der da endte medat blive Sysselmandens Ejendom, formodentlig for Spotpriis. Det ov

have overladt det meget Gods i Vermeland og andensteds, ligger den Formodning ikke saa fjern, at han kan have bestyret Ordoost paa Klostrets Vegne;eller rettere at dette har overladt ham sin Panteret deri mod andet Jordegods, der laa det belejligere.
) Dipl. N. I. 575. At Gaute idetmindste senere havde Skienssyssel i Pant, vili det følgende blive viist, jvfr. Ny danske Magasin VI. S. 258.
) Sæe foregaaende Bind, S. 811.



208 Olaf Haakonssøn.

allerede oftere anført, hvorledes denne eller hiin Sysselmand modtog enGaard eller Gaardpart i Erstatning for Sagefald, hvilket dog umuligtkan have beløbet sig til saa meget, som Gaarden var verd, og sammeGaard sees altid uden Undtagelse at være tilfalden Sysselmanden selvsom hans personlige Ejendom. En af os allerede ovenfor berørt Transaction giver os et klart Indblik i denne for Sysselmendene saa fordeelagtige Bedrift. Gyrid Haraldsdatter afstod i October 1393 til AgmundBolt den halve Bøfoss i Eidsberg og hele nordre Thumn for de Bøder,«hendes Fader Harald var skyldig for Sigurd Svartes Drab», og derimod gav Agmund hende «gvitt for 40 Marks Gjeld». I den paafølgende December Maaned bekjendtgjorde Lagmanden Harald Kolbjørnssøn(formodentlig en Søn af Gyrid) og tre andre Mend (hvoriblandt to,der havde været tilstede ved den nysnævnte Overdragelse), at Gyrid havde«solgt Agmund hele nordre Thumn og opbaaret derfor saa meget, somhun finder sig fornøjet med, hvorhos hun ogsaa vedkjendtes at have solgtAgmund paa samme Maade den øverste Foss ved Jisebakke i Tune», paaGrund af at Agmund foreviste et Brev, ifølge hvilket denne Foss egentliglaa til Nordre Thumn, for bvilket hun altsammen ogsaa erkjendte at havefaaet forsvarlig Betaling, foruden at Agmund strax gav hende tolv Alenengelft Klæde »). Her er det tydeligt nok, at dette ikke er nogen nyTransaction om Gaarden, men alene en Bekræftelse paa den forrige Afstaaelse, der har faaet Form af et almindeligt Salgsbrev, og at denomtalte «fornøjelige Betaling» er intet andet end hiin Ligvidation af Bøderne. Men naar vi nu finde saa mange andre lignende Salgs- ellerKjøbe-Breve, hvorved Sysselmend og kongelige Ombudsmend erhverveJordegods, ligger saaledes den Formodning nær, at ogsaa den foregivne

Kjøbesum – der i de fleste Tilfelde ej engang angives, men kun omtales som udredet – ogsaa her kun er en eller anden Bod eller Sagefalds

sum, i hvis Sted Sysselmanden har taget Jordegods for ligesaa godtKjøb, som Agmund Bolt tog nordre Thumn, og at Kjøbebrevet kuner udstedt for at give Handelen et mindre odiøst og mere legalt Udseende.Man fristes endog til at tro, at det især var paa denne Maade, de megtigeMend samlede den uforholdsmæssig store Mængde Jordegods sammen,som vi efterhaanden see dem erhverve. I alle Fald kan der neppevære nogen Tvivl om, at mange af dem have benyttet sig af sin Stilling til at tiltvinge sig de Ejendomme, de maatte faa Lyst paa, for langtbilligere Priis end tilbørligt 2). Hvor voldsom Benedict Nikolassøn

!) Dipl. N. ll. 587. 541. Jevnfør ovenfor S. 167.
*) Paa anden Maade kan man vanskeligt forklare, at Sysselmendene netop seesat have erhvervet Jordegods i sine egne Sysler, om de end var der i noksaa kort Tid.



1381 fgg. Sysselmend. 209

bar sig ad som Foged paa Akershuus for at aftvinge en Mand (Thorstein paa Bergthorsrud) Penge, idet han «lod ham fange, gav ham enstor Sag og holdt ham i Fængsel», indtil en anden gik i Borgen forham, er ovenfor omtalt; ligeledes, hvorledes Hirdmanden Eiliv Thorbjørnssøn paa Ringerike, endeel Aar tidligere, ogsaa formodentlig somSysselmand, lod sætte en Kone i Fængsel og fratage en Kappe, bvorfor han siden efter Kong Haakons egen Foranstaltning blev dømt til atgive hende Erstatning ). Endog Hr. Jon Hafthorssøn synes i detteStykke ej at have været saa samvittighedsfuld. I 1423, mange Aarefter hans Død, ansaa hans Sønnesøn, Peter Ulfssøn til Eervalla iSverige, sig bedst tjent med at kjøbe en Deel af Gaarden Gilberg iOdensø, som vel i sin Tid var kommet under Hr. Jon, men uden atdet funde oplyses, paa hvad Maade. Thi Vidner, som nu førtes, aflagde Eed paa, at de ej vidste bedre, end at Helge (den»Mands Svigerfader, af hvem Peter Ulfssøn nu kjøbte Gaarden,) og Helges FaderAlve havde ejet Gaarden frit og upaatalt af nogensomhelst, og at de ejkunde forstaa, hvorledes den var ham frakommen, uden at det maaskeeskulde være, fordi han i Skurder-Ol (Høstgilde) paa Elinegaard havdegivet en Anden et Knivstik, hvorfor han blev greben, bunden og kasteti Fængsel; men, oplystes der videre, til Afsoning heraf gav han Hr.Jon en graa Hest, som denne havde stor Lyst paa, og gik siden et Erendefor Fru Birgitta ind i Sverige og tilbage igjen. Vel lod Hr. Jonham ved Tilbagekomsten atter gribe, men da bad Fru Birgitta ham fri,og ban boede paa Gilberg lige til han blev slaaet ihjel ej længe derefter 2). Det var vistnok aldeles i sin Orden, at Hr. Jon refsedeManden, fordi han havde brugt Kniven i et festligt Lag, men det vidnerdog om den største Vilkaarlighed, at han først aftvang bham en Hest og sidenendog vilde aftvinge ham hans Gaard, som han vel paa sin Frues Forbøn lod ham beholde for det første, men som han dog efter hans Drabmaa have taget i Besiddelse. Det er kun faa saadanne Indblik i de daværende Magthaveres Ferd, som de fra hine Tider levnede Breve forunde os, men disse faa ere dog tilstrekkelige for os til at bibringe osen mindre end fordeelagtig Forestilling om den Maade, hvorpaa Sysselmendene nu plejede Retten, opretholdt Fred og Orden i Landet, og be) Sæee ovenfor S. 120, 121, jvfr. Dipl. N. IV. 720. Naar vi øjeblikkeligt efter Benedicts Forflyttelse til Eker-Syslen, nemlig i 1388 og Janunar 1389,see ham kjøbe Jordegods paa Lider og Eker, nemlig to Parter af Svidre(maaskee hele Gaarden) og endeel af Røren paa Efer (Dipl. N. IV. 554, 555,566), da opstaar der sterk Formodning om, at det skete paa den ovenangivneMaade.3) Brev af 28de Mai 1423, Dipl, A. ll. 673.

Munchøs Historie. Anden Høovedafdøeling. . 14



210 Olaf Haakonssøn.

handlede de Ringere 1). Men for en stor Deel grundede dette Uvæsensig paa den foreldede Criminal-Lovgivning, idet de fleste Forbrydelserendnu kunde afsones med Bøder. Thi naar Sagefaldet tilfaldt Sysselmanden, maatte det endog være en Fordeel for denne, at saamange For

brydelser som muligt bleve begaaede, og heraf fulgte igjen, at jo mere

havesyg en Sysselmand var, desto mindre Interesse maatte han have afat forebygge Forbrydelser, saaat han ej kan have lagt synderlig Vindderpaa, men desmere paa at opdage og forfølge dem, der allerede varebegaaede, og gjøre sig dem saa fordeelagtige som muligt.
Efter saaledes at have betragtet Sysselmendenes Stilling, der nuikke væsentligt adskilte sig fra Lehnsmendenes i Sverige og Danmark,ville vi i Korthed gjennemgaa Syslerne enkeltviis, og angive, hvo derbestyrede enhver af dem ved Kong Haakons Død og i de nærmeste Aarderefter, forsaavidt Oplysning derom forefindess Hvad Oslo angaar,da have vi allerede seet, at Benedict Nikolassøn maa have været Fogedpaa Akershuus, hvortil den sydvestlige Deel af Oslosyssel hørte, allerede i Kong Haakons Tid, lige til 1388, og at han bavde denne Syssel som Pant. Den øvrige Deel af den oprindelige Oslosyssel, nemligVestre-Bergheim, Lomedal og Margretedal, hørte fremdeles tilligemedFollo til Mariekirken i Oslo, bvis Provst altsaa – for Tiden Hr.Henrik Henrikssøn – var fast Sysselmand. Paa Vestfold havde KetilVigleikssøn endnu Syslen i 1376; siden nævnes ingen i dette Embedeførend Jon Reidarssøn Darre i 1386 –1390, og formodentlig til1392, hvorhos Gaute Erikssøn, som vi have seet, var Fehirde paaTunsbergshuus fra 1381 til 13866. Om Ketil ogsaa beklædte detteEmbede, tør vel være tvivlsomt, da han ikke synes at have været saahøjbyrdig, at en saa anseelig Post efter den da herskende Skik og Brugkunde betroes ham. Derimod kan man neppe tvivle om, at Jon Darrehavde Embedet, da han i 1390 udtrykkelig kaldes «Sysselmand paa Tunsbergshuus» og i 1393 forflyttedes til Bergen som virkelig Fehirde. Hvoder var Benedict Nikolassøns Forgænger i Syslen over Eker, Modeimog Tverdalene, der formodentlig ogsaa indbefattede Lider, Sigdal ogKrødsbered, (og saaledes omtrent det nuværende Buskeruds Fogderi, medUndtagelse af Røken og Hudreim), vides ikke, skjønt man dog kan væretemmelig sikker paa, at det har været en af de anseede Mend, som vi ovenfor have omtalt, helst i den Frændskabskreds, hvortil Thorgaut Jonssøn,

) Hvorvidt Sysselmendenes Tyranni kunde gaa, viser især den skaunske AlmuesKlager af 1424 og 1425 over den daværende Foged eller Sysselmand Hermann Molteke (Dipl. N. ll. 680, 681, 683), men da de Tildragelser, hvorom der handles, ligge saa langt efter det Tidsrum, vi her have for os, villevi her ej foregribe Fort ællingens Gang ved at anføre dem.



1381 fgg. Sysselmend. 211Throndstadfolkene og Sira Eystein Aslakssøn hørte. Det er ej usandsynligt, at Peter Nikolassøn, Rane Eivindssøns Svigersøn, for en Tid forflyttedes did efter først at have været i Alastarhaugs Syssel paa Haa

logaland, og at han ikke førend i 1388 gik til Ryfylke, vigende Pladsen for

Benedict, thi i 1385 see vi ham kjøbe Gods paa Eker. Dog tør intet

paastaaes derom med Visbed!). Sysselmand eller rettere Hirdstjore iBorgesyssel var vel, som vi have seet, Hr. Jon Hafthorssøn, dog

havde ogsaa Agmund Bolt, som det heder, Kongens Aleigemaal i sammeSvssel ved 1387 og forestod Syslen idetmindste i den øvre Deelendnu i 13932?), efterat han allerede var bleven Foged paa Akershuus.Dette Forhold er ikke ret klart. Formodentlig har Hr. Jon Hafthorssønsom Hirdstjore neppe befattet sig med alle enkelte Forretninger, efteratban blev gammel og svag, men har fundet sig i, at en Deel blev overladtAgmund, eller at denne idetmindste blev forlenet med visse Indtægtsposter.Det lader endog til, at endnu flere Mend ved Siden af Agmund og Hr. Jonher have haft mindre Forleninger 3). Hvo der havde Ranrike-Sysselog Elve-Syøsel, det sidste tilligemed Baagahuus, er uvist. Det sidstenævnes meget sjeldent og var maaskee, som vi allerede have nævnt, pantsat

til Stæderne. I Skidu- eller Skiens-Syssel have vi allerede nævnt Bjørn

Thorleifssøn paa Bjørnthveit som Indehaver af Syslen ligefra 1372 til1385, saa at ban altsaa maa være bekræftet i Syslen af Dronningenved Tronskiftet; maaskee han ogsaa for en Deel har haft den i Pant.

) Om alle de her nævnte Mend og Tiden, naar de havde Syslerne, er derallerede i det foregaaende handlet, saa at vi kun behøve at henvise dertil.
3) Dipl. N. 1I. 501. IV. 619. Her figes han at have en Ombudsmand paaVime; da han i 1393 lod Gyrid Hallvardsdatter afstaa sig nordre Thumnfor hendes Faders Bøder, synes han og at have handlet i Egenskab af Sysselmand for benne Deel af Borgesyssel. Imidlertid feer man af NicolausGørzes Optegnelser om danske og norske Lehn omkring 1425, altsaa ikke fuldt150 Aar efter Kong Olafs Tronbestigelse, at Vime Skibrede da laa tilAkershuus Slot, og den synes efter Udtrykket at dømme, at have ligget længedertil, da dette ej omtales som nogen nyligt skeet Forføjning. Der er saaledes al Grund til at antage, at Skibreden allerede paa Agmund Bolts Tidvar sorenet med Fogderiet paa Akershuus, maaskee for at forbedre Indtægterne. Magskee var det endog netop au Bolt, der fik denne Foranstaltning tilvejebragt, da han f g har haft Pant i Vime Skibrede ogikke kunde fravige den.
) Det er nemlig ikke usandsynligt, at Borgesyssel allerede nu var udstykket iflere Smaa-Lehn, nemlig Idde og Aabygge Skibreder, Ingedal, Skjæberg, Marker, Eidsbergs Skibrede, Frølands Skibrede, Vime Skibrede, Skauns Skibrede, Tune Skibrede, Rode Skibrede, Rygge Skibrede, Ovensø. (See nyedanske Magazin, VI. S. 324). Vi finde f. Ex. Hr. Gyrd Gyrdssøn alleredei 1305 som Syøselmand i Frølands Skibrede, og der er al Sandsynlighedfor, at han da allerede i lang Tid havde været det. (Dipl. N, 1V, 754).
14»



212 Olaf Haakonssøn.

Om Syøselmendene i de Sysler, hvoraf Egdafylke bestod, ved man kunliden Beskeed. Vi have seet, at Haakon Jonssøn havde Syssel i Nobyggelag ved 1368; siden nævnes en Thorleif Gregoriussøn, om hvemintet forresten vides, i 1378, og derefter ikke førend i 1394 NikolasGalle, som ovenfor er omtalt. Ligeledes var Finn Gyrdssøn, somovenfor er nævnt, Sysselmand paa Lister, eller den vestre Deelaf Agder, i 1389 ). Paa denne Tid maa altsaa formodentligden Inddeling allerede være skeet af Syslerne i Egda-Fylke, der sidenblev den sedvanlige, og som ligger til Grund for den nuværende, nemlig saaledes at det forrige Oster-Agder var deelt i to Sysler, det egentlige Øster-Agder eller Nedenes-Syssel og Robyggelags-Syssel, og detforrige Vester- eller Nord-Agder ligeledes i to, Midsyssel og Listersyssel. Sypsselmanden i Robyggelag synes, naar han opholdt sig iSyslen, at have haft sit Tilhold paa Thveit i Aamlids Sogn, og Sysselmanden i Østeragder paa Nidarnes eller Nedenes Kongsgaard. Midsyslens Sysselmand har formodentlig haft sit Tilhold i eller ved det nuværende Mandal, ved Halsaug, hvor Fylkesthinget boldtes ), og dettorde ej være usandsynligt, at Gaute Erikssøn ved Siden af sin Forlening med Skienssyssel ogsaa har haft denne, saasom han idetmindste senerefees at have haft Ej der. ssel i Ryfylke var formodentlig Hr. Agmund Finnssøn, saalenge han levede, altsaa indtil1388. Syslerne i Hørdeland og Sogn vare formodentlig allerede nuom ikke ganske, dog tildeels saaledes udstykkede, som de senere forefindes.Hardanger nævnes som en egen Syssel allerede i 1342 »), men da denvar liden og ikke indbragte stort, var den formodentlig overladt til eneller anden af de større Syslers Indehavere, der lod den bestyre vedLensmend eller Ombudsmend. Saaledes finder man i 1380 en ArnvidSighvatssøn, Lensmand i Hardanger, og 1397 en Magnus Assursføn, «Kongens og Thoraldes Ombudsmand» i Hardanger 4). DenneThoralde var formodentlig den før nævnte Thoralde Sigurdssøn. Menusandsynligt er det ej, at Gaute Erikssøn ogsaa her en Tid har førtBefalingen, siden han ejede saa meget Jordegods der, og derhos udtrykkeligt siges at have haft flere «Breve paa Sysler eller Lehn»» Søndhordeland laa formodentligen nu, som senere, til Kongsgaarden i Ber

) See Brev af 1389 i Grønlands historisfe Mindesmerker 111. E. 139.Thorleif Gregoriussøn forekommer i Brev af 15de Marts 1378, Dipl. N.IV. 507.
») Dipl. N. IV. 997.
3 Dipl. N. lv. 248.
*) Dipl. N. 1IV. 519. 1. 5600. Magnus Asfursfør nævnes endun, maagfee isamme Embede, 1408 og 1417 (Dipl. A. V. 459 og 1. 655).



1381 fgg. Sysselmend. 213

gen, og forestodes saaledes af Fehirden sammesteds, paa denne TidErlend Philipssøn til Losna. Vors laa, som det allerede er nævnt,til Apostelkirken og havde maaskee endog i lengere Tid ligget derunder,ligesom det endnu laa derunder 150 Aar senere; den egentlige Sysselmand var altsaa Magister Capellarum, men han lod Forretningerne bestyre af en Ombudsmand eller Undersysselmand. Som saadan finde vi i1376 Jørund Arnessøn paa Vors i Hjelmeland, Ejer af Ringheim m.m., efter ham Arnfinn Oddssøn, som «Kongens Ombudsmand», 1392, ogefter ham igjen Alfinn Brynjulfssøn, der ligeledes kaldes «kongelig Ombudsmand paa Vors»1). Mordbordeland laa ligeledes under Kongsgaardeneller Fehirde-Embedet i Bergen, med Undtagelse af de mindre Dele, somsærskilt kunde være skilte derfra, f. Ex. Lindaas og Herdle Skibreder,bvilke, fom vi have seet, vare forundte Biskop Jakob. Sysselmand iSogn i Kong Haakons sidste Tid var upaatvivligt den ovenfor nævnteErling Einarssøn i Hildegaarden?), men hvo hans Efterfølgervar, kan ikke sees. Syslen i Nordfjord havde Erlend Pbilipssøn samtidigt med Fehirde-Embedet i Bergen, og da den endnu i 1525laa under Kongsgaarden, maa man formode, at Underleggelsen er skeetmeget tidligt. Søndfjord laa i hiint Aar til Munkelivs Kloster, og deter ikke usandsynligt, at dette allerede har været Tilfeldet paa den Tid,vi her have for os. Syslen i Haddingdal var i Kong Haakons Tidforundt Mariekirken i Oslo »): om dette fremdeles blev saaledes ved,vides ikke, ligesaalidt fom hvo der paa denne Tid havde Valdres,Søndmøre, Raumsdal og Nordmøre. Gaute Erikssøn fik sidenNordmøre, men det var neppe førend efter 1400. Muligt og at allerede nu enkelte mindre Lehn her vare fraskilte, navnlig Folsken medÆdø. At Haakon Sigurdsføn, Hr. Sigurd Hafthorssøns Søn ogArving til Giske, idetmindste fik Søndmøre, kan vel neppe betvivles 4).Størstedelen af Thrøndelagen maa formodentlig have staaet under Fehirden i Nidaroos, nu Otte Rømer, som derhos tillige havde en ellerflere af de nordligste Sysler i Nordland. Men endeel af Thrøndelagenlaa, som det synes, stadigt til Erkestolen, dog vides det ikke nøje, bvilkendet var; Gauldalen og Stjørdalen synes at have været undtagne derfra,og ligeledes Sparbyggjafylke, der særskilt forundtes Biskop Nikolas'sEfterfølger paa Erkestolen, saa lenge han levede, altsaa kun personligt

!) Dipl. N. II. 531. I. 402.
?) See ovenfor, S. 160.
3) Dipl. N. IV. 452.
*) I 1398 nævnes en Olaf Petersføn som Syøselmand der, maaskfee egentligkun som Haakon Sigurdssøns Ombudsmand.



214 Olaf Haakonssøn.

for ham 1). Man maa antage, at hvad ej Erkebiskopen havde, stod under

Fehirden, til hvem ogsaa Erkebiskopen maa have aflagt Regnskab for denAfgift, han svarede. Den sydlige Deel af Haalogaland eller Alaskarhaugssysla (maaskee ogsaa Bodins Syssel) forvaltedes i 1382, og sandsynligviis fra 1381 til 1388, af a Nikolassøn . I Jemtelandvar Hr. Narve JIngevaldss d, som han kaldtes, 1382og 1383, sandsynligviis til sin Fer, og ved Siden af ham nævnesOlaf Salvessøn som Foged. Hvad Oplandene angaar, da var deogsaa deelt i flere Sysler, hvis Udstrækning og indbyrdes Grændser viikke fuldstendigt kjende. I Gudbrandsdalen finde vi den ovenfor omtalte Hallvard Alfssøn paa Sundbu udtrykkeligt nævnt som Sysselmand i 1384; han var det maaske allerede under Kong Haakon, menmaa i alle Fald være bleven bekræftet i Syslen ved Kong Olafs Tronbestigelse. Sandsynligviis beklædte han Embedet lige til sin Død, derikke indtraf førend efter 1428, da der endnu fra 1412 og 1415 findesBreve, udstedte af hans Lensmend, deels i nordre, deels i søndre Gudbrandsdalen ). Om sterdalen, hvorved man i denne Tid endnumest forstod den fydlige Deel, eller Elverein med Aamoot, Reindalenog Trysil, samt Serna og Idre, vides ingen ret Beskeed. Usandsynligter det ej, at det tilligemed VJemteland og Herdalen en Tidlang har sktaaetunder Hr. Narve Ingevaldssøn, men sidenefter sees det, uvist hvorlenge, at have været forenet med Soløer, og over dette synes Marsken Hr. Erik Ketilssøn at have haft Myndighed eller snarere Pantetet »), hvilken endog efter hans Død 1396 gik i Arv til hans Broder

) Nye dansk Mag. XI. S. 256.
3) See ovenfor S. 170.
) Hallvard nævnes uden nogen Titel i 1379, kjøbende Jordegods i Lom (Dipl.N. l. 457); Sysselmand i Gudbrandsdalen kaldes han i Marts 1881 (Dipl.N. lll. 453), Medlem af Rigsraadet og armiger 1398 (sammesteds V. 382);i 1412 omtales Haakon Ketilssøn, hans Lensmand i søndre Gudbrandsdalen(s.steds 111. 610), og i 1415 hans Lensmand Andres Jonssøn som tilstede veden Forretning paa Lom, altsaa i Nordre Gudbrandsdalen (sammesteds lil.623). Imidlertid synes det og, som om Mariekirken i Oslo ved 1394 havdeSyøsel i føndre Gudbrandsdalen (Dipl. N. IV. 668); maaskee Hallvard dakun havde det nordre, hvllket bestyrkes af. at vi 1405–1408 finde HallvardBergthorssøn som kongelig «Ombudsmand» i Foldebu, altsaa i føndre Gudbrandsdal (hvis dette ellers ikke var forenet med Vardal). Hallvard Alfssøn maavære bleven meget gammel, da han levede endnu i 1428 (sammesteds III. 694)Gaarden Sundbu, hvortil han skrives, fik han med sin Hustru JarthrudPaalsdatter, der synes at have nedstammet fra Merkesmanden Hr. PaalErikssøn, maaskee at have været hans Datters Sønnedatter (Dipl. N. ll. 85.1ll. 70. 1, 284. 288. 1II. 623.
*) Beder, Ældste danske Archiv-Registraturer, l. S. 80. jvfr. ovenfor S. 155.



1881 fgg. Sysselmend. 215

Axel Ketilsføn. Men bvorvidt Østerdalen har været forenet meddet, bliver altid tvivlsomt. Uagtet Soløer regnedes til Raumarike i vidtløftig Forstand, maa dette dog saaledes allerede nu have dannet en Syssel eller Forlening for sig. Det øvrige Raumarike var maaskee ogsaaallerede nu deelt i to Sysler, det egentlige Raumarikes Syssel (øvreRaumarike eller Ullenshovs og Nes Tredinger) og Sudreims Treding.Med denne sidste – maaskee med dem begge – var vel Hr. Sigurd Hafthorssøn forlenet til sin Død, og efter ham Svigerfønnen Jon Martinsføn. Hedemarken var deelt i to Sysler; den nordlige var neppenu mere som før lagt under Biskopsstolen i Hamar; men hvo der havdeden, vides ej; i den sydlige nævnes ved 1383 en Sunnulf Ivarssøn,der ogsaa forekommer i 1395, uden at man kan see, om han da endnuhavde Embedet!). Af Landskaberne vestenfor Mjøsen og Raumarike udgjorde i den senere Tid baade Thotn, Vardal, Land, Hadeland og Ringerike egne Sysler eller Forleninger, men om dette allerede var Tilfeldet i 13801400, kan ej af de forhaandenværende Brevskaber sees.Vist er det, at Ingjald Guthormssøn paa Oo, gift med Hr. SigurdHafthorssøns uegte Datter Cecilia, var Sysselmand paa Thotn i 1361,men man veed ikke, hvo der kom efter ham; ligeledes have vi seet, atModheim tilligemed Tverdalene (Snareim, Sigdal o. fl.?) der egentligbørte til Ringerike i vidtløftig Forstand, idetmindste i 1388 sloges sammen med Eker og Lider paa Vestfold til en eneste Syssel under Benedict Nikolassøn. Forøvrigter det ikke usandsynligt, at flere af de hernævnte Sysselmend og andre, hvis Navn ikke kjendes, men som forestodde mindre Sysler, egentlig kun have været Undersysselmend eller Ombudsmend under een Hirdstjore for hele Oplandene, som da neppe kanhave været nogen anden end Hr. Sigurd Hafthorssøn, saa lenge dennelevede.

16. Forhandlinger med Hansestæderne. Bekræftelse af deres Privilegier iNorge udsettes. Dronningen faar de skaanske Slotte tilbage og forliger figmed Greverne af Holsten.

Efter saaledes at have nævnt de mest fremragende Mend og Kvinder i Norge under Kong Olafs korte Regjering og de nærmeste Aarderefter, samt antydet deres Familieforhold, Stilling og hvad der ellers

Det er her vist, at Hr. Erik Ketilssøn i 1386 overlod Hr. Ulf HolmgeirssønGods paa Soløer mod hans Deel af Agnaholm.) Dipl. N. VI. V. 369.



216 Olaf Haakonssøn.

kan bidrage til at give en nogenlunde rigtig Forestilling om deres Perfonligbed, optage vi atter Fortellingens Traad og vende os førft tilHansestæderne, hvilke man nu næsten kunde kalde den herskende Magt iNorden. Disse vare vistnok ikke synderligt tilfreds med, at Kong Haakon havde søgt at sette en bestemt Grendse for nye Anmasselser fra detydske Handelsmends Side og Overgreb ud over de sidst bekræftedePrivilegier. Ligeledes var de i slet Lune over alle de Kaperier, der nufandt Sted i de danske Farvande, og som føleligt hindrede deres Skibsfart.Det stod ikke til at fragaa, at de Kaperskibe, som mange danske Slotsberrerudrustede, ikke regnede det saa nøje med at opbringe og plyndre Skibe, dertilhørte Stæderne – den Omstændighed at tvende af dem, Wismar ogRostock, stod under mecklenburgsk Højhed, laante vel for en stor Deel Paaskud dertil – og det var derfor ikke saa forunderligt, at Stæderne gavDronningen Skylden, som om hun hemmelig begunstigede de saakaldteSørøvere, især da flere af Slottene, hvorfra Røverierne foretoges, varekongelige, som Søborg og Abrumstorp, men pantsatte til egenmegtige Høvdinger, saa at hun endnu ikke havde tilstrækkelig Raadigbedover dem. Ligesaa stor Aarsag til Misnøje gav det, at Sysselmendeneog de kongelige Ombudsmend i Norge, efter den fremdeles herskende Bestemmelse, at ingen Konge kunde give Veitsler eller Friheder for lengereTid end sin egen Levetid, nu betragtede de nys bekræftede Privilegiersom ophørte ved Kong Haakons Død, og paa Grund deraf, som detpaastodes, trykkede Kjøbmendene med utilbørlige Paaleg. Under Dronningens Ophold i Norge om Vaaren 1381 fandt det danske Rigsraaddet endog tilraadeligt at sende Befuldmegtigede til en Hansedag, somLubeck. Rostock, Wismar og Stralsund holdt i sidstnævnte Stad, forudtrykkeligt at forsikre, at Dronningen var uskyldig i Kaperierne, og forat melde fra Hr. Hennning Putbusch og Konrad Molteke, at disse vildegjøre sit Bedste for at skaffe Stæderne Erstatning ). Den nærmereBehandling af denne Sag blev henskudt til en ny større Dag, der holdtesi Lubeck ved St. Hansdags-Tider, og hvor der indfandt sig Deputeredebaade fra de liflandske, preussiske og nederlandske Stæder. Her klagedesover den Overlast, de tydske Kjøbmend leed i Skaane, saavel af Folket,hvem de vistnok var meget forhadte, som af Herrerne paa de Slotte, der ej varstillede dem til Pant, som Lindholm, Istad m. fl. Men Sagen om Sørø

!) Uddrag af Recessus Hansæ hos Suhm XIV. S. 96. Det kunde efter Referatets Ord endog synes, som om Hr. Henning og Konrad Molteke selv vartilstede ved Mødet; tydeligt er det i alle Fald ikke, om de personligt havdeindfundet sig, eller overdraget Gesandterne at fremføre deres Forsikring.



1981 fag. Forhandlinger med Hansestæderne. 217

verne kom alligevel ikke synderligt til Behandling her; derimod indfandt der sig Udsendinger fra de tydske Kjøbmend i Tunsberg ogOslo med Klager over, at de svarligen forurettedes og beskattedes afFogderne tvertimod Privilegierne; man havde vel i Breve til Dronningen og Fogderne gjort Forestillinger derimod, men Fogderne havdeligefrem sagt, at Privilegierne ej gjaldt efter Kongens Død. Det blevderfor paa dette Møde besluttet, at Stæderne skulde tilskrive Rigsraadet i Norge med Anmodning om at faa Sagen ordnet paa den bedsteMaade !). Men forinden noget Brev herom kunde blive ferdigt og ankomme til Norge, var idetmindste den største Deel af Raadet paa Vejentil Throndhjem for Hyldingens Skyld, idetmindste var man saa optagen af Forberedelserne til denne, at man ikke førend den var omme kundegive Stæderne noget Svar. Dette skete saaledes førft den 28de August,medens Drottseten og endeel andre Raadsherrer, som vi ovenfor haveberettet, vare forsamlede i Hornboresund, hvad enten de nu var paa Vejentilbage fra Throndhjem, eller de havde samlet sig efter Tilbagekomstenfor at begive sig ned til Dronningen. Svaret, der afsendtes under Biskop Jon af Oslos, Drottsetens og Haakon Jonssøns Segl, gav kun denBeskeed, «at man havde forenet sig med Dronningen og overdraget hendeKong Olafs og Rigets Hverv med Hensyn til Stæderne, saa at hvadfun dagthingede med dem om Fred og Privilegier, det skulde staa vedMagt, indtil Kong Olaf kom til sine myndige Aar». De øvrige Raadsherrer, som tiltraadte denne Erklæring, var Provst Vinalde Henrikssøn,Magister Capellarum, Cantsleren Provst Henrik Henrikssøn, Gaute Erikssøn, Benedict Rikolassøn, Henrik Michelstorp, Alf Haraldssøn, Jon Martinssøn, Jon Darre og Agmund Bolt ?). Dette Brev maa altsaa væreblevet fremlagt paa et Møde, som Stæderne atter ved Midten af September boldt i Skaane, fornemmelig angaaende de Ulemper, som herfandt Sted med Hensyn til deres Handel og Fiskerier. Ved dette Mødehenvendte de Deputerede sig til Dronningen selv, der enten var tilstede ellerialle Fald ikke langt borte, med fornyet Anmodning om, at hun vilde stadfeste Stædernes Privilegier i Norge. Hun svarede hertil, noget undvigende,at hun visselig havde Fuldmagt dertil og vilde bruge den paa et senereMøde, men at baade hun og Rigsraadet var enige om, at «nu, da Kongen var død, var ogsaa Privilegierne døde»: et Svar, som de Deputeredenok fandt noget besynderligt, siden de besluttede i Forhandlingerne atindføre hiint Brev fra Rigsraadet, med den Bemerkning, at Rigsraadet

) See Uddrag af Recessus Hansæ hos Suhm XIV. S. 97, 98.⁸) Dipl. N. l. 469.



218 Olaf Haakonssøn.

havde tilskrevet dem saaledes»1). At Dronningen vilde hale Sagen ud,er øjensynligt, og Hensigten kan vel neppe havde været nogen anden, end,som man siger, at holde dem i Skak, deels for at afskrække Stædernesaa meget mere fra at begunstige Mecklenburgerne, deels vel ogsaa for athave et sterkere Baand paa dem til at holde sig Fredsslutningen af 1370efterrettelige, ved hvilken de efter femten Aars Forløb, hvilken Termin nusterkt nærmede sig, skulde tilbagegive de pantsatte skaanske Slotte. Og saavidt man kan see, blev der ingen Fornyelse af Privilegierne i Norge udferdiget, saa lenge Kong Olaf levede, skjønt der ogsaa i 1384 og formodentlig oftere blev klaget over de Forurettelser, Kjøbmendene i Norgemeente at have lidt. Disse Forurettelser kunne dog neppe have været saastore, som Kjøbmendene skildrede dem. Disse maatte dog nu ved sinRigdom og den Penge-Afhængighed, hvori uden al Tvivl en Mengdeaf Nordmendene stod til dem, have faaet sin Handels-Overlegenhed saafast begrundet, at de Indskrænkninger, der paalagdes dem, ikke kunnehave haft synderligt at betyde. Det verste var formodentlig, latflere Befalingsmend, under Paaskud af at Stædernes og Kjøbmendenes Privilegier, og saaledes ogsaa den Artikel i disse, der forbødNordmendene at befatte sig med Vrag og skibbrudent Gods, der tilhørteStæderne, vare ophørte ved Kong Haakons Død, øjeblikkeligt efterat dennebavde begyndt at gjøre Strandretten gjeldende mod hanseatiske Skibeligesaavel som mod andre, og tilegnede sig baade Vrag og Gods ?).Herom synes især Kjøbmendenes Klager at have drejet sig. Stæderneselb var dog aabenbart langt mere optagne med Kaperierne i de danskeFarvande og med de skaanske Anliggender. I disse Kaperier, der,som ovenfor nævnt, for en stor Deel dreves fra danske Slotte, endogkongelige, men fra saadanne, over hvilke Dronningen endnu ikke havdetilbørlig Raadighed »), deeltog ogsaa en Hr. Gunther, der allerede

) Forhandlinderne paa dette Møde findes ej i den lübeckske, men i den wismarskeRecessus Hansæ. Dronningen var paa denne Tid enten i Halland, hvorhun var den 28de Juli, eller var maaskee endog allerede kommen tilbage tilSjæland; under alle Omstændigheder kunde man have hendes Svar, medensMødet endnu holdtes.
?) Dette fremgaaer af hvad der nedensor berettes om Klagerne over Hr. Gunther af Wedhonsen.
) Som de fornemste blandt Sørøverne nævnes Johan Grupendal, Slotsherretil Søborg, og Henrik Wardenberg samt Paschedagh, Slotsherrer til Abrumstorp, begge to kongelige Slotte. Af en Ovittering, som de to sidstnævnteudstedte den 31te Octbr. 1382, sees det, at de indtil da havde haft Abrumstorp med tilliggende Fogderi i Pant og først da vare blevne udløste (see SuhmXIV. S. 104, 105). Sandsynligviis har Forholdet været det samme medSøborg.



1381 fgg. Forhandlinger med Hansest 219

i Kong Haakons Tid havde faaet en Borg, Syssel eller anden Besiddelse i Norge, og som saaledes neppe kan være nogen anden end denGunther af Wedhousen, der nævnes som Medlem af Raadet underKongens Ophold i Marstrand om Sommeren 1371, bvorfor det ogsaabliver sandsynligt, at hans Forlening netop har været sidstnævnte Sted, derlaa saa bekvemt til at øve Kaperier). Ligeledes nævnes Nisse Svarteskaaning i Halland blandt Kaperherrerne. Den Omstændighed, at Dronningen ikke havde saa stor Myndighed over de sørøverske Herrer, at hunved et Magtsprog kunde bringe dem til at holde inde med deres Uvæsen,gjorde, at Stæderne selv maatte tage sig til Rette inod dem og udrustede saakaldte Fredsskibe til at rense Farvandene, uden at dette skulde ansees eller blev anseet som noget Fredsbrud mod Dronningen. Omen saadan Udrustning enedes man paa den før omtalte Hansedag iLubeck om Sommeren 1381, og dette har maaskee været Aarsagen til,at Slotsherren paa Søborg Johan Grupendal tilligemed en anden Herre,Thomas v. d. Hagen, indfandt sig paa den Hansedag, der afholdtes tilsamme Tid og paa samme Sted det følgende Aar, og sluttede her forsig og flere andre Herrer, der ikke mødte, Fred eller Stilstand til næsteMortensdag, med fire Ugers Opsigelse fra begge Sider . DenneSkilstand blev siden – Dagen angives ej udtrykkeligt, men har formodentlig været om Vaaren i det følgende Aar – forlenget og udvidet »),

) Man kunde vel nærmest tænke paa selve Baagahuus, hvilket Margrete veddenne Tid maa have faaet tilbage, om forresten dets Pantsettelse til Stæderne virkelig havde fundet Sted, hvad et og andet, som vi have seet, synesat antyde. Men da det er aabenbart, at Günther allerede maa have haft sinForlening, hvilken det nu monne være, lige fra Kong Haakons Tid, kan dette ejhave været Baagahuus, med mindre man antager, at Pantsettelsen til Hansestæderne ej fandt Sted. Der har hidtil ej været opdaget noget Brevskab ellernogen anden Oplysning, der kan bringe denne Sag paa det Rene.
) Uddrag af Recessus Hansæ hos Suhm XIV. S. 105.
) Bunge, Liv.-, Est-«Kurl.«Urkundenbuch, No. 1188. Beretningen er aftrykt efteret Blad Papiir i det revalske Archiv, der synes at have været en Meddelelsefra Raadet i en af de andre Hansestæder til det revalskte. Den er ej forfynetmed Datum, men antages af Bunge (Regester No. 1401) at sigte til nogleForhandlinger, som Stæderne i 1382 havde med Sørøverne i Wismar.Bunge henviser her til Bartholds «Geschichte der deutschen Hansa», ll. S.210. Imidlertid nævnes der i den lübeckske Recessus Hansæ intet om nogetsaadant Nøde i Wismar, og saavidt man har kunnet bringe i Erfaring,forekommer heller ikke i den wismarske noget derom. Et saadant Mødemaatte have fundet Sted ved Mort da Stilstand som sluttedesved Midsommertid 1382, udløb; men om «gsaa et saadant Møde har væretholdet, kan det dog ej have været paa dette, at den her omspurte Fred sluttedes, thi denne blev aabenbart indgaaet om Vaaren, siden det udtrykkeligtsiges, at Fristen til førfte Mariemesse (15de August) var kortere end den til



220 Olaf Haakonssøn

og de sørøverske Herrer maatte nu endog stille hver een eller to andreHerremend til Sikkerhed for, at de virkelig vilde holde Stilstanden, Joban Grupendal paa Søborg, samt Henrik Wardenberg og Paschedag paaAbrumstorp til næste Mariemesse (altsaa vel d. 15de August), og NisseSvarteskaaning m. fl. til næste Kyndelmesse. Hine, der kun fik Fredtil Mariemesse, vilde gjerne, heed det, have faaet den paa længere Tid,men da de bavde mest at tabe, vilde Stæderne ej give dem den længere Dag:et tydeligt Tegn paa, at Stæderne nu havde Overtaget. Som etslags Beviispaa, at Dronningen ej spillede under Dekke med Sørøverne, maa det vel ansees, at Hr. Henning Putbusch selv tilligemed to andre danske Raadsherrer modtog bine Forløfter paa Stædernes Vegne. Imidlertid boldt Stæderne flereMøder og underhandlede ogsaa flittigt med Dronningen, som da omsider tilligemed Hr. Henning Putbusch og andre danske Raadsherrer ind

fandt sig paa en Hansedag, der holdtes i Stralsund den 24de April

1384, og lovede, som det beder, efter mange Dagtbingninger og Forbandlinger, at bun og Raadet med fuldkommen Troskab vilde hjelpe Stæderne mod Røverne med 9 Skibe og 100 Bevæbnede, der skulde mødefrem til næste Aars Pinds. Til nærmere at bestemme Erstatningen forden Skade, Kjøbmendene bavde lidt, siden Kaperierne begyndte, berammedeset nyt Møde i Skaane til den 8de Septbr.; hertil vilde Dronningen ogde nærværende Raadsherrer indkalde det hele Raad saavelsom dem, derbavde Rigets Slotte, navnlig Hr. Günther, for at svare til den Kjøbmendene tilføjede Skade; udeblev nogen af dem, over hvilke Stædernehavde klaget, da vilde Dronningen og Raadet hjelpe Stæderne til sinRet hos dem. Til Sommeren vilde Stæderne undersøge, paa hvilkeSlotte Røverne bavde sit Tilhold, og hvis man da fandt for godt atbelejre disse Slotte, skulde Dronningen og Raadet af al Magt hjelpe tildermed. Dog forbeholdt Dronningen sig nærmere at handle med Raadetom denne Sag og give Svar derom paa det aftalte Møde 1). Detteblev af Aarsager, som nedenfor skal nævnes, ej boldt saa tidligt, somberammet, men først en Maaned senere, den 9de Octbr., paa Falsterbod »).Her indfandt Dronningen og det danske Raad sig, som aftalt, og ligeledes mødte Hr. Gunther frem, men derimod ikke de danske Slotsherrer,som det var lovet. Da Gunther nu blev manet, som det kaldtes, angaaende den Skade, han havde tilføjet Stæderne, tilstod han ligefrem, athan efter sin Herre Kong Haakons Død havde taget skibbrudent Gods

Kyndelmesse. Der maa saaledes her figtes til et Møde om Vaaren ellerForsommeren 1383, der ej kan være det, som Barthold omtaler.
) Uddr. af Recessus Hansæ hos Suhm, XIV. S. 133.
») Sammesteds, S. 136—137.



1381 fgg. Forhandlt med Hansestæd 221

og hvad der fandtes i Søen, men erklærede sig villig at give det tilbage,hvis man ved næste Sammenkomst mellem Norges Raad og Stædernefandt, at han deri havde gjort Uret. Heri vilde dog Stæderne ej findesig, men meente, at hans Uret var soleklar, og at han derfor allerede nu burde gjengive Godset. Dronningen sagde, at hun nok skuldeførge for, at Hr. Gunther og alle hendes Mend skulde opføre sig saaledesimod Stæderne, at disse vilde takke dem derfor. Med denne temmelig svævende Forsikkring synes Stæderne for det første at have maattet ladet sig nøje.Til deres Anke over, at de danske Slotsherrer ikke efter Løfte havdeindfundet sig, svarede Dronningen og Raadet, at den store Nød med dennæværende Orlog, (nemlig mod Kong Albrecht, som det i det Følgendevil blive omhandlet,) bavde gjort det umuligt at medbringe dem, hvilketogsaa var Grunden til, at dette Møde holdtes senere end det oprindeligtvar berammet. Derimod vilde hun og Raadet gjerne holde et Møde iHelsingborg med Stæderne paa den Dag, da Slottene i Skaane skuldegives tilbage ifølge Brevenes Lydelse. Dette Forslag vilde dog de Deputerede ikke antage, men sagde, at de først vilde høre sine egne RaadsMening derom.
Det Anliggende, som her var paa Bane, var maaskee den fornemsteDrivfjeder til, at Margrete og det danske Rigsraad nu øjensynligt søgtesaa meget som muligt at holde Stæderne ved godt Lune og givedem de bedste Løfter. Ifølge Fredsslutningen af 1370 vilde den Tid afsemten Aar, i hvilke Stæderne skulde besidde de fire skaanske Slotte ogFogderier, være udløben i 1385, og de skulde da gives Dronningen tilbage. For hende maatte det nu være dobbelt magtpaaliggende at faadem igjen, da Kong Albrecht havde begyndt Krigen paany og muligtviiskunde benytte sig af, at de vare i Tydskernes Hænder, til at faa dem isin Vold. Stæderne syntes endnu ikke at have været ganske enige medsig felb om, hvorvidt de nu vilde opfylde dette Vilkaar. De vedtogkun at holde et nyt Møde i Lübeck 3die Søndag i Fasten detfølgende Aar for at raadslaa herom, saavelsom om den Skade,Kjøbmendene havde lidt fra Danmarf, m. m. ); overhoved synesde temmelig tydeligt at have givet at forstaa, at deres Villighedtil at opfylde Vilkaaret vilde blive afhængigt af Dronningens ogRaadets Villighed til at skaffe dem Erstatning for den lidte Skade.Imidlertid er det ogsaa paa den anden Side umiskjendeligt, at det i ogfor sig ikke kan have været Stæderne saa meget imod at blive bine skaanskeSlotte gvit, da deres Bevaring kostede dem uforholdsmessigt mangePenge; men dette var naturligviis noget, som de ej omtalte for Dron

!) Uddrag af Recessus Hansæ, hos Suhm, XIV. S. 137.



222 Olaf Haakonssøn.

ningen !). Den fremdeles vedvarende Krig hindrede imidlertid Dronningen fra at indfinde sig til hiint Møde i Lübeck, og Stæderne indbødhende derfor skriftligt til at lade møde ved en ny Samling i Stralsund,hvortil hun selv nærmere kunde bestemme Tiden 2). Denne Samling blevogsaa holdt ved St. Hansdags Tider. Men allerede forinden maa det –man erfarer ikke hvorledes – ej alene have været afgjort, at Slottene skuldetilbagegives, men Overdragelsen maa endog allerede været skeet, da der paadette Møde fremlagdes et Brev, affattet i Kong Olafs, Dronningens og Raadets Navn, og dateret fra Helsingborg Christi Himmelfartsdag d. 11te Mai1385, hvori de formeligt erkjendte Modtagelsen af Slottene og gaveStæderne sin Ovittering derfor»). Og allerede den 27de og 28de Mai,kun faa Dage efter hiint Brevs Udstedelse, havde Kong Olaf ladet sighylde af Skaaningerne, deels paa St. Liborii Høj, deels i Lunds Domkirke, uden at det lader til, at Stæderne gjorde nogen Indsigelse herimod ).Kun til at ordne, bvad der endnu stod tilbage, og formodentlig især forat føre Besætningerne ud fra Slottene, besluttede Stæderne paa det nysnævnte Møde at sende to Gesandter til Skaane . Men saavidt man kansee, var alt dette afgjort inden Aarets Udgang eller strar derefter, saa atKong Olaf og Margrete i hans Navn fra Begyndelsen af 1386 kunnesiges at have været i ubestridt Besiddelse af dette vigtige Landskabs fornemste Dele: en Tilvert i deres Omraade, der i betydelig Mon forøgedederes Magt og Anseelse.

) Det er forhen omtalt, hvorledes Omkostningerne ved Slottenes Bevaring varGjenstand for hyppige og alvorlige F li paa Hansedag Ulemperne herved bleve øjensynligt større og større, eiterfom Almuen i Skaaneblev mere og mere utaalmodig over det fremmede Regiment, og derhos Mecklenburgernes Tilhængere yppede Uroligheder paa sin Side. I 1382, fortæller

Chronisten i Scr. r. D. VI. S. 534, mistede Tuve Galen, Skaanes Gjeldkere, Slot

tet Thurftorpfø, og Ridderen Hr. Holmger blev drebt, formodentlig i enOpstand; samtidigt klagedes der over, at de danske Slotsherrer i Trelleborg,Ystad og Symreshavn ideligt forurettede Kj at B steren ogFolket i Malmø ej vilde tillade Kjøbmendene at blive der længer end til 9deOctober (1381), at Slottene i Skaane «indtoges» (1383), at Jep Muns paaLindholm havde nedbrxudt Boderne paa Skanør (1384). En af de tydske Befalingsmend, Wulf Wulflam, erklærede i Aaret 1383 reentud, at han ej vildebeholde Slottene længer end til Jakobsmesse s. A., hvis han ej sik flere Pengeend hidtil (Suhm. XIV. 117), o. s. v., Altsammen Tegn paa, at den Ære ogTilfredsstillelse, at besidde de skaanske Slotte, maa have været Stæderne megetdyrekjøbt.?) Sammesteds, S. 142—144,
) Sammesteds S. 145.
*) Chron. i Scr. r. Dan. VI. S. 534.
⁶) Suhm, XIV. S. 146.



1381 fgg. Greverne af Hølsten forlenede med Sønderjylland. 223

Efterat denne vigtige Sag var afgjort, skreed Dronningen og Raadet tilat bringe et andet, ikke mindre paatrængende, Anliggende i Orden, om endikke paa en ligesaa tilfredsstillende Maade, dog i alle Fald saa godt, som detefter Omstændighederne kunde ventes. Det danske Kongehuus havde nulige siden Grev Gerhards Dage ligget i Strid med de holstenske Greverom Sønderjylland, hvortil de meente at have Arveret ifølge Kong Christophers Forsikringsbrev af 1330. Den tappre og navnkundige GrevHenrik, hvilken vi i det foregaaende saa ofte have haft Anledning til atomtale, var død 1381, efterl sig dig , men hans Broder,Grev Nikolas eller Claus, levede endnu og nltjendegad noksom sin Vilje,ej at give Slip paa Hertugdømmet, idet han i sin Titel kalde sig «ret Arving» dertil ). Erfaringen havde nu viist Dronning Margrete, at detunder de nærværende Omstendigheder ej var at tænke paa, at kunne frarive Greverne Hertugdømmet, og at det saaledes maatte være fordeelagtigere at overlade dem det med det Gode, knytte dem til sig som sineVasaller, og paa den Maade sikkre sig ej alene Fred fra deres Kant,men endog deres Bistand, end ideligen at foruroliges af disse megtigeFyrster og see dem rede til, naar det skulde være, at gjøre felles Sagmod hende med sine Frænder, Mecklenburgerne. Hun besluttede sig derfortil et Skridt, der sikkert maa have været meget tungt, og som i Fremtiden skulde udøve en skadeligere Virkning paa Danmarks indre Lykke ogVelvære, end man da havde nogen Anelse om, nemlig at overdrage Greverne Sønderjylland til arveligt Lehn. Hun begav sig i det Øjemedselv til Iylland, hvor hun havde en Sammenkomst med Greverne ogforeløbigt aftalte det forhødne. Den højtidelige Forlening skete siden paaet Danebof, der holdtes i Nyborg i de første Dage af Juli 1386, oghvor, foruden det danske Raad og en Mængde andre Herrer, ogsaa dennye Erkebiskop af Nidaroos, Nikolas, og den nys udnævnte Biskop Henrik af Grønland var tilstede »). Her blev nu en fuldkommen Fred mellem Danmark og Holsten indgaaet, saaledes at Grev Gerhard som eldsteSøn af eldste Broder, altsaa Familiens Hoved, forlenedes med Hertugdømmet til Arv i nedstigende Linje, Barn efter Barn, imod at han ogde øvrige Grever skulde svare det danske Rige Mandskab og Tjeneste;dog skulde af alle dem, der samtidigt herskede i Holsten, kun een ad Gangen regjere i Hertugdømmet og føre Titel af «Hertug i Slesvig» (altsaaikke af Iylland, formodentlig til Forebyggelse af yderligere Fordringer

) See det af m (XIV. S. 151) citerede Brev, trykt i Westphals Monumenta lll.
3) See one 338, jfr. Dipl. Norv. IV. 530, Grønlands historiste Mindesdesmerker, l S. 128—130 og Suhm, XIV. S. 160--162, hvor vet vigtigste,benne Sag vedkommende, findes famlet.



224 Olaf Haakonssøn.

paa dette Landskab); herefter skulde ingen Fejde finde Sted mellem beggeParter, og al Tvist mindeligen afgjøres ved Voldgift. Den ene af Parterne skulde understøtte den anden mod hans Fjender, naar dette forlangedes, og det bestemtes udtrykkeligt, at Greverne skulde sverge at opretholde Rigets Landefred til Lands og Vands mod Røverne. Herpaa aflagde saavel den unge Hertug som hans Brødre og deres gamle Farbroder Grev Claus højtidelig Eed, men det er let at forstaa, at uagtetGerhard førte Hertugnavnet, var dog Claus den, der egentlig havdeMagten og førte Regjeringen, saa længe han levede. Havde Margretekunnet forudsee, hvilke Lidelser denne Forening mellem Holsten og Slesvig vilde bringe over Riget, da havde hun maaskee heller udsat sig forat have Holsterne til Fjender endnu en Tidlang, end indladt sig derpaa.Men saa fremsynet var man ej, og det er endog et stort Spørgsmaal,hvorvidt man i de Tider, selv om man havde kunnet forudsee denDenationalisering af Slesvig, hvortil denne Forlening aabnede Vejen,vilde have haft Forstand paa at erkjende den for en saa stor NationalUlykke, fom den nu viser sig at have været. Dog viiste de første skadelige Følger af Foreningen sig tidligere, end maaskee endog Margrete selvhavde tænkt sig muligt. Imidlertid havde hun dog nu faaet Fred fraden Kant, og Samtiden fandt dette hendes Skridt at være særdeles velbetænkt. Man betragtede hende nu, efter de skaanske Slottes Gjenerhvervelse og Fredens Oprettelse med Holsterne, som mange Gange megtigere end før. «I Aaret 1386», siger den samtidige lubeckske Chronist,«kom Dronningen af Norge igjen i Besiddelse af Danmarks Rige ligesaafuldstændigt som hendes Fader Valdemar havde baft det. Dette magedehun med stor Dygtighed, og paa den Maade, at hun først fik Skaanetilbage, og siden holdt en Dag med sine Modstandere Greven af Holsten,forenede sig ganske med dem til en evig Fred, og forlenede den arveligtmed Hertugdømmet Slesvig. Da dette var skeet, faldt der en Angst ogBæven over alle Mend i Riget, der maatte erkjende denne Frues Viisdom og Styrke, og som nu bød sig bende og hendes Søn til Tjeneste.Hun indstevnede til sig Fogederne i Landet, drog fra Slot til Slot oglod sig hylde, og forflyttede hvilkensomhelst Foged fra det ene Slot tildet andet, ligesom en Klosterforstander skikker sine Munke fra Kloster tilKloster. Dette skete endog i et Fjerdingaars Tid inden Kyndelmesse(herved menes formodentlig Februar 1387), og det er bøjligen at forundres over, at en Kvinde, der før var saa fattig, at hun ikke uden VennersHjelp kunde give et Maaltid Mad, fordi alle hendes Slotte stode udeog vare beheftede mere ved Magt end med Ret, nu tilligemed sin Søn blevsaa megtig i Løbet af et Fjerdingaar, at der intet manglede bende i heleRiget».



1881 fgg. Forhandlinger med Hansestæderne. 225

Denne Skildring af hendes tidligere fortrykte Omstændigheder ogden Vending til det bedre, som Begivenhederne i 1386 medførte, erheel merkelig; den tør vel være noget overdreven, men medfører dogvistnok i det Hele taget Sandhed. Flere Omstændigheder vise, at hendesHænder vare mere bundne før den Tid, end sidenefter, da hunidetmindste i Danmark kunde sette igjennem næsten hvadsomhelst hunvilde 1). Nu maatte ogsaa de Sørøvere indgaa Fred, som ikke havdedeeltaget i den tidligere Fredsslutning. Paa et Besøg, som DronningMargrete selv aflagde ved Hansedagen i Lubeck den 13de Juli, og somvi i det følgende nærmere kommer til at omtale, førte hun nu et andetSprog mod Stæderne end hidtil. Thi da der var Tale om at beramme etMøde for at bringe en endelig Fred med Sørøverne istand, vegrede hunsig ved at udsette Tiden lenger end til Midten af førstkommende September, «paa Grund af vigtige Erender, hun havde at udrette i Norge» (formomodentlig i Anledning af Kongens Myndigheds-Erklæring, som det i det følgende vil sees); til den Tid maatte Stædernes Gesandter see til at indfinde sig iVordingborg; Kong Olaf, sagde bun, vilde ej lenger sidde for StædernesManing (plages med idelige Erstatningskrav) af Stæderne, og hun vildenu vide med Bestemthed, om Stæderne i Betragtning af den Fordeel,de kunde have af Kongen (nemlig Bekræftelsen af Privilegierne), vilde forlige

sig med ham (det vil vel sige opgive alle Erstatningskrav) hvad Sørø

verne angik. Stæderne fandt selv, at Ret og Billighed bød dem at føjesig herefter ), og saaledes blev Fredsmødet holdt, paa aftalt Tid ogSted. Her blev der ogsaa virkelig baade paa Danmarks og StædernesVegne sluttet Fred, om end kun paa fire Aar, med de Sørøvere, somikke allerede forhen havde indgaaet Stilstand, og hvilke nu, ligesom hine,maatte stille hver to andre Adelsmend til Borgen for Fredens Overholdelse. Hermed ophørte vel ikke Kaperierne ganske, men man hører dogikke paa længere Tid tale derom, førend de saakaldte Vitalianere begyndteat forurolige Farvandene; men disse udrustedes fra mecklenburgske, ikkefra danske eller norske Havne.

) At flere af de fornemste Herrer endnu i 1384 vare ligesaa megtige som Dronningen, ja tildeels endog megtigere, synes at fremgaa af Bestemmelsen paaHansedagen i April 1384 om de 9 Skibe, der fra Danmark skulde udrustesmod Sørøverne. Dronningen paatog fig nemlig kun at skaffe to, Hr. Henning Putbusch ligesaamange, og Konrad Nolteke endog tre; to andre Herrerhver eet. (Suhm, XIV. S. 133).
3) See Uddrag af Stædernes Brev til de preussiske Stæder i Recessus Hansæ, hosSuhm XIV. S. 162. 163. Her tales ogsaa om, at Norges Riges Raad skuldeindsinde sig i Vordingborg tilligemed det danske, men deraf synes dog intet atvære blevet.

Mundho Hisorie. Anden Hovedasdeling 1. 15



226 Olaf Haakonssøn.

17. Kong Albrecht i Sverige paa en spendt Fod med de svenske Herrer.Dronning Margrete søger at vinde dem. Albrechts Krigstog til Søndrehalland.

Det er ovenfor nævnt, at Kong Albrecht under disse Forhandlingermellem Dronningen og Hansestæderne atter forsøgte Vaabenlykken imodbendeg Besiddelser. Lige siden den sidste Stilstand med Skaaningernefones han at have forberedt sig til et nyt Felttog, og forsøgte endogsamme Aar at faa sluttet et Forbund med den megtige Kong Ludvig iUngarn og Polen, i hvilket Biemed han den 7de September gav sinBroder Hertug Henrik og sin Svoger Grev Henrik af Holsten Fuldmagttil at underhandle med ham *). Men Grev Henrik døde faa Uger efter,og Hertug Henrik i 13832), det er derfor ikke sandsynligt, at nogetGesandtskab er afgaaet, eller noget Forbund sluttet. Hans Forsøgpaa at vinde Stæderne for sig havde heller ikke synderlig Virkning.Imidlertid kunde hans Forberedelser til Fjendtlighedernes Fornyelse neppeforblive nogen Hemmelighed. I Norge var man belavet paa at faaUfred med det første; dette viser et Brev, udstedt af Drottseten i KongOlafs Navn den 20de April 1382 fra Tunsberg, hvorved det tilladesIndbyggerne i Slagns og Vaale Skibreder, paa Grund af deres Fattigdom, at bygge sig et nyt Landevernsskib, der alene var tyve Alen langti Kjølen, og at bruge dette til Landets Forsvar, indtil Kongen blev myndig; det blev dem desforuden tilladt at benytte Sømmene i det gamle,casserede Skib Borrabranden til det nye, og siden at brende dette op, dogaltsammen med den Forpligtelse, at det nye Skib med Redskab og Tilbehørskulde være ferdigt inden tre Aar, og at de, om det imidlertid skuldeblive nødvendigt at verje Landet, skulde leje eller kjøbe et ligesaastor tSkib, der i alle Dele var forsvarligt »). Dette Brev synes at væreudstedt paa en Reise om i Landet, som Drottseten foretog om Vaaren og Sommeren 1382. Ved Sancthansdagstider var nemlig baadeDrottseten og Cantsleren i Bergen, fremdeles udstedende Breve i Kongens Navn. Om Kongen selv var med, er uvist, man veed kun, athan ved Midten af August befandt sig i Oslo »). Der er saaledes idetmindsteen Mulighed for, at han om Vaaren er kommen op fra Danmark for

!) Styffe, «Bidrag», No. 75, S. 180.
) Grev Henrik Gerhardssøn i Holsten døde 1381, men Dødsdagen er ubekjendt,(fee Suhm, XIV. S. 101). Hertug Henrik (Suspensor) i Mecklenburg dødei Marts 1383, (s. sammesteds S. 128).
) Dipl. N. 1. 470.
9) See Fortegueljen paa de i Kong Olafs Navn indtil 1385 udstedte Breve,ovenfor, S. 123, Noten. Her vil det sees, at to Landsvistsbreve, udstedte afKongen i Oslo den 13de August 1382, ere beseglede «i Kongens Nærværelse»



1381—1382. Tegn til nye Fjendtligheder med Sverige. 227

at gjøre en slig Rundreise med Drottseten, og det bliver i alle Faldsandsynligt, at en af Reisens fornemste Hensigter har været at efterseeog ophjelpe Forsvarsanstalterne, og at flere Breve af samme Slags somdet nys omtalte vedkommende Ledingsskibene og Landevernet have væretudstedte, men senere ere tabte. Hvorvidt Dronningen ogsaa fulgte medpaa denne Reise, turde være endmere tvivlsomt; men at hun i alle Fald vartilstede i Oslo, da Kongen i August var kommen tilbage dertil, maa efterdet ovenfor (S. 122) paapegede ansees vist, da Kongen ellers neppevilde kunne have udstedt Breve, om end blot Landsvistsbreve, udenDrottsetens eller Cantslerens Medbesegling 1). Formodentlig er derogsaa blevet holdt en Efterregning med Bønderne om deres SkatteØdelser, thi allerede i October 1381 blev en saadan anstillet af Drottsetenog Fogden paa Akershuus Benedict Nikolassøn, samt flere andre Kongsmend, med Bønderne paa Follo?»), og det ligger derfor nær at antage, atlignende Efterregninger have været holdte i enhver af de øvrige Sysler,gjennem hvilke Drottseten lagde Vejen. Omtrent paa samme Tid befandtHr. Narve Ingevaldssøn sig i sin Syssel Jemteland, beskjeftiget, som detsynes, med lignende Forretninger »). Forholdet med Sverige var hersaa uvenligt, at endogsaa Erkebiskopen af Uppsala maatte udvirke særskiltLeidebrev af Hr. Narve for nogle af sine Geistlige, som han om Høsten1382 sendte op til Jemteland for at undersøge en for flere Forseelser

) Der findes ingen andre Breve fra Vaaren og Sommeren 1382, der antyde,at Kongen eller Dronningen da opholdt sig i Danmark.
) Dette sees af et Brev, der siden har været sønderklippet i Remser, for atdisse kunde bruges som Seglremmer ved et andet af 16de October 1381, (Dipl.N. VI.), men saaledes at man endnu ved at legge Remserne sammen kan læse deførfte Linjer deraf. Her staar, «at Hr. Agmund Finnsfon, Kongens og Rigets Drottsete, med Samtykke af Benedict Nikolassøn, Foged paa Akershuus,og flere Kongens Mend, gave endeel navngivne Bønder paa Oslo kvit forvisse Stykker Kvæg» – formodentlig i Afgist eller Visøre. Den sidste Deelog Datum mangler, men det er tydeligt nok, at Brevet har været omtrentsamtidigt med det, hvori Remserne ere beseglede, siden Hr. Agmund kaldesDrottsete, hvilket han ej blev førend ved Hyldingen, og som han altsaa ejkunde kalde sig i Oslo, hvor Brevet aabenbart er skrevet, førend efter Tilbagekomsten fra Throndhjem. Af Dipl. N. l. 469, hvorved Kongen, det vilsige Drottseten i hans Navn, overdrager Tideke Skytte og Gudbrand Erlingsføn Kronens Fordring hos Thorbjørn Koll for Drabet paa Hr. HallvardNæpa, sees det, at Drottseten d. 9de Octbr. 1381 var i Oølo, beskjeftiget medRegjeringssager. Saaledes har vel han og Raadsherrer opholdt sig der, paadenne Maade beskjeftigede, siden Tilbagek fra Hornboresund d. 28de August.
9 Ved Brev af 24de Marts 1383, udstedt paa Jemtemotet, altsaa fra Berg paaFrøsøen, frikjendte Hr. Narve en vis Jon af Akre for den Beskyldning athave underslaaet et Skattesktind for Kongen. Dipl. N. lll. 447.

15*



228 Olaf Haakonssøn.

anklaget og fordreven Provsts Sag 1). Seent om Høsten 1382 blev
der holdt et Høvdingemøde i Bergen, hvor Drottseten atter var tilstede
tilligemed Hr. Sigurd Hafthorssøn, alle de tre fornemste Fehirder, nemlig Erlend Philipssøn i Bergen, Otte Rømer i Throndhjem og Gaute
Erikssøn i Tunsberg, foruden Provst Vinalde, Peter Nicolassøn, Sys
selmand paa Haalogaland, Lagmanden i Bergen Jon Aslakssøn, og
flere andre; muligt at Kongen ogsaa nu var tilstede, idetmindste udferdigedes der Breve og Retterbøder i hans Mavn 2), dog er det ikkesandsynligt ). Droningen var i alle Fald reist til Halland og Sjæland.
Man veed kun lidet om Forhandlingerne, men at de for en stor Deel maa
have gjeldet Kongens Indtægter og Ledingsvæsenet, synes man allerede
af de tre Fehirders Nærværelse at maatte kunne slutte. Et lignende
Møde blev i det følgende Aars August Maaned (d. 26de) holdt i Tuns
berg, hvor ligeledes Drottseten, Hr. Sigurd Hafthorssøn og de tre Fe
hirder vare tilstede, og hvor derhos den nye Erkebiskop Nikolas – dernu for første og sidste Gang aflagde et fort Besøg i sin Kirkeprovins –tilligemed alle de fire Biskoper, Jon af Oslo, Jakob af Bergen, Olaf af
Stavanger og Sigurd af Hamar vare nærværende »). Heller ikke om For
bandlingsemnerne paa dette Møde, hvorfra der ogsaa udstededes Kongebreve,
skjønt Kongen da neppe var i Norge ), have vi fuldstendig Efterretning, menden Gjetning ligger nærmest, at de tildeels vedkom den daværende Krigsstand, og formodentlig ogsaa Spørgsmaalet om, hvorvidt Hansestædernes
Privilegier skulde bekræftes eller ej.
Hvad der hindrede Kong Albrecht fra at begynde noget nyt Felttogmod Kong Olaf og Dronning Margrete allerede i 1382, var neppe noget andet end en ny Uenighed, der var opstaaet mellem ham og hansRaad, samt de øvrige Stormend. De nærmere Omstændigheder dervedkjendes ikke, men saa meget kan man slutte sig til, at Kongen, utaalmodig
) See Hr. Narves Brev fra Forberg af 7de Septbr. 1382, ssteds. No. 441.
2) N. gl. Love 1I. S. 215.
) Den 31te October var hun sandsynligviis paa Vardberg, eller andensteds iHalland, siden Johan Liste, Høvedsmanden paa Oppensteen, nævnes som nærværende ved et Brev, hun udstedte. See Annaler f. Nord. Oldkynd. og Historief. 1855, S. 12, 13, hvor dette Brev (om Abrumstorps Indløsning) er aftrykt.Fem Dage fenere var Henrik Wardenberg, der ved dette Brev gvitterede for400 Mk. Sølv, Pantesummen for Abrumstorp, paa Landsthinget i Sjæland,Suhm, S. 526, og sandsynligviis var Dronningen ogsaa her tilstede.
») N. gl. Love lll. S. 216.
⁶) De isl. Annaler (Udg. S. 336) melde, Flatø Annalerne for 1384, Skaalholts-Annalerne for 1383, og Lagmands-Annalerne med nogle Brudstykker for1382, «at Kong Olaf reiste til Danmark». Det sidste Aarstal synes at væredet rette.



1383. Kong Albrecht i Sverige paany ydmyget af Stormendene. 229

over den Umyndighedstilstand, hvori han befandt sig lige over for Raadetog Høvdingerne, havde gjort nye Forsøg paa at afkaste Aaget, og saaledesgjort Brud paa de højtidelige Tilsagn, han tilforn havde maattet give.Men alle saadanne Attentater kunde ej andet end lede til nye Krænkelserfor ham, især da han nu ej længer havde sin megtige og statskloge Faderat ty til. Saaledes maatte han paa Gripsholm den 18de September 1383 udstede en højst ydmygende Forskrivning, bvori han erklærede, at han «af sithele Hjerte og sin Tanke havde bortkastet al Mistykke, Misstemning, Mistro og Tvedragt, der paa nogen Maade og i nogetsomhelst Stykke havdefunnet reise sig mellem ham og bans Raadgivere, navnlig Drottseten BoJonssøn, samt alle de øvrige i Riget boende Mend, høje og lave, lægeeller lærde»; Uenigheden skulde betragtes, som om den aldrig havde fundetSted, og Kongen skulde aldrig drages det til Minde, som indtil denne Daghavde kunnet afstedkomme nogen Skade eller Uvilje; og for at al saadanUvilje og Mistro ganske kunde forebygges, overlod og lagde Kongen sig«med hele sin Tro ind til Nigets Raadgivere, om al hans egen og Rigets Bestaaen, og om alt hvad der kunde angaa ham selv, Riget ellerIndbyggerne, og vilde han i alle Erender eller Stykker rette sig efterderes Vilje og i ingen Maade derfra afvige, men med oprigtig Troskabog Kjærlighed omgaaes dem, styrke dem i al deres Ret, og med godTro lade dem blive ved alle de Breve og Rettigheder uforkrænkede, somfør maatte være givne dem eller nogen enkelt af dem. Thi det maattehan nu erkjende, at med Rigets Raadgiveres Raad kunde han bedst rammeRigets og Undersaatternes Bedste»1). Dette var altsaa hverken mereeller mindre end en ydmygst Beden om Forladelse og Kryben til Korsetfra hans Side; han havde modtaget Skrub, som en Skoledreng. Mensaa langt fra, at sligt kunde fremkalde hos ham det venlige og tillidsfulde Sind mod Raadet, som dette fordrede, maatte det tvertimod haveopirret ham dobbelt imod det, medens Raadet og Herrerne paa deresSide vist heller ikke et eneste Ojeblik tvivlede om, at hans Løfter hverkenvare eller kunde være oprigtige, og at alene Frygt og Afmagt afholdtham fra at prøve nye Forsøg paa at afryste Aaget og hevne de lidteKrænkelser. Det er saaledes let at begribe, paa hvor svage FødderEnigheden mellem Konge og Folk stod i Sverige, og hvor lidet der skuldetil for at afstedkomme et aabenbart Brud imellem dem. Det er af depaafølgende Begivenheder umiskjendeligt, og i sig selv naturligt, at jolængere Tid der hengik efter Kong Magnus's og hans Søns Fordrivelse, desto mere traadte Erindringen om hans foregivne Daarlighederi Skyggen, saameget mere som mange af disse endog kun vare ham paa

) Brevet er aftrykt i Tillegget til Hadorphs Udg. af Riimkrøniken S. 39.



230 Olaf Haakonssøn.

digtede af et selvraadigt, hadefuldt Parti, medens derimod hans Mildhed,Venlighed og mange gode Sider nu sikkert oprigtigere erkjendtes og

paaskjønnedes end forhen, og Hengivenheden for det gamle Kongedynasti

atter begyndte at røre sig hos Folket, blandt hvis ringere Klasser denheller ikke nogensinde var uddøet. Det maatte nu være indlysende forEnhver, at den Elendighed i Riget, for hvilken man gav Magnus Skylden, var bleven tifold større under Albrechts Regimente. De selvraadigeStormend maatte nu have indseet, at den Magt, de havde fravristetKongedømmet, og de Forrettigheder, de havde tilvendt sig paa det øvrigeFolks Bekostning, hverken havde bragt dem selv eller Riget de Fordele, som de synes at have ventet. Udlendinger havde trængt sig ind iLandet til de Indfødtes Ulempe; de beherskede Kongen 1) og vare altidved Haanden og rede at sætte ham op mod Landets egne Sønner;betydelige Landskaber havde skilt sig fra Miget og vare endnu ikke gjenforenede dermed. Og under alt dette saa man de nys forenede Riger,

Danmark og Norge, jevnt tiltage i Magt og Anseelse under den gamle

Kongestammes sidste Ætling og hans forstandige og talentfulde Modersvise Styrelse. Intet Under derfor, om det Omslag i Opinionen medHensyn til de sidste Folkungers Regjering, hvortil sikkert allerede for længereTid siden de første Tegn havde begyndt at yttre sig, nu skete medrivende Fart, saameget mere som det ikke ubetydelige Antal afsvenske Herrer, der vare blevne Folkungerne troe og derfor havdemaattet forlade Landet og altid længedes efter at vende tilbage,og fra sit sikkre Tilhold i Norge, i Halland eller Skaane,eller de svenske Landskaber i Vesten, vist ikke undlod uafladeligt atbearbeide sine Landsmend for at faa dem til at skille sig af medde mecklenburgske Herrer og atter slutte sig til den gamle Konge-Ætt.Naar vi saaledes i Aaret 1381 finde Kong Haakons troe Tilhænger Hr.Erik Ketilssøn i Vadstena, for at overdrage det endnu ikke ret organiserede Kloster nogle Ejendomme, som var det tilfaldne i Vermeland, tilesammen med Erngisl Jarl 2), og maaskee flere andre svenske Herrer, hvisHengivenhed for Kong Albrecht var heel tvivlsom, kan man neppe tvivleom, at han ogsaa har benyttet Lejligheden til at agitere mod Kong Albrecht og for Kong Dlaf og hans Moder. I Juli 1382 holdtes der,som det synes, i Vadstena, en Forsamling af Rigets Lagmend, saavelsomErngisl Jarl, Drottseten Bo Jonssøn, og Marsken Steen Benedictssøn,

) Af Tilstanden i Sverige og Stemni der giver Niimf (Scr. R. Sv.I. 58, 59) en meget mørk Skildring, fom vel synes at være noget overdreven,men som dog vistnok i sine Hoved-Drag medfører Sandhed.
2) Brev i det sv. Rigs-Archiv af 7de April 1381.



1383—1384. Agitationer mod Kong Albrecht. 231

for at bedtage en Skat til Kløsteret, det saakaldte Jomfru MariasPening ), og i April 1383 vare ligeledes Erngisl Jarl, Hr. PeterPorse, Ulf Jonssøn (Blaa) og flere andre Herrer forsamlede der ?).Ved saadanne Sammenkomster paa denne Tid, da Forholdet med Kongenvar saa spendt, kan man trygt antage, at Samtaler have været holdteog Raadslagninger plejede, der ikke kunde være gunstige for Kong Albrecht og hans Regimente, i Særdeleshed i Vadstena, der ej alene førmedelstsin kirkelige Fredhellighed og den Ærefrygt, som Fru Birgittes Navnudbredede derover, nu var det eneste Sted i hele den østlige Deel afSverige, hvor det eldre Kongehuses Tilhængere kunde mødes med sineLandsmend, uden at frygte for Efterstræbelser af Kong Albrecht ellerhans Mend, men hvor nu endog den blotte Luft saa at sige aandede tilMargretes Fordeel, efterat hun ved sin Opdragelse hos Fru Mæreta Ulfsdatter var kommen i den inderligste Forbindelse med hele St. BirgittasHuus og havde indyndet sig hos dettes indflydelsesrige Medlemmer, tildeels endog dem, der tidligere havde reist sig mod Kong Magnus. Overhoved kan man vel med fuld Ret sige, at VadstenaKloster blev et ligesaa virksomt Arnested for Agitationerne til Fordeel for Margrete og hendes Ætt mod Mecklenburgerne, som i sin TidSt. Olafs Helligdom i Nidaroos blev det til Bedste for dennes Ættmod Knytlingerne, og at man kan tilskrive dette Kloster, der netop fiksin Organisation i denne kritiske Tid, en betvdelig, for ej at sige den vigtigste Andeel i, at Mecklenburgerne saa kort derefter bleve styrtede, og atMargrete spillede Mester: en Fortjeneste, (om Margrete ogsaa noksomerkjendte, og hvorfor hun lagde sin Taknemmelighed klart nok forDagen, idet hun siden under sin hele Regjering viifte Klostret den størsteHengivenhed og ved alle Lejligheder gav det Beviser paa sin Indest.Om der allerede under den sidste Uenighed mellem Kong Albrechtog de svenske Høvdinger bavde fundet nogen Tilnærmelse Sted mellemdisse og Dronningen, og om enkelte af dem allerede nu i al Hemmelighed vare overtalte af hendes Venner eller hende selv til at førfage Albrecht og slutte fig til Olaf, naar den første bekvemme Leilighed gaves,lader sig af Mangel paa sikkre og fuldstendige Kilder ikke oplyse. Men

) Brev af 11te Juli 1382, i det sv. Rigsarchiv. Her nævnes vel ikke Udstedelses-Stedet, men da Brevet angaar Vadstena, er det formobentlig ogsaaudstedt der, især da vel neppe Hr. Grik Ketilssøn havde Fred andensteds.Blandt de her forsamlede Lagmend nevnes ogsaa Laurents Bjørnssøn iVestergøtland, forhen Kong Haakons højtbetroede Mand og vistnok ogsaa heelvenskabeligen sindet mod hans Søn.
) Brev af fte April 1383, i det sv. Rigsarchiv, hvorved Hr. Peter Porse selger

Gods til Vadstena, i Overvær af Erngisl Jarl, Hr. Byrge Ulfssøn, Hr. Jo

han Molteke, gift med Katharina, Enke efter Hr. Karl Ulfssøn, og Ulf Jonssøn.



232 Olaf Haakonssøn.

der er unegteligt et eller andet, som bestyrker en saadan Gjetning. Paafaldende er det, at Slottene Øresteen og Oppensteen i det sydvestligVestergøtland, hvoraf det sidste og formodentlig ogsaa det forsie endnumod Udgangen af 1382 var i Margretes eller hendes SlotsfogdersHender, og Kinds Hered, der endnu ved Midsommerstid 1383 synesat have tilhørt hende 1), i den første Deel af 1384 vare komne i Drottseten Bo Jonssøns Besiddelser ). Det maa altsaa være skeet i Løbetaf 1383, netop paa den Tid, da den sidste alvorlige Tvist herskede mellem Kong Albrecht og Naadet, eller, som man nu ligesaagodt kanfige, Bo Jonssøn, hvis Magt i Sverige formedelst hans uhyre Nigdom og de mange Forleninger, han efterhaanden havde tilpantet sig, nuvar saa stor, at Kongens egen i Forbold dertil svandt ind til en Ubetydelighed, og hvem man vel derfor er berettiget til at betragte som Hovedmanden for de Foranstaltninger eller Trusler, der aftvang Kongen den nysomtalte ydmygende Erklæring. Men hvorledes vare vel hine tvende Slottefaldne i hans Hender? Noget Krigstog, hvorved de fratoges Margretes Slotsfogder, omtales ingensteds og synes heller ikke at have fundet Sted.Saadant maatte desuden under det daværende spendte Forhold mellem Kongenog Bo Jonssøn være foretaget af denne paa egen Haand, hvilket ikkeer videre sandsynligt, ligesom man neppe engang kan paapege nogen Tidi 1383, da et saadant Krigstog med nogen Rimelighed kunde antages athave gaaet for sig, saasom de ikke faa Brevskaber fra dette Aar, hvoriBo Jonssøn omtales, viser, at han i den meste Tid af Sommeren ogHøsten ferdedes i det østlige Sverige ). De nævnte Slotte med tilhørende Hereder (Kind og Mark) maa saaledes ad fredelig Vej, efter Dagthingning og mod Udbetaling af en bestemt Pantesum, have været over

!) I det nys omtalte Brev af 31te October 1382, vedkommende Udløsningen afAbrumstorps Slot, nævnes fom Forlover Johan Liste, Høvedsmand paa Oppensteen for Dronningen, altsaa holdt han det da endnu for hendes Regning.Og da Ørefteen og Oppensteen, der laa nær hinanden, som oftest nævnessammen, ofte stod under een Høvding, og fordetmeste synes at have deeltSkjebne med hinanden, bliver det sandsynligt, at ogsaa Øresteen i MarksHered, der laa Vardberg meget nærmere, samtidigt var i Dronningens Hender.Og i et Brev i det sv. Rigsarchiv af 29de Juni 1383, formodentlig udstedt entenpaa Kongsbakke, eller paa Vardberg, siden Nisse Svarteskaaning nævnes somVidne, forføjer Karl Nikolassøn over Gods saavel i Halland som i Kindshered.Dette viser aabenbart at Kindshered (og saaledes Oppensteen) da endnu stodi nærmere Forbindelse med Halland og altsaa adlød Dronningen.
?) Bo Jonsføn opregner dem nemlig blandt fine Pantelehn i fit Testamente af17de April 1384, som vi i det følgende nærmere komme til at omtale.
) Bo Jonssøn var 2den August 1383 i Vadstena, 28de Septbr. i Vesteraas,19de November i Nykøping, 13de December paa Bjerkø (Breve i det sv.Rigsarchiv).



1383. Agitationer mod Kong Albrecht. 233

dragne ham eller hans Befuldmegtigede, kort før eller efter KongensAdmygelse paa Gripsholm, en Antagelse, der i høj Grad bekræftes ogsaagodtsom bliver til Vished ved den Omstændighed, at den samme Fogedeller Høvding, som havde Slottene for Dronningens Regning i 1382,Johan Liste, ogsaa efter Overdragelsen til Bo Jonssøn vedblev at føreBefalingen der1). En saadan Transaction behøvede efter de Tiders Forestilling ikke at stemple Bo Jonssøn som den, der spillede under Dekke medKongens Fjender, ja den kunde endog synes fortjenstlig, forsaavidt somhan ved egne private Midler bidrog til at erhverve de fraskilte Landskaber tilbage for Riget. Men naar man tager Hensyn til den alvorligeMisstemning og gjensidige Mistillid mellem ham og Kongen, og til denys omtalte Sammenkomster, da opstaar visselig en overvejende Formodning for en nøjere og for Kong Albrecht farligere Tilnærmelse mellemham og den kloge Folkunge-Dronning, der fra sine særskilte Gnke-Besiddelser i Halland og Elvesyssel havde let for at underhandle med desvenske Stormend, modtage Besøg af dem og udsende Agenter, uden atAlbrecht eller hans paalidelige Tilhængere kunde blive det var ellerhindre det 2, Denne Formodning bestyrkes end mere ved en Bestemmelsei det Testament, Bo Jonssøn oprettede strar efter Paasken det følgendeAar, i det for Albrecht uheldsvangre Vadstena, idet han nemlig, til Forebyggelse af, at hans Pantelehn og Ejendomme strar efter hans Dødskulde adsplittes, indsatte to Biskoper og aatte megtige verdslige Herrertil Executorer af Testamentet og Formyndere for sin Enke og Børn, ogdesforuden udnævnte een Suppleant for enbver af disse aatte, der maaskeekunde afgaa bed Døden, forinden alt kom i Orden, ja gav Executorerne,om de endda ikke skulde blive fuldtallige, Myndighed til selv at udfyldeTallet?). Den hele Best. lse var øjensynligt – og dette viiste sig

) Sæe Kong Albrechts Leidebrev for Bo Jonssøns Testamenterecntorer og Slotsfogeder af 23de Septbr. 1386 (Styffe, Bidrag No. 79, S. 186), blandt hvilkeogsaa Johan Liste nævnes, hvilket ej kan være for noget andet Slot end Oppensteen, saameget mere som Algøt Magnussøn, der i Lejdebrevet ogsaanævnes blandt Bo Jonsons Slotsfogder ved Siden af Johan Liste, alleredei Juni 1385 havde Øresteen (Brev i sv. Rigsarchiv).
) Naar man har for Øje, hvorledes Margrete senere, som vi ville see, føgteat bringe Giftermaal istand mellem Medlemmer af megtige Ætter for atfremme vigtige politiske Formaal, ligger det meget nær at antage, at hunogsaa nu forsøgte det samme – vi have seet, at Drottsetens Giftermaal medKatharina Knutsdatter sandsynligvis var hendes Verk – og saaledes bliverdet højst sandsynligt, at det ogsaa var hende, som omtrent ved denne Tidbragte Giftermaalet mellem den ovenomtalte Hr. Jon Hjerne og ChristineNikolasdatter istand for derved at vinde ham, der som Medlem af Røraadet i Sverige havde meget at sige, for sine Interesser.
) Testamentets Indhold anføres hos Lagerbring 1ll. S. 684, 692, 699, 823.



234 Olaf Haakonssøn.

ogsaa tydeligt nok i det følgende – især rettet mod Kongen for athindre ham fra at faa hiine Pantelehn tilbage, eller fra at tiltage sigdet indflydelsesrige Formynderskab. Og hvo var vel de udnævnte Exeeutorer? En af dem var Hr. Erik Ketilssøn, Folkungernes ivrigsteTilhænger og Albrechts afsagte Fjende! Der var ogsaa Karl Ulfssøn afTofta og St. Birgittes Søn Byrge Ulfssøn, der, hvor uvenligt stemtede end i sin Tid kunne have været mod Kong Magnus, nu vist ikkevar Albrecht mere gunstige; Marsken Steen Benedictssøn, Stifsøn afErngisl Jarl; Ulf Jonssøn (Blaa), forben Kong Haakons Mand, Deeltager i Toget til Eedsviken, og sikkert ikke Albrecht hengiven. At deøvrige saavelsom Suppleanterne vare af samme Sind som hine, deromhavde vist en saa klog Mand som Bo Jonssøn overbeviist sig, førend hanudnævnte dem. En af Suppleanterne var Algøt Magnssøn, Bo JonssønsFoged paa det nys erholdte Øresteen, en af de første, der siden erklæredesig aabenbart for Margrete. Bo Jonssøn lagde saaledes herved tydeligt forDagen, hvor fjendtlig sindet han var mod Kongen, uagtet han dog nu for etSyns Skyld skulde lade forligt med ham, saa at han endog begyndte Testamentet med de Ord, «at han fandt det raadeligst at opsette det, fordi hanhavde tenkt, med Guds Hjelp, for Rigets Gavn og Erende at følge sinkjære Herre og højbaarne Fyrste Kong Albrecht til Fjende-Land')»». Idenne Handling, saavelsom i den Stemning, der nu overhoved raadedemellem de svenske Herer, og i den Bane, de kort efter betraadte netopi Anledning af dette Testamente, saa man altsaa vistnok Frugterne afhine hemmelige eller aabenbare Sammenkomster i Vadstena eller andensteds, og overhoved af Dronning Margretes og hendes Venners skjulte,men desto sikkrere og rastløse Virken?).

Det er dateret fra Vadstena Røsthug (Søndagen Quasimodigeniti ?altfaa 17de April 1884. Samme Dag byttede Bo Jonssøn Jordegods medErngisl Jarl (Brev i det sv. Rigsarchiv).
) Lagerbring, 1. c. S. 692.
3) Langvarige Underhandlinger mellem de misfornøjede svenske Herrer ogDronning Margrete lenge førend deres aabenbare Opstand synes ogssaa Riimkrøniken (1. c. Side 58, 59) at antyde, hvorvel den somsedvanligt, fordrejer mangt og meget, især Chronologien. Overhoved findes der, naar man nøjere undersøger Brevene fra hine Tider, Tegn til etbesynderligt Samvirken og mistenkeligt Venskab mellem Albrechts og Dronningens Slotsherrer ved den hallandske og vestergøtske Grændse. De omtalteBreve, Johan Liste paa Oppensteen vedkommende, vidne allerede tildeels derom. Men man seer endvidere, at da de Slotsherrer, der havde øvet Kaperier,sluttede hlin føromtalte Stilstand, formodentlig i 1383, var det Henrik Anderssøn, der gik i Borgen for Nisse Svarteskaanning, og den samme HenrikAnderssøn fik Aaret efter, som vl ville see, det nys erobrede LagaholmsSlot i Pantelehn af Kong Albrecht, skjønt maaskee ikke med dennes gode Vilje,



1384. Kong Albrecht gjør et Krigstog til Søndre-Halland. 235

Imidlertid opnaaede dog Albrecht i 1384, formodentlig om Sommeten!), saameget at han fik et Krigstog istand mod den danske Grændse, vedhvilket ogsaa Bo Jonssøn, som Ordene i hans Testament antydede, varmed, eller idetmindste skulde være med, ligesom vel og flere andre svenskeHerrer, uden at man dog kan see, at de ydede ham nogen virkelig Hjelp.Thi hans fornemste Krigsstyrke synes at have bestaaet i de Tropper,som hans Tilhængere og Lehnsherrer i det østlige Skaane, nemlig beggeDuverne, Jakob Axelssøn, vel ogsaa begge Snakenborgerne, Gerhard ogHeyne, Vicke v. Vitzen i Kalmar og flere af hans tydske Venner, skaffede ham 2). Han brød ogsaa kun ind i Skaane og i søndre Halland,hvor han var heldig nok til at erobre Lagaholms Slot. Da Kong Albrechtved Paasketider allerede var iferd med at begynde Toget, havde Dronningen endnu neppe nogen Tanke om, at det vilde gaa for sig, sidenhun begav sig til Hansedagen i Stralsund (den 24de April) og der aftalte et nyt Møde med Stædernes Gesandter i Skaane til den 8de September. Dette var vel ogsaa Aarsagen til Albrechts Fremgang i Begyndelsen. Men da Margrete og Henning Drottsete havde samlet en Hærog med den ilede Albrecht imøde, flygtede han strar tilbage til Sverige

Abraham Broderssøn paa Kongsbakke, en af de megtigste Mend i Halland,der siden kom til at spille en betydelig Rolle og var Dronningen ivrigthengiven, Jep Muus paa Lindholm (ber lidt senere havde Vardberg) undlod vist heller ikke at agitere for Dronningen.
Aaret 1384 angives udtrykkeligt i det danske Chronicon af 1389, (Scr. r.
Dan. VI. 534), og Angivelsens Rigtighed befræftes saavel af Bo Jonssøns
Testament, som af Dronning Margretes ovenfor meddelte Undskyldning til
Hansestæderne, at hun for Krigens Skyld ikke efter Løfte havde kunnet møde
deres Gesandter i September 1384, eller til dette Møde indkalde sine Slots
herrer. Huitfel (S. 569) henfører Krigstoget, uagtet han øjensynligt omtaler det efter det selvsamme Chronicon, urigtigt til 1383, hvilken Fejl sidener gaaet over i andre, nyere Beretninger, saaledes i Jahns Unionshistorie
S. 11. Naar det her heder, at Albrecht i 1882 faldt ind i Skaane og be
megtigede sig Turstorpsø, hvor den kongelige Statholders Broder blev drebt,
da er dette en aldeles vilkaarlig Forklaring af hlint Chronicons simple ogkorte, af os ovenfor omtalte, Ord, at Gjaldkeren Hr. Tuve Galen mistede
Slottet Turftorpsø, og at Hr. Holmger, en skaansk Ridder, der blev drebt.
Snarere var det Dronningen, der lod ham det fratage; thi i 1886 var det i
hendes Vold, (1. e.) og Tuve Galen havde viist sig venskabeligt sindet mod
Mecklenburgerne (see ovenfor S. 74). Huitfeld siger (S. 571) efter selve
Gavebrevet, at hun havde kjøbt det af ham, neppe med hans gode Vilje.
) I nysnævnte Chronicon siges det udtrykkeligt, at Kong Albrecht efterat havetaget til sig ikke faa Riddersmend fra Skaane (adjunctis sibi non paucismilitaribus de Scaniå), brød ind i Skaane og Halland og tog Lagaholm.Det maa altsaa især have været de Herrer, til hvem Hertug Albrecht i 1378havde pantsat Gerde, Jerestads og Gøinge Hereder i Skaane, (see ovenforS. 74); dog var Jerestads Hered før 1387 kommet i Heyne SnakenborgsVold (see det samme Chron. S. 535)) At Vicke v. Vigen og Snakenbor

E



236 Olaf Haakonssøn.

med den Skam, heder det hos en samtidig Chronist ), ikke at havevovet at oppebie en Kvinde. Hermed endte Fjendtlighederne for denneGang, og fornyedes ikke for det første, da Albrecht neppe følte sigistand dertil og optoges derhos mere end forhen af sit fedrene Hertugdømme Mecklenburgs Anliggender, efterat hans Brødre Henrik og Magnus begge vare døde (1383 og 1385). Usandsynligt er det ikke, at BoJonssøn kan have meglet en Stilstand, siden Kong Albrecht i November1384 var i Jønkøping, hvilken Stad tilligemed Rumblaborgs Lehn ogen Deel af Finveden nu ogsaa hørte til Bo Jonssøns Besiddelser, ogderfor paa en vis Maade kunde betragtes som et neutralt Territorium.Thi under dette Ophold i Jønkøping pantsatte Kong Albrecht Lagaholmtil en Henrik Anderssøn, der synes at have været en skaansk ellerballandft Herremand og snarere at have heldet til Dronningens, endtil Kong Albrechts Parti, med den Forpligtelse, at holde det aabentfor ham, og give ham eller hans Befuldmegtigede det tilbage, naarPantesummen, 100 Mk. brendt, betaltes: en Overdragelse, som Albrechtdog neppe synes at kunne have bekvemmet sig til med sin gode Vilje ).Merkeligt er det ogsaa, at tvende af det gamle Kongehuses Tilhengere,Tubbe Erikssøn og Jon Oddessøn, omtrent paa samme Tid ogsaaopholdt sig i Jønkøping»). Maaskee var Stilstanden endog noget tid

gerne var med, maa man slutte af Henrik Andersøns Forsikringsbrev af 19deApril 1387 (Styffes Bidrag S. 189, jfr. nedenfor). Vicke v. Vitzen havdeendnu Kalmar (fee Suhm XIV. S. 861. Man faar saaledes det Indtryk,at Kong Albrecht fornemmelig, eller næsten udelukkende, havde sine tydskeHerrer og skaanske Tilhængere med sig paa Toget, og faa eller ingen svenskeHerrer. Det feer endog ud til, at han holdt sig saa sydligt og maaskeebegyndte Toget fra det østlige Skaane af for at undgaa at komme i Berørelse med Bo Jonssøn og hans Fogeder. Det lader ikke til, at Bo Jonsføn, da det kom til Stykket, ydede ham videre Hjelp, skjønt han havde bebudet det i sit Testament. Derimod har han snarere været rede til at megleStilstand.
) Nemlig i det oftere paaberaabte Chonicon af 1389 (Scr. R. Dan. VI 534).
) Ved Brev af 26de Novbr. 1384 erkjendte Henrik Andersføn, at han havdeLagaholms Slot med tilhørende Landskab til Pant af Kong Albrecht for100 Mark brendt, og lovede ved Pantesummens Betaling at give dettilbage, (Styffe, No. 77, Side 183). Men denne samme Henrik Anbdersføn var det, som omtrent ved samme Tid gik i Borgen for NisfeSvarteskaaning, Dronningens Slotsherre paa Kongsbakke, da han og deøvrige «Sørøvere» indgik den føromtalte Fred; altsaa maa Henrik idetmindstehave været en Ven af ham, og formodentlig og af Hr. Henning Putbusch,der var med at megle Freden. (See Bunge, 1. c. S. 1382).
) Brev af Kong Albrecht, dat. Jønkøping d. 27de Novbr. 1384, og af TubbeErikssøn, dat. sammesteds den 20de Novbr. om en Pantsettelse af Jordegods



1386. Sammenkomst mellem Margrete og Kong Albrecht. 287

ligere meglet i Anledning af den store Fest, som nu fejredes i Vadstena,idet de første Nonner og Munke den 23de October højtideligt bleve indførte af Biskop Nikolas af Linkøping, i Overvær af Erkebiskop Henriki Uppsala samt Biskop Thord i Strengnes: en Fest, der saaat sige vedkom hele Norden og derfor nok kunde kræve en almindelig Fred. Dronningen, der for Fjendtlighedernes Skyld ikke havde kunnet indfinde figtil det bestemte Møde i September, og heller ikke efter Løfte havde kunnetindkalde sine Slotsherrer, da hun benyttede dem i Krigen, samledes, somvi have seet, med de hanseatiske Befuldmegtigede den 9de October, ogda synes al Krigsfare at have været forbi. I det følgende Aar reisteAlbrecht over til Mecklenburg og understøttede Lubeck, Rostock og Wismar kraftigt mod endeel røverske Herrer, hvis Borge bleve nedbrudte ).Men da Albrecht benyttede Lejligheden til at fremstaa paa Hansedagen iStralsund ved St. Hansdags Tider og anholdt om Stædernes Bistand mod Danmark, fik han kun det undvigende Svar, at enhver Stadvilde forelægge Anmodningen for sit RNaad ), og imidlertid vare deskaanske Slotte blevne uvægerligen afstaaede til Dronningen, medens hunallerede tydeligere gav sine Forhaabninger med Hensyn til Sverige tilkjende,idet hun lod sin Søn Olaf, der ved denne Tid naaede Myndigheds-Alderen, antage Titel af «Arving til Sverige»). Saameget har dogmaaskee Albrechts Anmodning til Stæderne udrettet, at disse fik et personligt Møde mellem Albrecht og Margrete bragt til Veje for at prøvemindeligt Forliig. Thi ved den føromtalte Hansedag, som holdtes den 13deJuli 1386, indfandt sig baade Kong Albrecht og Dronning Margrete, ogforuden dem flere nordtydske Fyrster, navnlig Hertug Erik af Saren ogde holstenske Grever, med hvilke Margrete umiddelbart forud havde sluttet Fred og Forbund, samt mange andre Herrer. Det siges udtrykkeligt, at der her blev dagthinget vedkommende Rigerne Danmark og Sve

i Alehered (ved Ljodhuus) i Vestergøtland (altsaa i det Territorium, derendnu lød under Dronningen) til Ragnvald Pampe, i Overvær af JonOddessøon. Begge i det sv. Rigsarchiv.
) Detmar, S. 331.
) Uddrag af Recessus Hansæ hos Suhm XIV. S. 146.
) Eee K. Olaf Brev af 11te Mai, hvoraf Suhm meddeler Uddr., XIV. S. 145, efterRecessus Hansæ. Det er Ovitteringsbrevet for de skaanske Slotte og skrevetpaa Plattydsk. Olafs Titel lyder der «konink to Denemarken und Norwegenund war erfname des rikes to Sweden*. Denne Titel bruger dog ikkeOlaf i norske Breve, ligesom det og er vist nok, at den stred mod den svenskeStatsforfatning. Men man er deri maaskee berettiget til at see et Tegn paaden større Sikkerhed, hvormed Margrete nu imødesaa den svenske Krones
Erhvervelse, og dette kan alene have været paa Grund af hendes Forbindelsermed de svenske Stormend.



238 Olaf Haakonssøn.

rige). Altsaa er det aabenbart, at der er forsøgt Megling, men Resultatet kjendes ikke, uden forsaavidt man maa antage, at en ny Stilstand eller Forlengelse af Stilstand er bragt istand, og at Albrecht maaskee har frasagt sig de øst-skaanske Slotte. Saaledes stod Sagerne hen,saa lenge Kong Olaf levede, indtil Margrete næste Gang reiste sig modKong Albrecht, for i kort Tid at berøve ham baade Frihed og Rige,saaledes som det i det Følgende vil blive berettet.

18. Indenlandske Forhandli og Raadsmød g dvi om Iøs

9

landsfarernes Afgisier m. m. ? Mugferne herje i Nordiand og Finmarken.

Medens Dronningen saaledes ved Underhandlinger og Feider søgteat sikkre sin Søns Riger mod udvortes Fare, og om muligt at vindeSverige tilbage for Folkunge-Ætten, udviklede Drottseten og Raadet iRorge en ikke ringe Virksomhed med Hensyn til Rigets indvortes Anliggender: en Virksomhed, der i alle Fald vidner om god Vilje, om denend ikke i alle Deele kan siges at have været heldig. Man kan neppeunder Kong Magnus's og Kong Haakons Regjering paavise saa mangeRaadsmøder i et kort Tidsrum, som de, der nu holdtes i Olafs Umyndighedsaar mellem 1381 og 1385, og allerede ovenfor tildeels ere berørte. Derholdtes mindst eet hvert Aar, maaskee endog flere. Foruden den størreSammenkomst, der fandt Sted ved Hyldingen i Nidaroos 1381, holdtesder og, som vi have seet, en mindre i Oslo seenhøstes samme Aar, hvorved der anstilledes Efterregning med Kronindtægterne. Om Sommeren1382 var Drottseten og Cantsleren i Bergen, uden at dog nogetstørre Møde da synes at have været holdt, men i October samme Aarsamledes Drottseten, de tre fornemste Fehirder for Nidaroos, Tunsbergog Bergen, Biskopen sammesteds og Provst Vinalde, Hr. Sigurd Hafthorsføn, og flere andre Herrer og Embedsmend, i sidstnævnte Stad. I August1384 holdtes et lignende, men større Møde i Tunsberg, hvor den nysudnævnte Erkebiskop Nikolas og de fire øvrige Biskoper, Hr. SigurdHafthorssøn, de tre ovennævnte Fehirder, Haakon Jonssøn, Alf Haraldssøn og flere andre Herrer samledes med Drottseten. Ved Midsommerstider 1384 samledes Drottseten og Cantsleren med Biskop Jakob, ProvstVinalde, Haakon Jonssøn, Erlend Philipssøn og Alf Haraldssøn i Bergen,hvor en eller maaskee flere Forordninger gaves, og hvor saavel Drottseten,som de fleste øvrige af de nævnte Herrer synes at være forblevne indtilhen i August, da de ogsaa i denne Maaned udstedte en Retterbod fra Ber

1) Detmar, S. 386, 387, Recessus Hansæ, Uddrag hos Suhm, XIV. S.162, 163.



1381—1384. Raadsmøder i Bergen og Tunsberg. 239

gen, medens Cantsleren imidlertid vendte tilbage til Ostlandet for at besørgede løbende Cancelli-Forretninger. Resultakerne af disse Sammenkomster ogoverhoved af Drottsetens Embedsreiser vedkomme, forsaavidt vi kjende dem,nærmest den indvortes Styrelse, skjønt man dog, som ovenfor yttret, ikkekan tvivle om, at Forholdet til fremmede Magter, navnligt til Hansestæderneog til Sverige, have været Gjenstand for megen Raadslagning. I Førstningen, fornemmelig paa Drottsetens Omreise i 1382, bleve vel isærVarnadarbreve udstedte og Frihedsbreve fornyede, forsaavidt det ikke allerede var skeet ved Hyldingen. Saaledes bekræftedes den 16de Juni1382 de Friheder, fom Kong Haakon Magnussøn den eldre havde forundt Gaardsbonden i Audunargaarden paa Stranden i Bergen, da hanforærede den til Mariekirken i Oslo, og som Kong Magnus og Haakon den yngre ligeledes havde stadfestet, dog lagdes der udtrykkeligt til,at Bekreftelsen ikke gjaldt lenger, end indtil Kongen var bleven myndig ).Faa Dage derefter (den 26de Juni) udstedtes Varnadarbrev for Munkelivs Kloster i Bergen, ved hvilket Brev den samme Clausul indførtes ?).Det er allerede ovenfor omhandlet, at man ej med Viished veed, hvorvidtKongen har været med ved denne Lejlighed. Derimod var han, som det allerede er nævnt, i Oslo ved Midten af August, upaatvivleligt ledsaget af sinModer, saasom han da udstedte Landsvistbreve ), der besegledes i hansegen Nærværelse, uden at enten Drottseten eller Cantsleren nævnes og velheller ikke have været tilstede, medens man dog paa den anden Side umuligt kan antage, at den tolvaarige Dreng skulde have været i Norge udennogen Opsigt og paa egen Haand udført Regjeringsforretninger. Deter allerede forhen nævnt, at der ej findes noget Brevskab eller nogen sikker historist Beretning, som viser, at Dronningen i Midten afAugust 1382 var andensteds, end i Norge, hvor der ogsaa visselig varnok for hende at tage vare paa, blandt andet at forberede Gemytternepaa Rikolas Rusers Udnævnelse til Erkebiskop. Desuden maa hun veli alle Fald have fundet det nødvendigt med sin Søn at overvære Bryllupsfesten hos Kongehusets Frænde Hr. Sigurd Hafthorssøn, nemligmellem hans Datter Agnes og den svenske Herre Jon Markinssøn, hvilket Bryllup netop ved denne Tid synes at have fundet Sted »), saamegetmere som det ikke er usandsynligt at dette Giftermaal har været

) Dipl. N. ll.a76. Suhm, XIV. S. 516, Ved en en besynderlig Fejltagelse harSuhm, hvor han S. 84 giver et kort Uddrag af Brevets Indhold, «Bønderne paa Slyngstad i Strand» istedetfor «Bonden i Andunargaarden paaStranden».
) Mnnkelivsbogen S. 12.
») Dipl. N. l. 473. 474.
) See ovf. S. 152. Den 16de Novbr. 1382 er Jon Martinssøns første bekjendte



240 Olaf Haakonssøn.

hendes Verk, for at den i Vermeland og Dalsland anseede og indflydelsesrige Jon desto fastere kunde knyttes til Norges og KongehusetsInteresser. Siden – formodentlig i September – forlod hun atterNorge og drog til Halland, samt senere til Sjæland, hvor hun modtogden just fra Curien tilbagekomne Erkebiskop Nikolas, saaledes som detforhen er berettet. At hun ogsaa havde Kong Olaf med sig tilbage, erefter det ovenfor anførte sandsynligt, skjønt det ej med Bestemthed kanpaavises 1). Drottseten derimod og Hr. Sigurd Hafthorssøn begavsig til det ovenomtalte Raadsmøde, der holdtes i Bergen henimod Slutningen af October Maaned, og hvor navnlig de tre Fehirder vare tilstede 2). Deres Nærværelse antyder allerede, at financielle Spørsmaalmaa have været under Forhandling. Det er ikke usandsynligt, at netopi den Anledning Thurid Hallsteinsdatter og hendes Mand Jon Erikssøn fik Provst Vinalde til selv anden, den 13de October, at udstede enbekreftet Copi af det Brev, hvorved Kong Haakon havde skjenket denDeel af Gaarden Gyltan, som Hallstein Baardssøn havde ejet, til hansDatter Thurids Børn; det var maaskee nemlig at befrygte, at de forsamlede Raadsherrer under deres Granskning efter Kronens Ejendommeog Rettigheder vilde gjøre Thurid denne Ejendom stridig. Ligeledes erfares det, at den kongelige Ombudsmand i Staden klagede over, at flereaf Islandsfarerne gjorde Kongen og Kronen stor Skade deri, at de ikkevilde erlægge den saakaldte Sekkegjeld af de Varer, som de førte tilLandet, en Femprocent-Afgift, paabuden af Kong Magnus og hansRaad, og indskærpet af Kong Haakon ). Efterat have gransket Sagen

Brev fra Sudreim dateret (Dipl. N. ll. 477), skjønt det angaar Gaardekjøb paa Dal i Sverige. Før den Tid daterer han fra Dal, sidenefter stedsefra Sudreim, Oslo eller andensteds i Norge (Dipl. X. ll. 480. 485. 1. 485);dette vidner umiskjendeligt om, at han i 1383 er flyttet til Norge, altsaavel her haft Bryllup med Agnes Sigurdsdatter.
!) Det er forhen omtalt, at de islandske Udsagn «Kong Olaf foor til Danmark»(S. 336) ikke afgiver nogen sikker Tidsbetegnelse, fordi den i de forskjelligeHaandskrifter henføres snarst til 1382, snart til 1383, snart til 1384.
3) N. gl. L. 111. S. 212. Her er Dagen vel kun angivet som de to ApostlersMesse-Aften og kan saaledes betegne baade 30te April (Philips og Jakobs) og 27de October (Simons og Judæ); i første Fald vilde Aaret blive1383. Men at Høst-Festdagen menes, sees deels deraf, at 30te April 1383er Christi Himmelfartsdag og vilde saaledes blive betegnet som «Helligthorsdag», deels at der tales om nysankomne Islandsfarere, hvilke ej funne havegjort Relsen fra Island i Marts og April, men heller om Sommeren, keaaide fom hjem seenhøstes.
5) Af de eldre Paabud haves der nu ingen Gjenpart, saa at man ej engang veed,naar de bleve udstedte, eller hvilken Magnus det var, som allerførst paalagbe det.



 1881. Raads- og Biskopsmøde i Tunsberg. 241

og efterseet Kong Magnus's oprindelige Forordning derom, udstedte deforsamlede Herrer i Kongens Navn en ny Forordning til de nys ankomne Islandsfarere saavelsom alle dem, der senere kunde komme, at deskulde holde sig de eldre Bestemmelser efterrettelige og ordentligt udredeAfgiften; navnlig skulde Islandsfarernes Svene ikke unddrage sig Ødelsen, saaledes som de en Tidlang havde gjort. Dog tilføjedes ogsaa her,at Forordningen alene skulde gjelde, indtil Kongen blev myndig, saafremthan da fandt det raadeligt at gjøre nogen Forandring deri. Hvad dermere er forhandlet paa dette Møde, vides ikke.
Det næste Møde, der holdtes i Tunsberg, var, som vi have seet,talrigere; navnlig var alle Norges Biskoper der tilstede, og det havdesaaledes Præget af et virkeligt Rigsmøde, hvilket vel ogsaa er Grunden til, at de her fattede Bestemmelser ej ligesom de, der vedtoges paa deforrige Møder, kun erklæredes gjeldende under Kongens Umyndighedstid ).Her var det ikke alene en Deel af Raadet, der fattede Beslutninger paafit eget Ansvar, med Forbehold af yderligere Bekræftelse, men det heleRaad kunde give sine Bestemmelser fuld og varig Gyldighed. Saaledes vedtoges her og udstedtes siden under den 26de August i KongOlafs Navn forskjellige Bestemmelser, samlede i Retterbodform. En afdisse Bestemmelser var en ny Indskerpelse af Sekkegjeld-Ydelsen. Derklagedes fremdeles, heder det, over, at det Gods, der kom fra Island,blev udskibet, førend Sekkegjeldet var erlagt til Kronen, og derfor blevnu enhver saadan Udskibning forbudt under Brevebrudsstraf. Men desforuden blev der og truffet et Par andre Bestemmelser, af bvilke mankunde ønske, at idetmindste den ene aldrig havde været udklekket, saa ødeleggende blev den og maatte den i Tidens Løb blive for Norges Handelsrørelse og store Landskabers Velvære. I Anledning af de byppige Klager, der fremdeles hørtes over, at de Mend, der vilde holdesit Huusvæsen og sit Landbrug vedlige, ikke kunde faa Arbeidsfolk, fordide fleste unge Mend lagde sig paa Kjøbferd, tvertimod Kong Magnus'sog Haakons Bestemmelse, blev denne strengt indskerpet, saaledes at ingenherefter maatte sejle i Kjøbferd, som ikke ejede indtil femten forngildeMark gjeldfrit. Dette kunde dog endnu nogenledes lade sig høre. Mendesforuden blev det bestemt, at til Forebyggelse af, at Landet «skulde mereligge øde, end Konge og Folk kunde være tjent med», skulde herefter ingenenten i By eller Bygd have Tilladelse til at bygge noget Kjøbmandsskib for dermed at sejle nord i Landet eller til Skatlandene, undtagen de,som formaaede at gjøre det af sit eget Gods uden at optage Laan en

) N. gl. L. 1II. S. 216–218.

Muncqhs Historie. Anden Hovedafbeling. 11.

*



242 Olaf Haakonssøn.

ten hos Landsmend eller Fremmede, og aflagde Eed herpaa. Overtrederne af dette Forbud skulde bøde 8 Ertoger og 13 Mk. i Brevebrudog derhos have Skibet forbrudt. Endvidere forbødes det alle kongeligeOmbudsmend, fornemmelig Febirden i Bergen, at taale eller tillade, atnogen byggede Skib imod dette Forbud, men derimod paalagdes detdem at confiskere Skibet for dem, som handlede derimod, ligesom ogsaaLagmendene skulde dømme dem efter Loven, som Sysselmendene sagsøgtefor deres Domstol i Anledning af dette Forbuds Overtredelse.
Dette Forbud maatte, naar det strengt overholdtes, legge saa mangeHindringer i Vejen for de unge foretagelseslystne Nordmend, der endnusøgte at arbeide sig op ved Handelsdrift, at man let kan fristes til at tro,at de kloge Hanseater, der havde al Grund til at frygte Opkomsten af enindenlandsk og formuende Handelsstand i Norge, havde ved alskens Midler,maaskee endog mindre hederlige, faaet Raadsherrerne til at udstede det.Thi naar alene de Nordmend, der allerede vare Capitalister, skulde haveLov til at handle, og ingen ung Begynder maatte grunde sine Forretninger paa fremmede Capitaler, er det jo klart, at ingen selvstændignorsk Handelsstand – den man nu just trengte mest til – kunde kommeop ved Siden as Hanseaterne. Dog, naar man har den totale Ukyndig
hed i den rette Handelspolitik for je, som i denne Tid og lenge efter
herskede hos de Styrende ej alene i Norge, men i hele Norden, vil mangodt kunne forstaa, at neppe nogen saadan Indblæsning fra Hansest nebehøvedes for at forlede Raadsherrerne til dette falste Skridt. Vi haveallerede forhen seet, hvilken Frygt der herskede hos Magthaverne for, at«Landet skulde legges øde, Jorden savne Dyrkning og Skatterne forringes, naar altfor mange vilde slaa sig paa Handelen;» og denne Frygt varsikkert tilstrekkelig til at kunne fremkalde det her omtalte, ja endnu verreMisgreb, uden at der fra Hansestædernes Side udfordredes anden Indvirkning – om overhoved en saadan har fundet Sted – end det ubetydeligste Vink. Forbudet gjaldt vel egentlig kun Farten paa Nordland,Finmarken og Skatlandene, men saavidt man kan see, var denne Handelsfart den eneste, der nu beskjeftigede norske Kjøbmend og norskeSkibe, medens Handelen paa Udlandet ganske var i Hanseaternes Hender. Og saaledes arbeidede Regjeringen, i sin Ængstelse for at Kronindtægterne skulde forringes, ligesom slagen med Blindhed, til det Maal, deromsider desverre opnaaedes, nemlig at den sidste Rest af Nordmendenes egenHandelsrørelse paa det nærmeste tilintetgjordes, og at de fjernere Skatlande, hvis Velferd nu, paa Grund af Regjeringsmonopolet, afhang afForsyningen fra Norge, oftere kom i den yderste Nød, medens Sejladsen til Grønland omsider ganske ophørte, saaledes som det i det følgende vil blive viist.



1384. Raadsmøde i Bergen 1384. 243

Ved Mødet i Bergen om Sommeren 1384, der synes at havevedvaret lige fra St. Hansdagstider til hen i August, medens Dronningen ferdedes nede i Danmark og havde travlt med at underhandlemed Stæderne om de skaanske Slottes Gjengivelse m. m., kom atterHandels- og Arbeids-Forholdene paa Bane. Ved en i Kongens Navn udstedt Forordning af 28de Juni ) bestemtes der først en heel Deel nyeTaxter for Haandverkers Arbeide, og foreskreves det om Mynten, at den«skulde gaa, som den fra gammel Tid havde gaaet»» Men desforudenbestemtes der, at de kongelige Ombudsmend skulde fordele Arbeidsfolkenepaa Landet rundt om til geistlige eller verdslige Huusbønder. Det forbødes Enhver paa Landet at tage arbeidsføre Kvinder i Huset, og Fogderne skulde om Høst og Vaar «kjøre» de Mend og Kvinder ud afKjøbstederne, som vare arbeidsføre nok til at arbeide paa Landet og ejhavde festet sig i fast Tjeneste. Muligt at Affolkningen siden Mandedøden havde bevirket en Mangel paa Arbeidskrefter, som de Fleste fandtbetenkelig; men denne umiddelbare Indgriben fra Regjeringens Side vardog ligefuldt utilbørlig. I Indledningen til Forordningen heder det,at en Mengde Uskikke havde siden Kong Magnus's og Kong HaakonsDød indsneget sig, ej alene Kongens egne Thegner og Undersaatter, menogsaa alle udenfra tilkommende Mend til Tyngsel, især i Kjøbstederne,og blandt dem igjen fornemmelig Bergen, der var den største i Norge:Uskikke, der især hidrørte fra dem, der skulde ernære sig af sit Arbeide. Ved en anden i Kongens Navn udstedt Forordning af 19deAugust, henvendt til alle Indbyggerne i Finmarken, Haalogaland, Naumdal, Throndhjem, Nordmøre, Raumsdalen og Søndmøre, overhoved alledem, der boede nordenfor Stad, søgte Regjeringen at verne om Kjøbstedernes Rettigheder, og fornemmelig derved holde Liv i de smaa Kjøbsteder ved Vesterhavet, Borgund paa Søndmøre, Vedø i Raumsdalenog Vaagen paa Haalogaland, der allerede var paa god Vej til at forfaldealdeles. Raadet og Kongen, heed det, kunde nok merke, at Bergen ogThrondhjem, saavelsom hiine Smaakjøbsteder, fordervedes og ødelagdesderved, at Sejlingsmend ikke sejlede med sine Varer til dem efter gammel

Skik, og da nu saavel Kong Magnus som Kong Haakon havde forbudt

Fjordekjøb og Ver-Kjøb (Smaahandel inde i Fjorden og ved Fiskeverene),bestemtes det herved, at ingen maatte sejle med sine Varer til andreKjøbsteder, end til Byerne, nemlig de fra Finmarken og Haalogalandtil Vaagen, de fra Naumdal og Throndbjem famt Nordmøre til Throndhjem, de fra Raumsdal til Vedø og de fra Søndmøre til Borgund.

) N. gl. L. lll. S. 218—220.



244 Olaf Haakonssøn.

Dog skulde Bymendene i Bergen som hidtil kunne drage til Vaagenog der holde sin Kjøbstevne.
For Finmarkens og Haalogalands Indvaanere indskerpedes Forbudet mod at sejle med sine Varer andensteds end til Vaagen endnuyderligere, og deres Overtredelse deraf blev endog erflæret for en Landraadesag, fordi Russerne og Karelerne havde opsagt Dagen (Stilestanden) med Nordmendene, og hine Landskabers Indbyggere derformaatte være paa sin Post og gjøre hine Fjender Modstand, naar devilde tilføje Norges Indbyggere Skade. Den nærmere Sammenhengmed denne Opsigelse kjendes ikke. Man kan vel med Sikkerhed antage,at Stilstanden oftere har været frnvel siden 1351 1), men ingen Efterretning er opbevaret om de Forbandliug som gaaende fandtSted. Sandsynligviis har den, som tidligere, hver Gang været fornyetkun paa ti Aar ?), og saaledes vel og paa det nærmeste hvert tiendeAar, forsaavidt ingen Hindringer kom ivejen og forhalede Fornyelsen.Tillige er det sandsynligt, at Fornyelsen skete, om ej just under eet, saadog paa det nærmeste samtidigt for Norges og Sveriges Vedkommende,endog efter Adskillelsen; thi Stilstanden i 1351 sluttedes for begge Riger under eet, og saaledes maatte den vel ogsaa løbe ud paa samme Tid forbegge. Vi have seet, at Bo Jonssøn underhandlede om Stilstand mellem Sverige og Rusland i 1374 ), og deraf kunde man maaskee slutte,at der til samme Tid ogsaa har været underhandlet fra norsk Side, ogat der blev indgaaet en Stilstand paa ti Aar, hvilken saaledes løb ud1384. Om Krigen selv vides ikke andet, end at Russerne enten maaskeeallerede i dette Aar, eller i et af de paafølgende – Tiden angives forskjelligt – gjorde et Indfald i det nordlige Norge, drebte Mandsperfoner, men tog Kvinder og Børn til Fange, og ranede deres Penge»).Man maa saaledes antage, at der, trods Advarslen til Indbyggerne afNordland og Finmarken om at være paa sin Post, dog ikke er gjortklekkelige Anstalter til at modstaa Russernes Angreb. Noget synes dogfra det Offentliges Side at være foretaget i den Anledning, thi efter alSandsynlighed var det med Hensyn til denne Krig, at der blev paalagthele Almuen i Nordfjord en overordentlig Afgift til Udbedring af Syslens

) See foregaaende Bind, S. 527. Da ogsaa Nordmendene deeltog i den Krig,som da førtes med Russerne, er det rimeligt, at ogsaa Stilstanden blevsluttet for deres Vedkommende.
*) Freden eller Stilstanden af 1326 sluttedes, sam vi have feet, paa ti Aar.
) See ovenfor S. 53.
) Islandske Annale ¹g: S. i Notitsen findes ej i Flatø-Annalerne, menkun i Sk og Lag Annalerne, i de førfte for 1386, i de fidstefor 1385,



1385, 1386. Russerne herje Finmarken. 245

Langskib, hvilket vel saaledes traadte i Stedet for samtlige mindreSkibe, formodentlig 7 Femogtyvesesser, siden hele Fylket udgjordefemten Skibreder, skjønt man ikke veed, naar denne Forandring skete.Udbedringen overdroges en vis Jon Holmssøn, der til den Endeogsaa oppebar Afgiften og efter fuldbragt Arbeide aflagde Regnskab derover paa Vinreid den 12te Marts 1386 for Sysselmandens, ErlendPhilipssøns, Ombudsmand Peter Haakonssøn, saavelsom to Mend afhver Skibrede, tilkaldte med Erlends Samtykke!). Lignende Foranstaltninger have formodentlig ogsaa været gjorte i andre Sysler nordenfjelds, men Brevskaberne derom have deelt Skjebne med saa mange andre,der ere sporløst forsvpundne. Skade, at man skal vide saa liden Beskeedom denne Sag. De russiske Aarbøger berette heller ikke noget derom.Russernes og Karelernes Anfald paa disse Egne synes efter den Tidsnarere at have tiltaget i Hyppighed og Grumhed, end aftaget, og nogetover tredive Aar senere lød Klagerne fra Nordlands og FinmarkensIndbyggere saaledes, at Russer og Hedninger «lenge havde gjort demgrov Skade, at de selv maatte ligge i Orlog Vinter og Sommer udenanden Hjelp end af den fattige Almue og enkelte Ombudsmend, samtat Russerne ikke overholdt nogen Stilstandstractat med dem» . Densamme Tilstand herskede vist allerede paa de Tider, vi nu have for os.Forsvaret paa de yderste Nordøstgrendser synes at have været mere, endRegjeringen kunde overtage.

19. Begivenheder paa Island, Grønland og i de øvrige Skatlande.

Kort efter Kong Olafs Hylding i Norge, formodentlig i 1382,aflagde ogsaa Islendingerne sin Troskabs-Eed til ham i Lagretten paa

1) Dipl. N. lll. 465. Brevet er udstedt af Presten til Eyge og Vinreid samtfem andre Mend, altsaa ikke af alle de tilkaldte Mend, der tilsammen i detmindste maatte gjøre et lige Tal. Men der siges udtrykkeligt, at ogsaa mangeandre vare tilstede. Regnskabet er ej uden Interesse, skjønt man ej deraf kan feeden hele Sum, som Jon havde oppebaaret. Der nævnes kun hvilke forskjelligeAfgiftsposter hver enkelt Udreder havde yde To Thveiters-Tolden til Indholter, Thveitestolden til Fremreide, M til Sejls-Udbedring samtenkelte særskilte Summer, 28 Lauper af Serk paa Sand ⁶ Estein paa Vinreid, som de var Almuen skyldige, og tolv Lauper af Indbyggerne paa Møeri Skibsleje, da de foor østenfra; altsaa havde de lejet Skibet, som man seer,uvist til hvad Tog. Efter nøjagtig Granskning af Regnskabet Skibrede forSkibrede ester Mandtallet vilfte det sig, at Jon Holmssøn havde udlagt 66Lauper mere, end han havde modtaget, men «da han vilde see vel for sinEed», slog han af 16 Lauper; derpaa aflagde han Lyriter-Eed, at han havdegjort rigtigt Regnskab for Afgiften, dog Udfareledingen heri ej iberegnet.Heraf sees det, at Afgiften var overordentlig.
3) Dipl. N. l. 670.



246 Olaf Haakonssøn.

Althinget. Imidlertid havde Kong Olaf, eller de, der styrede i hansNavn, allerede tidligere beskikket baade Hirdstjore og Lagmend i Landet.Hirdstjore blev fremdeles Andres Sveinssøn, der i 1379 var kommenover til Norge tilligemed Biskop Oddgeir, og som vel derved des lettere kundeudvirke, at han bekræftedes i sit Embede. Efter nogle Haandskrifter afde islandske Annaler skal han allerede være kommen ud til Island i 1380,og Troskabseedens Afleggelse, der formodentlig skete ved hans Foranstaltning, have fundet Sted i 1381; andre Haandskrifter lade ham komme udi 1381, og Eeden blive aflagt i 1382; endnu andre flytte beggeBegivenheder fremdeles eet Aar lengere frem. Det sandsynligste er,at hans Udnævnelse først fandt Sted efter Hyldingen i Norge,altsaa om Sommeren 1381, at han samme Høst kom ud til Island, og at Troskabseeden saaledes blev aflagt paa det følgende Althing, nemlig først i Juli 13821). I 1381, formodentlig samtidigtmed Andres's Fornyelse i Hirdstjornen, beskikkedes ogsaa Rafn, en Sønaf den før omtalte Hirdstjore Botulf Andressøn, og Svigerføn af ThorsteinEyjulvssøn, til Lagmand for Nord-og Vest-Fjerdingen umiddelbart efter denne,og det anmerkes udtrykkeligt, og altsaa som en Særegenhed, at Embedetbetroedes ham for Livstid?). Ravn havde ligesom Andres Sveinssønværet i Norge, da han udnævntes, og var saaledes formodentlig reistover med Anbefaling fra sin Svigerfader, der nu maa have været gammel og svag og derfor vel ønskede at fravige Embedet, men naturligviisogsaa helst at have Svigersønnen til Eftermand. Ravn beklædte dogEmbedet ikke længere end til 1389, da han omkom ved et forferdeligtJordfald, der ødelagde hans Gaard Langelid i Hørgaardal (d. 18de November), saaledes som det i det følgende nærmere vil blive omtalt, ogden gamle Thorstein maatte da endnu engang overtage Embedet ). Lagmand syd og øster var formodentlig en vis Bjørn, kaldet Klova-Bjørn,der udnævntes i 1377 4), men man veed forresten aldeles intet om ham.Tilstanden paa Island i denne Tid beskrives som yderst sørgelig. Derdannede sig Flokker (d. e. Ufreds-Flokker) og herskede Fredløshed, bederdet ), og derhos rasede fremdeles Sott og Mandedød over hele Landet ).Annalerne nævne ogsaa flere anseede Mend, som i denne Tid døde, formodentlig som Offere for Sygdommen. Der tales om Manddrab, om

) Isl. Annaler, Udg. S. 334.
) Sammesteds, S. 332.
3) Sammesteds, S. 346., jvfr. Saln til Sögu islands 11. S. 72. 73.») Jøl. Annaler, Udg. S. 328.
5) Sammesteds, ved 1382, S. 334.
6) Sammesteds, ved 1381 og 1382, S. 332, 334.



1381 1387. Begivenheder paa Island. 247

Henrettelfer, og andre Tegn paa en mislig Samfundstilstand, men daman forresten veed lidet eller intet om de Personer, som enten udførtedisse Handlinger eller vare Offere for dem, ville vi her ej dvele udførligere derved, men kun omtale et Par af de mest characteristiske Tildragelser. I Aaret 1385 i Julen, fortælles der, reed Gudmund, en Sønaf den tidligere omtalte Lagmand Orm Snorressøn, der endnu levede,tilligemed en Grik Gudmundssøn hen til en vis Thord Jonssøn, derboede i Borgarfjorden, tog ham til Fange i hans eget Hjem og lodham halshugge, altsammen ifølge en af Orm Snorressøn afsagt og derfor nu mindst 10 Aar gammel Dom. Dommen synes at have væreturetferdig, idetmindste betragtedes den saaledes, og Gudmunds og EriksHandling vakte derfor almindelig Harme. Paa Thinget samme Aar blevGudmund og hans Fader Orm, som det fortelles, betrængte ved Mandgang, det vil sige, truede og angrebne af forbittrede Folkehobe, og ErikGudmundssøn maatte Aaret efter forlade Landet. Imidlertid havde Gudmund, saavidt man kan skjønne, ført et halv fredløst Røverliv, thi derfortælles, at hans Mend begik Ran og Tyverier over hele Vest-og SydFjerdingen. Dog maatte ogsaa han endnu samme Aar fortrække; omhan kom til Norge, vides ikke, men i 1388 var han paa Færøerne, hvorhan en Nat, som der berettes, forsvandt paa en uforklarlig Maade, ogSysselmanden, den oftere omtalte Greip Ivarssøn, inddrog paa KongensVegne alt hans Efterladenskab, da dette ifølge en over ham afsagt Domvar forfaldet til Kongens Kasse, formedelst hans store Misgjerninger.Heldigere var Erik Gudmundssøn, der endog drev det til at udnævnestil Hirdstjore af Drottseten, medens denne endnu førte Regjeringen,som det i det følgende vil blive berettet; men allerede Aaretefter blev han drebt ). De Ulykker, der saaledes overgik beggeThord Jonssøns Drabsmend, betragtedes formodentlig som aabenbareTegn paa hans Uskyld, thi i 1389 blev hans Been efter OfficialensForanstatning og hele Geistlighedens Samtykke flyttede til StavholtsKirkegaard, og han selv betragtet som en Helgen, saaat man endog tilskrev en Bøn til ham, at et Menneske blev reddet i et stort Jordskredpaa Hjalleland, der indtraf omtrent samtidigt med det nys omtalte paaLangelid»). Der nævnes ligeledes om en megtig Mand ved Navn Vigfuus Flosessøn, som i 1384 formedelst store Forbrydelser var blevensat i Bann, med Paaleg at drage lige til den pavelige Curie at faaAbsolution. Han reiste ogsaa afsted næste Aar, men kom ikke til Rom,thi han fik fuld Absolution for alle sine Forseelser af den til Biskop i¹ Sammesteds, S. 338, 340, ved 1885, 1386, 1887, 1388.3) Sammesteds, ved 1389 og 1390, S. 342, 346.



248 Olaf Haakonssøn

Grønland udnævnte Henrik, der opholdt sig deels i Danmark, deels iNorge, og sandsynligviis ved sin Ud lse havde faaet en almindeligFuldmagt til at meddele saadanne Absolutioner i sit fjerne Biskopsdømme,hvorfra det i de fleste Tilfelde var umuligt at komme til Rom; menhvilken Fuldmagt dog vist ikke gjaldt andetsteds. Med denne Absolutionvendte Vigfuus tilbage i 1391, men opførte sig fremdeles som en Voldsmand, saaat han omsider atter blev bannsat 1). Der nævnes endvidereom Folk, der havde begaaet flere Snigmord, og som straffedes med atblive levende begravne: en Straf, som dog ingensteds findes i Loven.Ogsaa Elementerne vare i Dprør. I 1381 var der saa lidet Gres,som der i Mands Minde havde været, men derimod regnede det mere,end nogen kunde mindes; heraf fulgte igjen svære Jordskred og Steenskred, endog der, hvor man hidtil ej havde seet dem, til stor Skade forMark og Jord »). Ubveiret og Stormene voldte igjen Skibbrud. I 1380eller 1381 blev et Skib fordrevet til Grønlands Kyst, kaldet Olafsbolleneller Olafssuden, og Folkene maatte overvintre der; næste Aar (1381 eller1382) forliiste et Skib, tilhørende Biskopsstolen i Skaalholt, men Mandskabetreddede sig, næsten som ved et Underverk, paa en aaben Baad til Grønland, hvor de traf Folkene paa Olafssuden og kom med den derfra »).I 1382 omkom den rige og megtige Bonde Einar Erikssøn iVatnsfjord, af den gamle Vatnsfjord-Ætt, med flere Folk, paa Isafjorden (d. 29de Marts) 4). Hans Søn Bjørn, der siden blev en megetanseet og navnkyndig Mand, havde i 1385 det Uheld at blive fordreventil Grønland, formodentlig paa en Reise til Norge, med et af sine egneSkibe, thi ikke mindre end fire Islandsfarere, berettes der, bleve da fordrevne til Grønland, og paa dem var Bjørn Einarssøn saavelsom en Sigurd Loftssøn, kaldet Hvitkoll, der synes at have været hans fortroligeVen og Tilhænger. De havde været i den yderste Fare formedelst Driviis, saaat de endog aflagde det højtidelige Løfte, at de vilde foretage enPilegrimsreise til det hellige Land, hvis de nu bleve frelste. De kom,som sagt, til Grønland, skjønt efter at have lidt stor Skade paa Skibene,og de bleve nu nødsagede til at opholde sig der i to Aar, formodentligpaa Grund af Storm og Jisgang. Imidlertid havde de ogsaa andre Vanskeligheder at kæmpe med. Da de vilde kjøbe Levnetsmidler og andreuundværlige Fornødenheder af Indbyggerne, vægrede disse sig ved atselge dem noget, uden at de ogsaa kjøbte af de egentlige saakaldte grøn

) Sammesteds, ved 1384, 1385, 1391, S. 336, 338, 350.
3) Sammesteds, S. 332.
2) Sammesteds, S. 334, jvfr. Grønlands hist. Mindesmerker, Ill. S. 34, 61.4) Isl. Annaler, Udg. S. 334.



1381-—1387. Begivenheder paa Island. 249

landske Varer eller Udførsels-Artikler, uagtet det var strengeligen forbudt,da denne Handel tilhørte Kronen. Ja Indbyggerne vedtog dette endogpaa sit Althing, i de Fremmedes Nærværelse. Disse havde saaledesintet andet Valg. Og da de, formodentlig i den Hensigt at gjøre Kronen en Tjeneste til Erstatning for den nødtvungne Overtrædelse af densEnehandelsret, tilbød sig at føre Kronens Varer over til Norge, vildeKongens Ombudsmend ikke indlade sig derpaa, da de intet Brev havdeat forevise derom. Alt dette bragte dem siden i ikke ringe Forlegenhed,thi da de, efterat være komne i god Behold tilbage til Hvalfjorden paa Island 1387, og det følgende Aar reiste over til Norge,blev de ved Ankomsten til Bergen af Haakon Jonssøn tiltaltefor ulovlig Handel med Grønlendingerne. Sagen blev først paadømtden 17de Mai i det paafølgende Aar, ved en af Fehirden Erlend Philipssøn nedsat Dom, hvoriblandt Arnulf Gunnarssøn, Lagmand i Bergen, Jon Thorgilssøn, Lagmand paa Haalogaland, og Finn Gyrdsføn, Sysselmand paa Lister. Dommen faldt dog ud til deres Fordeel.Da intet andet Vidnesbyrd kunde baves, maatte man nøjes med deresegen og Mandskabets Eed om, hvad der havde bragt dem til Grønland,og efter at have oplyst hvad der ovenfor er meddeelt, samt at de ikkehavde kjøbt noget af Kongens Gods, bleve de frikjendte 1).
Den her omtalte Bjørn Einarssøn var forøvrigt maaskee Islandsmerkeligste Mand paa den Tid, formedelst de store Udenlandsreiser, hanforetog. Faderen Einar nedstammede, som sagt, fra Snorre SturlassønsDattersøn Einar Thorvaldssøn i Vatnsfjorden i 3die Led ), og var,efter hans Testament at dømme, hvoraf der endnu haves en Afsfkrift,tagen 1382 efter hans Død, en overmaade riig Mand; han skjenkedenemlig flere Gaarde samt en Kalk til Olafskirken i Vatnsfjord, hvor hanvalgte sit Lejested, og endvidere til 18 forskjellige Kirker ikke mindre end43 Hundreder, samt til tre Kirker desforuden visse Herligheder, for Liigferd og Sjælemesse tolv Hundreder, til Fattige fem Hundreder, og tilfattige Frænder tyve Hundreder, altsaa i Alt tilsammen 85 Hundrederforuden de øvrige Gaver ). Bjørn havde allerede gjort een Reise til

) Isl. Annaler, Udg. S. 336, Brev af 17de Mai 1389 i «Grønlands histor.Mindesmerker» 111. S. 139. Vel ere Personerne, som anklagedes for ulovligHandel med Grønlendingerne, ikke nævnte ved Navn i Brevet, men ved Sammenhold med Annalernes Beretning seer man dog tydeligt, at det netop erBjørn Einarssøn og hans Medreisende, som menes; det er ogsaa saaledes antaget og paaviist i «Grønl. hist. M.» 1. c. S. 138.
) Slegtregistret findes i Folio-Udg af Enorre Sturlassøn, I. XLVIiI saaledes:Einar – Vilborg – Erik – Einar.
) Finn Jonssøns isl. Kirkehistorie, h S. 130. Vidissen er dateret den 10de



250 Olaf Haakonssøn.

Rom, førent han gjorde hiin ufrivillige Reise til Grønland. Sidengjorde han flere Reiser, hvoriblandt den merkelige, der har forskaffet hamTilnavnet Bjørn Jorsalafare, og som i det følgende skal omtales, saavelsom hvorledes han blev Hirdstjore, og overhoved førte et meget uroligt Liv. Han forfattede ogsaa Beskrivelse over sine Reiser, som desverre er tabt. Han holdt en Skald i sin Tjeneste, der fulgte hampaa hans Reiser for at underholde ham og hans Hustru ved sine Kvadvisse Dage om Ugen; af flere af disse Kvad ere endnu Levninger opbevarede ).
Som et merkeligt Beviis paa, hvor megen Vind Islendingerne endnu idisse urolige og for Landet saa ulykkelige Tider lagde paa Videnskabelighedog fremfor alt paa Opbevarelsen og Afskrivningen af deres historiske Sagaer,maa det anføres, at den største, fuldstændigste og i et vist Henseende endogden bedste Samling af norske Kongesagaer, som endnu er til, blev skrevennetop i Aarene mellem 1387 og 1393, og det endog kun af to Mend,Presterne Jon Thordssøn og Magnus Thorhallssøn. Dette er den bekjendte Flatøbog, saakaldt, fordi den fandtes paa Flatø i Breidafjorden,da den i det 17de Aarhundrede erhvervedes for det kongelige Bibliotheki Kjøbenhavn. Hovedplanen med denne Asskrivning synes at have væretden, at levere en saavidt mulig fuldstændig Samling af de Sagaer, somvedkommme Norges tvende regjerende Fyrste-Huse, Kongehuset, og deorknøiske Jarlers Ætt. Saaledes indeholder den Kongesagerne i deresvidtløftigste Bearbeidelse, med saamange indskudte mindre Fortællinger ommerkelige Islendinger, der kom i Berørelse med Kongerne, som muligt;desforuden findes det gamle Kvad Hyndluljod, formodentlig fordi detindeholder endeel Slegtregistre, der ogsaa forekomme i det gamle Sagnom Norges første Bebyggelse, et Eventyr om Erik Vidfarle (uvist hvorfor), og endelig kortfattede Annaler, der slutte med Aaret 1394, og somfor de sidste ti til tyve Aars Historie ere af megen Vigtighed, skjønt deikke altid angive Aarstaliet nøjagtigt. Uden denne store Samling, bvis

April, og Einar kaldes udtrykkeligt ,gobrar minningar», altsaa var han dadød 29de Marts forud, og Aaret 1382, hvilket Hole-Annalerne angiver somhans Døodsaar, bliver det rigtige.
) See herom Grønlands hist. Mindesmerker, l. S. 110. Det er forresten vistnok en Feiltagelse, naar det her heder, at han ikke førend paa sin fidste Reisekom til Grønland og anleb de fabelagtige Gunnbjørnssker, thi de isl. Annaler henføre udtrykkeligt hans Ophold paa Grønland til 1384—1386, hvadder ogsaa bestyrkes af nysanførte Brev, og hans Jorsaleferd derimod til1406. At han, som det i et Uddrag om hans Reise (I. c. S. 119) heder,under sit ufrivillige Ophold i Grønland havde Syøsel i Eriksfjorden efterGrønlendingernes egen Beslutning, er lidet sandsynligt; hiint Brev taler jonetop om den kongelige Ombudsmand, der ikke engang vilde betro ham de tilKronen bestemte Varer.



»

1381—1387. Begivenheder paa Island. 251

Afskrivning maa have kostet utrolig Flid og Møje, vilde vi savne mangeOplysninger, som alene der forefindes ).Hvorledes Biskop Oddgeir i Skaalholt døde under sit Ophold i

Norge 1381, og den danske Predikebroder og Pønitentiarius, Michael,

et Par Aar efter beskikkedes til hans Eftermand, er forhen berettet ?).Michael kom til Island i 1385, formodentlig fra Bergen, paa et Skib,der tilhørte Hustru Margrete, enten Hustru Margrete i Skaften, ellerMargrete Eilivsdatter, Haakon Jonssøns Hustru. Han lod sig sette iLand med 10 Mend østenfor Mydal, men Skibet, som fortsatte sin Vej,blev siden af de samme Storme, der bragte Bjørn Einarssøn til Grønland, drevet ud til Havs og saaledes ødelagt, at Besetningen omkom,og Stykker af Vraget siden fandtes ved Færøernes og Hjaltlands Kyster»). Biskop Michael begyndte ej lenge efter sin Embedstiltrædelse medat gjøre mange Forandringer, der ikke behagede de egenraadige Prester,af hvilke ogsaa mange bleve afsatte; ja ikke engang Abbedisse Thorgerd iKirkebø skaanedes, men maatte give Slip paa sit Embede, der overdrogestil Halldora Runulfsdatter, hvilken det dog endnu i samme Aar ikke gikbedre. Over alt dette steeg Forbittrelsen imod ham saa højt, at der omsiderpaa Althinget i 1388 blev indgivet og oplæst en Protest imod hans Ferd,som indeholdt en Mængde Beskyldninger imod ham. Den gamle Annalist, der fortæller dette, siger, at Beskyldningerne vare usandferdige, ogformodentlig har Michael ogsaa i det Væsentlige haft Ret, men kun ikkeforstaaet at opføre sig med den fornødne Varsomhed. Protesten havde imidlertid den Virkning, at Michael endnu i samme Aar maatte forlade Landet efterat have indsat Sira Arne Gunlaugssøn til Official i sit Sted. ).Tillige reiste en Mængde Prester fra Landet, og heraf skulde man formode, at en Klage over Michaels Ferd har været indgiven enten til Erkebiskopen eller endog til Curien, og at saavel Biskopen som hiine Prester
!) Flatøbogen udgives nu i Trykken af Prof. Unger i Christiania og vil omet Aars Tid være ferdig. I Begyndelsen (Udg. l. S. 28), hvor Kongerekkenanføres, staar der udtrykkeligt, at Kong Olaf var Konge, da denne Bog blevbegyndt at skrives 1387, ligeledes omtales hans Død eller Forfvinden, ogMargretes Udnævnelse til Rigsstyrerinde; da nu Annalerne, der slutte Verket,ophøre med 1394, have vi saaledes Tiden, i hvilken Afskrivningen fandt Sted.
2) S. ovenf. S. 138.
») Iøl. Annaler, Udg. S. 336.
4) Sammesteds, S. 340, 342. Disfe Begivenheder henføres som sedvanligt i deforskjellige Haandskrifter til forskjellige Aar, saaledes har Flatø-Annalerne Michaels Bortreise fra Island ved 1389, Hole-Annalerne ved 1388, og Lagmands-Annalerne ved 1387; men da de tvende sidste fette den samtidigt medBjørn Einarssøns Reise til Norge, der ifølge Brevet af 1889 skete i 1388,bliver altsaa dette Aar det rette.



252 Olaf Haakonøssøn.

personligt havde villet føre sin Sag. Imidlertid var Tilstanden heelmislig i Biskopsdømmet. Den af Michael indsatte Official døde allerede1389, mange Prester vare døde, mange borte fra Landet, og de fleste,der endnu vare tilbage, berøvede sine Embeder. Michael, der for detførste havde slaaet sig til Ro i Danmark, beskikkede derfra i 1390 en nyOfficial, Thorstein Snorressøn, efter først at have indviet ham til Abbedi Helgafells Kloster; ligeledes udnævnte han en Provst, men strax derefter frasagde han sig sit Biskops-Embede 1). Naar han døde vides ikke.Imidlertid sad den gamle Jon Erikssøn Skalle i god Ro som Biskopi Hole, efterat Eyfjordingerne endelig i 1371 havde underkastet sig ham.Om hans Besøg i Norge 1375—76 er der ovenfor talt; forresten erder intet af Vigtighed at berette om hans Embedsførsel i de sidste Aaraf hans Liv. Saavidt man kan see, var man i det Hele taget vel tilfreds med ham, og han synes i alle Fald at have haft et vaagent ØOjemed Biskopsstolens Ejendomme og Indtægter ?).
Om Begivenheder paa Grønland og Coloniens Handelsforbindelsemed Norge er der ej stort andet at berette, end hvad der strax ovenforer anført vedkommende Bjørn Einarssøns Ophold der. Man kan herafdanne sig en Forestilling om, med hvilken smaalig og ufornuftig Skinsyge Regjeringen og dens Ombudsmend vaagede over Kronens Enehandelmed Indbyggerne. Det betragtedes, seer man, som en Forseelse endogkun at anløbe Landet med fri Vilje uden udtrykkelig Tilladelse, og istedetfor at fornuftig Politik heller skulde have tilraadet at lette Farten derhen, og opmuntre saa mange som muligt til at handle derpaa, ved at tilstaa dem allehaande Lettelser, søgte man tvertimod at udestænge saa mangesom muligt fra denne Sejlads og at vanskeliggjøre Adgangen til Landetved alle optænkelige Indskrænkninger. Under saadanne Omstændighedermaatte det være umuligt for den allerede i sig selv svage Colonie atkunne bestaa i Længden. Colonisterne, der leed saa føleligt under Trykket, at de, som vi have seet, benyttede sig af de rige Udlendingers Ankomst til endog at tiltvinge sig Afsetning paa sine Varer, maatte alenelænges efter at komme derfra; ikke nok med at de ideligt havde at kæmpemod en ublid Natur, at de ofte i hele Aar vare afskaarne fra den øvrigeciviliserede Verden, og at de nu dertil hvert Øieblik kunde vente sig øde

) Iøl. Annaler, Udg. S. 344, 348, de tre nysnævnte Annalhaandskrifter haveogsaa hver forskjellige Aar; da man imidlertid kan see saameget, at ArneGunnlaugssøn døde Aaret efter sin Udnævnelse til Official, og at den nyeOfficial kom til Island i det paafølgende Aar, have vi saaledes Aarene 1389og 1390 bestemte, og Flatø-Annalerne fejle, naar de flytte Begivenheden etAar længer frem.
) Ere Finn Jonssøns isl. Kirkehistorie 1, S. 205.



1381—1387. Grønlandske Tildragelser. 253

leggende Angreb af Eskimoerne, havde de ikke engang den Opmuntringat kunne gjøre sig sine møjsommelige Erhverv saa frugtbringende som muligt; det er endog at formode, at de til sine Tider have lidt virkeligMangel. Saaledes maa man antage, at Antallet af Colonisterne aftogAar for Aar, medens ogsaa Antallet af de Skibe, der besøgte Colonien,Aar for Aar blev ringere, og snart endog Coursen derhen kun kjendtesaf nogle Faa. Et Beviis paa, hvor ringe og sjelden den saa skinsygtbevogtede Samfersel med Norge var, have vi i den allerede ovenfor (S.105) omtalte Omstændighed, at Biskop Alfs Død i Aaret 1378 ikkeblev bekjendt i Norge førend paa sjette Aar derefter, da det forhen omtalte Skib Olafssuden, der i to Aar havde ligget fast i Grønland, ankomtil Norge *). Under saadanne Forhold er det mere at undres over, atColonien endnu i over femti Aar vedblev at friste etslags Tilværelse, endat man efter den Tid ikke hører mere til den. I den afdøde Alfs Stedindviedes, formodentlig i 13852), den forhen nævnte Broder Henriktil Biskop i Grønland. Hvorfra han var, og hvorledes det gik til medhans Indvielse, vides ikke; man hører intet om ham, førend vi findeham paa Danehofet i Nyborg i Juli 1386 tilsammen med ErkebiskopMagnus af Lund og Nikolas af Nidaros samt Biskoperne, Jens af Ribe,Jakob af Viborg og Sven af Børglum. De udstedte her i Foreningikke færre end aatte, maaske flere, Indulgensbreve til forskjellige KirkersOphjelpelse, af hvilke Mariakirken i Oslo var een, og de øvrige danske;Brevene ere daterede paa forskjellige Dage fra 15de til 29de Juli; detfor Mariakirken paa den 20de ). Formodentlig er Henrik, som det sedvanligt skete i de Tider, bleven udnævnt ved pavelig Provision og indvietved Curien. Hans Titel «Broder Henrik» viser, at han var Ordensgeistlig, og formodentlig har han saaledes været en af de mange paadenne Tid begunstigede Predikebrødre, der fik Biskopsstole, ja maaskeehar han endog været Pønitentiarius efter Michael, der kom til Skaalholt.Han maa tillige være bleven begunstiget med flere Bemyndigelser, ej alene
) Der staar vel ikke udtrykkeligt i Annalerne (S. 334), at det var Olafssuden,der bragte Efterretningen til Norge, men det er dog at tage og føle paa, atdet er den, som menes.
) De iøsl. Annaler, Udg. S. 344, jvfr. Grl. hist. Mindesm. ll. S. 34, vaklemellem 1385, 1386, 1387 og 1389; men da vi af Indulgensbrevene fra Nyborg i Juli 1386 see at han allerede da havde faaet Embedet og Indvielsen,bliver det sandsynligst, at 1885 er det rette Aar. Længere Tid kan man hellerikke godt antage hengaaet efter Budskabet om Biskop Alfs Død, der i 1383naaede Norge, og Curien formodentlig ej fenere end 1384, inden en ny Biskopudnævntes.
) Sæe Grønlands hist. Mindesmerker 1. c., Dipl. N. IV. 530. Aarstalet erher borte, men de øvrige Breve oplyse noksom, at det kun kan være 1886.



254 Olaf Haakonssøn.

de sedvanlige, som gjerne plejede at tildeles enbver Biskop af Curienved hans Provision, som f. Ex. til at dispensere vordende Geistlige fraMangel ved deres Fødsel, reconciliere vanhelligede Kirker, beskikke Tabellioner o. s. v., men derhos ogsaa særegne, i Betragtning af at hansBiskopsstol laa saa fjernt fra den øvrige Verden, nemlig at udstede Indulgenser og give Absolution for reserverede Tilfælde, siden han kundedeeltage i Udstedelsen af de nys omtalte Indulgensbreve, og siden hansenere kunde meddele Vigfuus Flosessøn Absolution for den Excommunication, som ifølge efter det ham paalagte Skrift skulde søges i Rom. MenHenriks Udnævnelse blev dog for ham kun etslags Udnævnelse in partibus, thi det lader ikke til, at han nogensinde kom til Grønland. I 1388var han nemlig, som vi ville see, endnu i Norge, maaskee og i 1390eller 1391, siden det udtrykkeligt angives, at Vigfuus Flosessøn, der i1391 kom tilbage til Island, under sin Fraværelse fra Den havde ladetsig absolvere af ham, uden at gaa til Rom1). Siden den Tid hørerman ikke mere om Henrik. Vel nævnes ikke hans Eftermand førend ved1408, og Henrik kunde saaledes dog meget godt omsider være kommentil Grønland og død der, men sandsynligt er det ej, at noget saadant erskeet, og man kan med temmelig Sikkerhed antage, at ingen af de aatteBiskoper, der herefter udnævntes indtil Reformationen, nogensinde satte sinFod i det fjerne Land, men at de kun lod Embedet bestyre ved en Oficial.Saaledes blev Colonien alt mere og mere opgiven af dem, der skuldeverje og forestaa den, og den gik med sterke Skridt sin Undergang imøde.Færøerne ere gjennem hele det Tidsrum, vi her have for os, begravne, kan man sige, i næsten fuldkommen Tavshed. De omtales kunen eller anden sjelden Gang i de islandske Annaler, naar Skibe paa Farten til eller fra Island bleve drevne did af Storme, eller forliiste der,eller Embedsmend og andre anseede Personer af en eller anden Aarsagkom til at anløbe dem og opholde sig der. Hvor lidet man endog veedBeskeed om Biskoperne paa erne, have vi i det foregaaende seet. Sysfelmand paa disse Øer synes den forhen omtalte Greip Ivarssøn, afden gamle Ænes-Slegt, at have været i en lang Rekke af Aar, maaskeelige fra 1380 til 1400. De islandske Annaler omtale ham udtrykkeligtsom saadan i 1387, men allerede i 1383 synes han at have været i Embedet, da han i dette Aar med sin Faders Samtykke pantsattte ErlendPhilipssøn, Fehirden i Bergen, to Gaarde paa Vors for tyve Hun) Henrik nævnes blandt de Prælater, der i Februar 1388 vare forsamlede iOølo og overdrog Rigsstyrelsen til Margrete. Det er meget muligt, at Vigfuus Flosessøns Absolution foregik paa samme Tid, thi af den Omstændighed,at han først kom til Island 1390 eller 1391, følger just ikke, at han blev absolveret umiddelbart forud.



1383 fgg. Greip Ivarssøn Sysfelmand paa Færøerne. 255

dreder Vaadmaal, som han var ham skyldig i Skibslejer, halft i PakkeVadmaal og halft i det saakaldte Havnevaad: Varer, der netop udgjordenogle af de vigtigste Udførsels-Artikler fra Færøerne og Island ),Siden erfare vi af de islandske Annaler, saaledes som det ovenfor erberettet, at han i 1387 paa Kronens Vegne lagde Beslag paa denvoldsomme islandske Magnat Gudmund Ormssøns Gods, da denne underfit Ophold paa Øerne var forfounden paa en mystiskt Maade. DenFormodning ligger nær, at det var Greip selv, som hemmeligen havdeladet ham «forsvinde». Imidlertid var dette kun en Straf, som hanved fine Misgjerninger havde forskyldt. Siden den Tid høre vi intetom Greip Ivarssøn, førend i 1399, da han d. 12te Mai 1399 opholdt sig iSkien og kjøbte af sin Frænde Gaute Erikssøn et Skib, hvormed han vildesejle til Færøerne, for 200 Mk. og 24 Pakker færøiskt Vaadmaal, hvilken Sum skulde betales i Bergen, saasnart hans Gods kom fra Færøerne,og for hvilken han stillede til midlertidig Pant og Sikkerhed GaardeneHatteberg i Kvinnhered saavelsom Hausaa i Kinnserviks Sogn i Hardanger; endvidere overlod han ham sin Ret til Aga og Jaastad i Ullensvangs Sogn, alt sit Gods i Færøerne, og alt hvad han kundeerhverve i Hjaltland, for det Tilfelde at han døde, førend hine Pengevare betalte 2). Det maa antages, at Betalingen ej har fundetSted, siden Hatteberg, og saaledes vel ogsaa de øvrige ovennævnteGaarde, i 1412 var kommen i Gaute Erikssøns Eje »). Paa den Tidvar Greip, som imidlertid var bleven Ridder, død, og hans SysterHustru Elin Ivarsdatter samtykkede i, at Gaute overdrog Hatteberg tilsin og hendes Frændkone Sigrid Gnnnarsdatter Kane, gift med SvaaleJonssøn Smør. Mere vides ikke paa lang Tid at berette om Færøerne, og man maa haabe, at den blotte Taushed idetmindste vidner om,at ingen særdeles Ulykker have rammet dem, og at Indbyggerne i detHele taget have været tilfreds, ihvorvel de, som Indbyggerne af de øvrigeSkatlande, lede under Trykket af det strenge og urimelige Kron-Monopol.
Paa Orknøerne var, som vi vide, Henrik St. Clair eller Sinclair i 1379 bleven indsat til Jarl, og Hjaltland var ligeledes lagt underhans Bestyrelse, efterat det lige siden Forliiget i Bergen 1195 mellem KongSverre og Harald Jarl havde været adskilt fra Orknøerne. Hvorledeshan ved sin Udnævnelse stillede trende Gisler, hvoriblandt sin Frændeden urolige Malise Sperra, til Sikkerhed for Opfyldelsen af de For

) Dipl. N. lll. 451.*) Dipl. N. ll. 559.») Brev af 11te Juni 1412, Dipl. N. vl



256 Olaf Haakonssøn.

pligtelser, han havde indgaaet, og hvorledes de dog Aaret efter fik Tilladelse til at vende tilbage til Skotland paa sit Æres-Ord, for personligt at paadrive Opfyldelsen, er ovenfor berettet (S. 96). Det maai denne Tid have seet uroligt ud paa Oerne. Biskop Villjam, derallerede lenge havde ligget i Strid med Kronens Ombudsmend, indtogfremdeles en mod disse fjendtlig Stilling, uagtet han i 1369 havdemaattet indgaa hiint Forliig med Haakon Jonssøn, hvorom der i detforegaaende er talt. Thi een af Forpligtelserne i Jarlens Forsikringsbrev til Kongen var den, at han ikke uden Kongens Samtykke skuldeindgaa noget Forbund med Biskopen eller slutte noget Venskab medham, men derimod hjelpe Kongen imod ham, indtil denne havde ydetKongen sin Ret og gjort hvad der var hans Skyldighed i de Stykker,hvorfor Kongen anklagede ham. At denne Strid egentlig har været enNationalstrid mellem de indfødte Oboere af norsk Herkomst, og de efterhaanden mere og mere indtrængende Skoter, der begunstigedes af Biskopen og vel overhoved af den højere Geistlighed, hvis Medlemmerfamtlige synes at have været af skotsk Herkomst, have vi i det foregaaendeføgt at paavise 1)) Det er Skade, at vi ikke have nøjere Efterretninger om denne Strid, hvis hele Gang og Enkeltheder det vilde haveværet af den største Interesse at kjende. Den maa have været ført medden største Heftighed, siden endog Biskop Villjam selv mistede Livet derved, og det endog, som det synes, saaledes at hans Modstandere afForbittrelse mod ham og med velberaadt Hu lode ham drebe; Beretningen derom i de islandske Annaler lyder nemlig saaledes, «at der iOrknøerne skete den harmelige Tildragelse Aar 1382, at Biskop Villjamblev drebt», eller, «at Biskop Viljam blev drebt ved en harmelig Død»»).Et saadant Drab synes snarere at maatte være skeet i et stort FolkeOpløb, end i en Fejde mellem Jarlen og Biskopen alene. Det er lidetsandsynligt, at Jarlen, der selv var skotsk af Fødsel, skulde have omfattet de norskfødte Oboeres Interesser med saadan Heftighed lige overforBiskopen og sine øvrige Landsmend, at han endog vovede det farligeSkridt at lade Biskopen drebe, hvor tro og loyal han end synes athave været mod den norske Krone, og hvor stor Voldsomhed der endplejedes at øves i Fejder mellem skotske Magnater baade da og sildigere.Heller ikke er der nogen Efterretning om, eller endog mindste Tegn til,

) See foregaaende Bind, S. 915.
») Iøsl. Annaler, Udg. S. 336. Aaret angives forskjelligt, 1383 af Flatø-Annalerne, 1382 af Skaalholt-Annalerne, og 1381 af Lagmands-Annalerne;men da det udtrykkeligt tilføjes, at Drabet skete samme Aar, som EinarErikssøn i Vatnsfjorden omkom, og dette, som ovenfor viist, med Sikkerhedkan godtgjøres at være skeet i 1382, bliver saaledes dette Aar det rette



1381–1387. Beglvenheder paa Orknøerne. 257

at Henrik Jarl blev excommuniceret, hvilket upaatvivleligt vilde væreblevet hans Lod, hvis Biskopens Drab havde været tilregnet ham. Mendesto mere er det at beklage, at vi ikke kjende de nærmere Omstændigheder ved denne merkelige Sag. Usandsynligt er det ej, at der har foregaaet Voldsscener af samme Slags, som de, der skete fyrretyve Aarsenere, og som vi paa sit Sted komme til at omtale, at halvvilde Højlendere, ligesom baade da og sidenefter, havde herjet hist og her paa Øerne,og at overhoved andre Prætendenter paa Jarldømmet, begunstigede afBiskopen, have foruroliget Indbyggerne. Vist er det iallefald, at Uroligheder maa have været øvede af den løsslupne Malise Sperra, trodshans Æresord om at vende tilbage til Norge inden faa Maaneders Frist.Han tilegnede sig nemlig, der siges ikke af hvad Grund, det Gods, somFru Herdiis Thorvaldsdatter havde ejet paa Hjaltland, og hvortil Hr.Jon Hafthorssøn og Hr. Sigurd Hafthorssøn saavelsom deres Sønnervare de lovlige Arvinger, ja som de endog havde besiddet, saavidt mankan see, uanfegtet efter hendes Død, lige indil Malise tiltog sig Retderover og indsatte sine Ombudsmend i Ejendommene uden nogen Domeller Bemyndigelse: hvilke Tiltag neppe kunne have fundet Steduden Voldsomheder, thi de forudsette, at Malise først maa have fordrevetHafthorssønnernes Ombudsmend. Da disse Uroligheder førefaldtnoget før 1386, altsaa paa det nærmeste samtidigt med BiskopensDrab, maa man formode, at begge Dele stod i den nøjeste Sammenhæng, saaledes at Malise og Biskopen havde gjort fælles Sagmed hinanden mod Jarlen og Hafthorssønnernes Tilhængere. Vihave seet, at Biskopen i sin Tid stod fjendtligt lige overfor HaakonJonssøn, der naturligviis repræsenterede Hafthorssønnerne, medens Jarlenderimod stod i den nøjeste Forbindelse med Haakon Jonssøn, fik Pengelaant af ham ved sin Udnævnelse i 1379, og fremdeles i 1389 1), somdet i det følgende vil blive nærmere omtalt. Saaledes synes PartiernesStilling paa Øerne at være temmelig nøje betegnet. Paa den ene SideBiskopen og Skoterne tilligemed Malise Sperra og maaskee flere skotskePrætendenter, paa den anden Jarlen, de indfødte Oboere, Hafthorssønnernes Tilhængere og de øvrige kongeligt sindede. Der blev indgivetKlage, formodentlig af Hafthorssønnerne selv, over Malise SperrasFremferd, og Sagen blev paadømt af Drottseten og en Deel af Raadet,som i October 1386 vare forsamlede i Bergen. Dommen lød saaledes,at da Malise havde taget Godset uden Lov og Dom, og uden at Haf

) Dipl. N. ll. 515. Af det eldre Gjeldsbrev af 1379 findes lvende bekræftedeGjenparter udstedte, en i 1380,, en anden i 1383 (Dipl. A. I. 465. 1II. 465),altsaa var vel Gjelden endnu ikke betalt i sidstnævnte Aar.
Munchs Historie. Anden Hovedafdeling. 4. 17



258 Olaf Haakonssøn.

thorssønnerne eller deres Børn vare tilkaldte eller adspurte, skulde sammeGods fremdeles tilhøre disse, indtil det paa lovlig Vej blev dem fravundet, og befalede Drottseten herved alle deres Landbønder, der sadpaa hine Ejendomme, herefter ikke at betale Landskyld deraf til andreend dem selv eller deres Ombudsmend 1). Om Malise holdt sig denneDom efterrettelig, erfares ikke, men at det dog paa en eller anden Viismaa være kommet til et Forliig mellem ham og Jarlen saavelsom Norges Regjering, kunne vi slutte deraf, at han i 1389 var Medlem afRaadet og tilligemed Jarlen tilstede i Norge paa det større Raadsmøde, hvorved Erik af Pommerns Arveret til Norges Trone bekræftedes 2), saaledes som det i det følgende vil blive viist. Da var Maliseendog bleven Ridder ); men da der ingen Ridder-Udnævnelse havdefundet Sted i Norge siden Kong Haakons Død, maa det være Kongenaf Skotland, som havde givet bam denne Titel: en Bestyrkelse mere paa,at han optraadte i Øerne som skotsk Adelsmand og som Forfegter afSkoternes Interesser. Det er meget muligt, at han havde tiltvungetsig et Forliig, gunstigere end han egentligt fortjente, ved at tage Jarlentil Fange, hvilket ifølge de islandske Annaler virkelig lykkedes ham,skjønt det ej angives naar, og det er endog ikke saa usandsynligt, at etnyt Laan af 140 Pund skotsk Sterling, som Jarlen fik af Haakon Jonssøn under sit Ophold ved Raadsmødet om Sommeren 1389, blev optagetfor at skaffe tilveje en Deel af den Løfefum, som han efter de TidersSkik upaatvivleligen maa have forpligtet sig til at betale. Men efterTilbagekomsten til Øerne hevnede han sig, overfaldt Malise Sperra paaHjaltland og drebte ham, dog kun, saavidt man kan skjønne, efter et haardnakket Forsvar, thi der fortælles, at der foruden Malise faldt syv af dennesMend, medens kun en Sven undkom paa en Seræring og slap over tilNorge 4). Ifølge et Sagn paa Hjaltland skal denne Kamp have fun

!) Dipl. N. l. 501. Dommen afsagdes den 8de October 1386, og samme Dagudstedte Jon, Thorsbroder ved Apostelkirken og L den Arnulf Gunnarssøn den bekræftede Gjenpart deraf, efter hvilken Prevet er aftrykt.
3) Paludan-Müller, Observationes eriticæ ete. S. 108.
) Han kaldes saaledes udtrykkeligt i nysnævnte Brev af 1389, ligeledes kaldeshan Hr. Malise Sperra i de islandske Annaler, hvor hans Drab berettes.Ved Brevet af 1389 hænger endnu hans Segl, forestillende et Skjold medto Sparrer, den ene over den anden. Hans Slegtskab med de svenske Sparrer maa vel derved ansees bestyrket; men da han, som man tydeligt kan see,var fød i Skotland og havde levet sin meste Tid der, er det ej at undresover, at han kun optreder som Skotte.
*4) Isl. Annaler, Udg. S. 342. Der siges her udtrykkeligt, at han sorudhavde fanget Jarlen, og da Drabet, som det strar nedenfor vil sees, maa



1381—1390. Begivenheder paa Orknøerne og Hjaltland. 259

det Sted paa Vejen mellem Sealloway og det nærliggende Thingvold,og en der opreist høj Steen være et Mindesmerke om Fildragelfen ).Dette er i sig selv nok saa sandsynligt, da Thingvold og dets HavnSealloway i den Tid var de vigtigste Punkter paa en, og MaliseSperra rimeligviis endog havde sit Tilhold i Scalloway, ligesom flere af defenere Jarler. Tiden, da Drabet skete, angives forskjelligt, til 1388,til 1389 og til 1391. Det første Aarstal er naturligviis urigtigt, daMalise, som vi have seet, levede endnu i 1389; men derimod er detmeget sandsynligt, at Overfaldet har fundet Sted om Høsten 1389,maaskee netop som Malise og Jarlen vare komne tilbage fra Mødet.Saa sildigt som i 1391 kan det neppe have været, thi allerede den 23deApril 1391 overdrog Jarlen sin Broder David sine Godser Newburghog Auchdale i Skotland for hans tro Tjenester og som Erstatning forden mødrene Arv, der maatte tilkomme ham i Øerne 2); og denneOverdragelse viser, at Jarlen nu ansaa sig at være i sikker Besiddelse afsit Arvegods i Øerne, ligesom ogsaa de Tjenester, Broderen kan havevist ham, neppe have bestaaet i andet, end at han har hjulpet ham med atovervinde Malise Sperra. Siden den Tid synes Jarlen at have hersketi Fred og Ro. Erngisl Sunessøn førte vel endnu stundom Jarletitlen,men synes forlengst at have opgivet alle Fordringer paa Øerne ellernogensomhelst Deel deraf. Som Biskop efter Villjam nævnes en visHenrik »), om hvem intet forresten vides. Han forekommer allerførst iet Brev af 1394, udstedt paa et Møde i Helsingborg, bvor flere norske,svenske og danske Biskoper vare forsamlede; men han var død indenSommeren 1397, thi da var hans Eftermand Jon allerede i Besiddelseaf Biskopsstolen.

20. Kong Olaf opnaar Myndigheds-Alderen, men afgaar ej lenge derefteruformodentligt ved Døden. Ugrundede Beskyldninger, senere fremsatte modDronningen i den Anledning.

Imidlertid havde Kong Olaf mod Udgangen af 1385 fvldt sitfemtende Aar. Tiden var saaledes kommen, da han kunde erklæres

have fundet Sted om Høsten 1389, ligger altsaa Jarlens Fangenskab forudfor Besøget j Norge 1389, hvilket og i sig selv er det rimeligste.
) Søæe herom Hibbert, des of Shetland S. 268 og 458, saavelsom N.Samll Vl. 491, hvor ogsaa de forvirrede Sagn ere anførte, som Hibbert vedfit første Besøg paa Stedet hørte anglve om Aarsagen til hlint Steen-Mindesmerkes Oprettelse.
») Dipl. N. ll, 525.
⁸) Pontoppidan ann. ecc. II. 243. Suhm, XIV. S. 332.



260 Olaf Haakonssøn.

myndig, idetmindste for Norges Vedkommende. Men hvorvidt en saadan Aet har fundet Sted, er af de forhaandenværende Brevskaber ogsparsomme historiske Efterretninger umuligt at udfinde med Sikkerhed. AtDronningen neppe kan have haft noget derimod, maa man antage, fornemmelig af den Grund, at hendes Magt over Sønnen vistnok ligefuldtvilde vedblive uforandret, ja at hun siden endog vilde kunne herske endnumere uhindret i hans Navn, end forhen som hans Formynderske medRaadet ved sin Side. Dog er der ingen Spor af, at Olaf om Sommeren 1386 – thi da maatte vel nærmest Myndighedserklæringen havefundet Sted – har været i Norge. Der findes et Varnadarbrev, udstedt i hans Navn fra Oslo den 15de April 1386 for en Eivind paaOttarsjø i Jemteland med Hustru og Børn, og hvorved KongsgaardenOttarsjø overdroges ham og bans Børn paa Livstid mod sedvanlig Afgift og Tjeneste son andre Kongens Thegner). Men dette Brev erindseglet af Cantsleren paa samme Maade som hiint af Cantsleren i Kongens Fravær beseglede Bekræftelsesbrev af 22de August 1384; der nævnes ikke et Ord om, at Kongen var tilstede, og forsaavidt beviser detteBrev ikke stort. Overhoved vilde vel de fleste saadanne Kongebreve,om vi havde dem fuldstændigt, bevise lidet eller intet, siden allerede de,der udferdigedes under hans Mindreaarighed i Dronningens Nærværelse,stedse udstedtes i hans Navn, uden at enten Dronningen, Drottseten eller Cantsleren nævnes, medens omvendt de Breve, der i hans Fraværelse udstedtes af Drottseten eller Cantsleren, selv om han var erklæretmyndig, dog ikke kunde være affattet paa anden Maade end de tidligere;der er saaledes ingen Anledning til at antage, at hans Myndighedserklæring vilde gjøre nogen væsentlig Forandring i Brevenes Affattelsesmaade. Imidlertid kan det vistnok ikke betvivles, at en saadan Myndigheds-Erklæring var uundgaaelig, idetmindste for Norges Vedkommende,thi Folket var nu engang vant til at see en Konge føre Regjeringen, omend kun af Navn, naar en saadan fandtes, og han havde den lovlige Alder. Desuden have vi seet, at alle Fornyelser af Privilegier, Frihedero. a. desl., der hidtil vare udstedte i Kong Olafs Navn, ja endog flereLovbestemmelser, fom den om Islandsfarernes Sekkegjeld, udtrykkeligterklæredes kun at være midlertidigt gjeldende, indtil Kongen opnaaede«sine lovlige Aar»: de vilde saaledes ligefrem blive ugyldige ved Kongens femtende Fødselsdag, hvis han ikke da, eller snarest muligt derefter,erklæredes myndig for at kunne fornye dem: en Act, bvortil kun han ellerden, hvem ban overdrog sin Fuldmagt, var berettiget. Og denne Omstændighed gjør, at det nysomtalte Varnadarbrev af 15de April 1386,

) Dipl. N. In. ass



1385. Kong Olaf opnaar Myndigheds-Alderen. 261

skjønt kun udferdiget af Cantsleren, dog bliver af nogen Vigtighed medHensyn til Spørsmaalet, om Kong Olaf erklæredes myndig eller ikke.Det indeholder nemlig ikke hiin Clausul om at skulle gjelde indtil KongensMyndighedsaar, som det dog, lige saavel som andre Varnadarbreve,upaatvivleligt maatte have indeholdt, hvis Kongen endnu betragtedes somumyndig; og der maa saaledes dog ved Kong Olafs Indtrædelse ihans 16de Aar være foregaaet noget saadant som en foreløbig Myndigheds-Erklæring, maaskee ledsaget af en lignende foreløbig Fornyelse af allehine midlertidigt udstedte Forordninger og Frihedsbreve. En saadan Erklæring kan være skeet ved en simpel Bekjendtgjørelse i Kongens Navnunder Drottsetens og Cantslerens Besegling, medens den højtideligeMyndigheds-Erklæring og Tilbageleverelsen af Storseglene maatte udsettes,indtil Kongen selv kunde komme til Norge og samles med Raadet.
Denne Act havde Dronning Margrete altsaa formodentlig i Sinde atlade foretage om Høsten 1386, siden hun paa Hansedagen i Lubeck den13de Juli erklærede ikke at kunne føje Stæderne i at beramme det næsteMøde i Vordingborg med deres Deputerede senere end til den 15de Septbr.,paa Grund af store og vigtige Erender i Norge. Disse uopsettelige Erender synes fornemmelig at maatte have været en Myndigheds-Erklæringog hvad dermed stod i Forbindelse. Men da hun tillige bebudede, at hunventede begge Rigers Raad, Norges saavelsom Danmarks, til detteMøde, er det ogsaa muligt, at hendes Hensigt har været først at ladeMyndigheds-Erklæringen skee i Danmark, under eet for begge Riger, og derpaa at drage til Norge med den unge Konge, for at anordne, hvad dermaatte staa i Forbindelse med denne Act. Paa en saadan forestaaende Myndigheds-Erklæring, det være sig nu for begge Riger, eller for Norgealene, henpeger ogsaa hendes Uttring til Stæderne paa det samme Mødei Lübeck, «at Kong Olaf nu ej lenger vilde sidde for Stædernes Maning», og «at hun med Bestemthed vilde vide, om Stæderne vilde forlige sig med ham i Betragtning af den Fordeel, de kunde have af ham».Thi det fuldstændige Opgjør, hvorom hun paa Sønnens Vegne fremsatte et saa bestemt Onske, synes nærmest at staa i Forbindelse med Kongens forestaaende Optreden som selvstændig Regent, idetmindste af Navn,ved hvilken han heel rimeligt maatte ønske at faa det indviklede Forhold bragt paa det Rene, saa at han herefter ikke mere behøvede at plages dermed; og ved de Fordele, som Stæderne skulde kunne have afKongen, kan hun ej have forstaaet andet end den Bekræftelse af deresPrivilegier, som de saa lenge forgjeves havde ventet paa, og somnu allerbedst og med størst Gyldighed kunde meddeles dem af KongOlaf felb i Egenskab af Norges fuldmyndige Konge.
Dette Anliggende var det vel saaledes især, der paakaldte Dronning



262 Olaf Haakonssøn.

Margretes Nærværelse i Norge, og for hvis Skyld hun, som det lader til,gjerne endog var draget tidligere paa Aaret herop, hvis ikke de vigtigeForhandlinger med Greverne af Holsten, og siden med Hansestædernesamt maaskee med Kong Albrecht havde holdt hende tilbage i Danmark.Men saavidt man kan see, blev der intet af, at de norske Raadsherrerindfandt sig ved Mødet i Vordingborg, saaledes som Dronningen havdebebudet. Der er intet Spor af deres Nærværelse, tvertimod kan manendog bevise, at de fornemste Raadsherrer ej vare tilstede der, men megetlangt borte. Thi Mødet sluttedes ikke førend efter den 29de September ),hvad enten nu Forhandlingerne vare langvarige eller, trods Dronningensforegivne Hastverk, begyndte senere end aftalt, og derimod var NorgesDrottsete Hr. Agmund Finnssøn, der mindst af alle kunde have mangletved et saadant Møde, den 8de October i Bergen tilligemed flere andreRaadsherrer og afsagde da hiin føromtalte Dom i Sagen mellem MaliseSperra og Hafthorssønnerne. At Hr. Agmund og maaskee flere Naadsherrer med ham skulde have været ved September Maaneds Udgangi Vordingborg og allerede den 8de October næstefter kunde være i godRo i Bergen og der afsige en vigtig Dom, hvortil vist flere Dages Forberedelse udfordredes, maa vel betragtes som en Umulighed.
Af alt dette synes man saaledes at maatte slutte, at Dronningensog Kong Olafs paatænkte Reise til Norge fremdeles udhaledes, indtil det blev for sildigt at tænke derpaa i dette Aar. Imidlertid varder dog indtruffet en Begivenhed, der synes at maatte have gjort detdobbelt magtpaaliggende for Dronningen personligt at gjeste Norge.Erkebiskop Nikolas Ruser var nemlig død – Tiden kjendes ikke nøje,men det maa vel have været i September, October eller Movember ) –og det maatte saaledes være ønffeligt for hende nu at kunne være tilstede iLandet for des bedre at kunne indvirke paa Valget af hans Eftermand. Naar der alligevel ikke blev noget af Reisen, maa Aarsagen formodentlig søges i langt vigtigere Anliggender, der paa denne Tidkrævede hendes Nærværelse i Skaane. Der er nemlig, som forud antydet,al Anledning til at tro, at Kong Albrecht ved Sammenkomsten med Margrete i

) Paa denne Dag sluttedes Freden med Sørøverne, f. o. S. 225.
) Han nævnes udtrykkeligt som Medudsteder af det sidste blandt hine fyalIndulgensbreve, dateret d. 29de Juli 1386, altsaa levede han vel endnu iBegyndelsen af August. Men senere end i October kan han neppe være død, daman altid maa beregne nogen Tid, for at hans Efterfølger Vinalde i Bergen kundeerfare Dødsfaldet, begive sig først til Dronningen, siden til Italien, samt kommetilbage til Danmark i det allersildigste ved Begyndelsen af August Maaned idet følgende Aar. Ifølge Erkebiskopslisten i Scr. r. D. IV. 616 skal Nikolas havesiddet som Erkebiskop i fem Aar, hvilket vil slaa nogenledes til, naar vi settehans Indvielse til Høsten eller Vintrens Begyndelse 1381.



1386, 1387. Skaane vindes fuldstendigt tilbage. 263

Lubeck om Sommeren 1386 ved Stædernes og de øvrige forsamlede Fyrstersindstændige Megling *) er bleven bevæget til at gaa ind paa en Stilstand elleren Overeenskomst, hvorved han forbandt sig til at rømme de Hereder og Slottei det østlige og sydøstlige Skaane, som han eller rettere hans tydske Lehnsherrer endnu havde inde (Gøinge, Gerde, Jerestads og sandsynligviisHervestads-Hereder), saasnart han kunde faa udløst Panthaverne, og atMargrete har begivet sig til Skaane for at ordne dette Anliggende ogpaaskynde Rømningen. Det er endog ikke usandsynligt, at hun ellerhendes Venner underhaanden kunne have haft nogen Deel i en BondeOpstand, der just nu rasede i hine Hereder. Det berettes nemlig, at Kongens Foged paa Bjerghuusholm (i Hervestadshered ved Istad), ved NavnBüdelsbach – formodentlig Geward Büdelsbach, der stod i nøje Forbindelse med Snakenborgerne og Vicke v. Vitzen i Kalmar – anrettede ved Fastelavnstider (17de Febr.) 1387 et stort Nederlag paa Bønderne ved Aasum Kirke i Gerde-Hered, og at «den tydske Tyran Snakenborg» (formodentlig Heyne Snakenborg) fra Sjøtorp Slot ved Astadtilføjede dem et lignende Nederlag; og begge disse Mend stod visseligendnu i Kong Albrechts Tjeneste ). Nu er det vistnok saa, at deresRegimente vel under alle Omstændigheder var haardt nok til at bringeBønderne til Fortvivlelse; men at Opstanden just nu udbrød, synes dogat maatte have en nærmere Foranledning, og man har saaledes al Grund

) At Stæderne maa have været meget interesserede i at faa de mecklenburgskeHerrer vek fra Skaane og overhoved i at faa en Fred eller Stilstand bragtistand for Skaanes Vedkommende, maa man flutte af de Klager, som i 1381indløb til Hansedagen i Lübeck over Fogderne i Trelleborg, Ystad og Symreshavn, at de jevnligen havde skadet og forurettet Kjøbmendene (Suhm, XIV.97); dette maa netov have været mecklenburgske Fogeder, da idetmindste Ystad(i Hervestadshered) og Symreshavn (i Jerestadshered) stode under saadanne;disse Uordener skete vistnok under Paaskud af Feider mellem Mecklenburgerneog det danske Kongehuus.
) Ghron. af 1389 i Sor. r. Dan. Vl. 534. Naar Büdelsbach her kaldes «Kongens Foged» (advocatus regis) skulde man let kunde antage det for at væreKong Olaf, som her menes ved «Kongen». Men at det maa være Albrecht,som menes, sees deraf, at han ojensynligt er paa samme Parti som, og forbunden med, Heyne kenborg, der ikke kastede sig Margrete førendefter Slaget ved Falkøping, hvor han streed paa Albrechts Side, som det i detfølgende vil vises, og som nu siges udtrykkeligt at være Foged i Jerestads Hered, hvilket Mecklenburgerne i 1378 pantsatte til Peter Duve (f. o. S. 74),der formodentlig igjen har overladt det til ham; endvidere fee vi Büdelsbachslaa Bønderne ved Aasum i Gerde-Hered, hvilket Mecklenburgerne i 1378pantsatte til Jakob Axelssøn (1. c.), medens Snakenborg vandt sin Sejr nærved Budelsbachs Lehnsslot. Geward Büdelsbach nævnes tilligemed Vicke v.Vitzen den yngre o. fl. som Forlover for Heyne Snakenborg, da han efterNederlaget ved Falkøping gik til Accord med Dronningen; siden indgik hanogsaa Forløfte for Dronningen paa et Gjeldsbrev til Wedege Bugenhagen(Suhm XIV. 259).



264 Olaf Haakonssøn

til at antage, at om den end ikke ligefrem skete efter hendes Tilstelning,
og om Bønderne endog kun, ligesom Iyderne i 1340, have grebet til
Vaaben for at fremskynde det længselfuldt imødeseede Ojeblik, da de kunde
blive de fremmede Herrer kvit, saa skete dette dog i hendes Interesse. I
alle Fald havde hun den største Opfordring til at forblive i Skaane indtil
Videre, for paa nærmeste Hold at varetage sin Tarv og saavidt
muligt at hjelpe sine Venner. Og om end Bønderne kom uheldigt der
fra, saa lader det dog til, at Margrete opnaaede sit Onske, at faa hele
Skaane samlet under sit Herredømme, idet nemlig de fremmede Herrer
maa have fundet det saa vanskeligt at holde sig der, at de deels have
ladet sig affinde med en ubetydelig Løsningssum, eller deels endog ligẽfrem
underkastet sig hende. Idetmindste see vi een af Albrechts forrige Mend
og Tjenere, der i sin Tid var nær forbunden med Raven Barnekow og
andre mecklenburgske Høvdinger, Hr. Henrik Parow, fra nu af at
optræde som dansk Adelsmand og Dronningens ivrige Tilhænger, saa at der
vistnok er al Sandsynlighed for, at han netop ved denne Lejlighed er
vunden af hende, og at han har haft en Forlening i det østlige Skaane,
der saaledes er kommen tilbage under den danske Krone 1). Og saavidt man
kan see, findes der ikke Tegn til, at et eneste af Skaanes Hereder efter
denne Tid stod under Mecklenburgernes Højhed. Altsaa er der den største
Sandsynlighed for, at Skaanes fuldkomne Underkastelse under Margrete
og Olaf netop skriver sig fra dette hendes Ophold der ?). Vi finde
) Henrik Parow nævnes allerede i Raven Barnekows Regnskab af 1365 som
en af dennes Stalbrødre (Styffe, Bidr. S. 82); endvidere i 1370 fom Forlover
for Johan og Vicke Ummereyse, Under-Pantelehnshavere af Hertug Albrecht
paa Stekeholm m. m., der skyldte Penge til Johan Bützow og derfor pant
satte dette Slot med andre Besiddelser (ssteds. S. 125, 127). Endvidere næv
nes han som mecklenburgsk Gesant til Hansedagen i Juni 1377 (Suhm, X1V.
37, efter Recessus Hansæ). Men i August 1387 nævnes han blandt de
danske Herrer, oer i Lund hyldede Dronning Margrete, og han faldt kæmpende
paa hendes Side i Slaget ved Falkøping 1389. Hans Overgang ligger saa
ledes imellem 1377 og 1387; og den største Sandsynlighed er vistnok for, at den
maa søges under Margretes Ophold i Skaane og Bondekrigen der 1386—
1387. Det var altsaa vel ved denne Leslighed, at Kong Olaf ved fit Brev
«undte ham at løse Veterstorp (paa Laaland) af Rickman von der Lancken»;Becker, Ældste danske Archivregistraturer  S. 115.
*) Idetmindste maa Ystad være kommen i Margretes Besiddelse, siden Kong Olaf
kunde opholde sig der i Juli 1387 (see Behrmann, om Kong Olafs Død, S.
3, 4), og det var vel netop her, hvor Büdelsbach var Foged. Ogsaa Laga
holms Tilbagegivelse synes nu at været bleven forberedt; idetmindste overdrog
Kong Albrecht sin Panteret derover til Vicke v. Vitzen, begge Snakenborgerne
(Heyne og Gerhard) og Magnus Peterssøn; ved Brev af 19de April 1387
lovede nemlig Henrik Anderssøn efter et halvt Aar fra Dato at tilbagegive
baade Slot og Land til disse Herrer eller hvemsomhelst af dem, og, for det
Tilfelde, at de forinden døde, til den, som kom med Kong Albrechts Brev og



1387. Vinalde Henrikssøn Erkebiskop i Nidaroos. 265

hende i Skaane kort før Juul 1386), og ligesaa baade hende og hendesSøn ogsaa i det følgende Aar?). Skade, at der ikke skal findes nærmere Oplysninger om disse for alle tre Rigers fremtidige Skjebne saayderst vigtige Forhandlinger.
Denne Dronningens Fraværelse fra Norge hindrede dog ikke Ertebiskopsvalget fra at udfalde efter hendes Ønske, thi Nikolas Rusers Eftermand blev hendes paalidelige Ven Provst Vinalde, Magister Capellarum. Det er endog høist rimeligt, at han slet ikke blev valgt, men atDronningen strar efter Erkebiskop Nikolas's Død skikkede Bud efter hamog sendte ham til Paven med sin Anbefaling for at faa ham udnævnt vedProvision. Det samme havde hun vistnok tidligere gjort med hans Formand Nikolas Ruser, og maaskee med flere; det kan desuden ansees somganske vist, at Paven, saaledes som det dengang var Skik og Brug medalle Biskopsstole, allerede ved Nikolas's Udnævnelse havde reserveretErkestolens næste BVefettelfe for den pavelige Provision, saa at Vinalde,om han endog var lovligt valgt af Capitlet, alligevel vilde have maattetfinde sig i at see dette Valg casseret, og i dets Sted at modtage Udnævnelsen provisionsviis. Vi finde ham atter i Danmark i de førsteDage af August i det følgende Aar»), og da var han neppe umiddelbart kommen tilbage fra Rom. Vi ville see, at han her optraadtesom en af Dronningens fornemste Tilhængere; men hvad det er paafaldende er, at han ogsaa optræder som dansk Prælat eller Lehnsherre– hvilken af Delene det nu har været, dog snarere det første. Det maaaltsaa antages, og kan næsten ansees som vist, at han ved Margretes Indflydelse har faaet en eller flere Præbender i Danmark, hvad enten nudette er skeet tidligere, eller at Pave Urban VI. overdrog ham dem vedIndvielsen. Dette maa nu være som det vil, vist er det, at Margretemaa have forstaaet at vinde denne megtige, og som det ogsaa lader, særdeles forstandige og forretningsdygtige Mand fuldkommen for sine Interesser og knytte ham til sig med varig Hengivenhed. Som hans Eftermand i Provste- og Magister-Capellarum-Embedet nævnes Hr. ArnbjørnSunnulfssøn, men rigtignok ikke førend ved 1400 *), saa at man ikke
gjorde Rede for Pantesummen. (Styffe, Bidrag No. 81, S. 189). Om Gøinge
og om Rønneby i Bleking s. nedenf. S. 268.
) Den 16de Decbr, formodentlig i Lund, udstedte hun Brev paa den førommeldte Gave af Turstorpsø til Lunde Erkestol, s. Suhm XIV. 167.
) Den 16de Januar 1386 var Kong Olaf over i Sjæland, i Nestved (Suhm,XIV. 177), men længer ud paa Sommeren var han i Skaane og døde, som viville fee, paa Falsterbod.
 Han deeltog i Hyldingen i Lund d. 10de August, som det strax herefter vil sees.
») Dipl. N. l. 572.



266 Olaf Haakonsson.

med fuldkommen Vished kan vide, om han fulgte umiddelbart efter bam,eller om der var nogen imellem.
Aaret før Rikolas Ruser, eller 1385, var ogsaa Biskop Jon afOslo afgaaet ved Døden. Det er allerede ovenfor nævnt 1), at han tidligere havde været Prest til Gerpen og sandsynligviis ogsaa hørte hjemmepaa den Kant, siden han i sit Testamente fortrinsviis synes at have betænkt Gerpens Kirke, saavelsom det nærliggende Gimsø Kloster og detsaakaldte Michels-Berg, en Hule i Klippesiden paa den østlige Bredaf Nornsjø (nu Norsjø), der betragtedes som et helligt Sted og havdeet Alter, hvorpaa der af og til holdtes Messe, og hvor der offredesGaver ?). Til Gerpen skjenkede Jon alle Kvernerne ved nedre Forsheimhvor det nuværende Fosseims Jernverk er beliggende, og hvilke saaledesmaae have været hans Ejendom. Det er ligeledes omtalt, at Jon maaskeeganske kort Tid før sin Død, da han allerede maa have følt sig megetsvag, overdrog Biskopsforretningerne til en Coadjutor og Official, derikke nævnes ved Navn, men som dog umuligt kan have været nogen andenend hans Eftermand Eystein Aslakssøn»). Denne Coadjutor og Offitial har saaledes udstedt Breve baade af 23de August og 19de September1385. Men bed den sidstnævnte Tid maa dog vel Jon være død, thiaf hans Liigsteen, der for ikke lang Tid siden endnu var nogenledes iBehold, sees det, at han døde eller blev begraven i September 1385 ).Forholder det sig saaledes – hvad man neppe kan betvivle – at Eystein var hiin Coadjutor, da maa man ogsaa antage, at han af Capitleter formeligt bleven valgt til Jons Efterfølger, ja man kunde af TitlenCoadjutor endog fristes til at antage, at Jon før sin Død havde ladetham meddele biskopelig Indvielse. Men under alle Omstændigheder maahan efter den paa de Tider herskende Misbrug, der nu var bleven ennæsten ufravigelig Regel, have været nede ved Curien og der snarerefaaet sin Udnevnelse ved Provision, end Bekræftelse paa sit Valg. SomBiskop har ban hidtil ikke været fundet nævnt førend i et af ham selvi Oslo den 22de September 1386 udstedt Breb, der vedkom det sammeSalg af et Herberge i Chorsbrødregaarden, som han selv i Egenskab af

!) S. ovf. S. 10, Not. 1.
») Om Michelsberget, see Langes Meddelelse i Annaler for Oldkyndighed og Historie 1850, S. 288. Jovfr. Eysteins Register, fol. 29. b.
2) S. ovenf. S. 143.
) Stenen, der tidligere maa have ligget i Domkirken, men siden er bleven brugttil Trappetrin, og endnu for et Snees Aar siden var at see udenfor et Huusi Oølo, er afbildet i Sjøborgs Fornlemn. 1I. Tab. 36., men kun enkelteStykker af den Deel, der indeholder Aarstal og Maaned, kunne læses. Dogfees her tydeligt nok Aarstallet 1385 og Maanedsnavnet September.



1386. Eystein Aslakssøn Blskop i Oslo 267

Coadjutor paa Biskop Jons Vegne havde foretaget kort før dennes Død ),hvoraf man vel tør slutte, at han da nys var kommen hjem og havdetiltraadt Biskops-Embedet: der var altsaa rundelig Tid for ham til atreise til Curien og modtage Indvielsen der. Han lader til at have væreten af de nidkjæreste og dygtigste Biskoper, som paa lang Tid havde væreti Norge. Strar efter hans Hjemkomst finde vi ham allerede paa Visitatsreise heelt oppe i Thelemarken, hvis Indbyggeres Vildhed synes at haveligget ham tungt paa Hjertet, og som han senere ved et indtrængendeHyrdebrev føgte at raade Bod paa »). Fra denne Visitatsreise kom hanikke tilbage førend i Februar eller Marts det følgende Aar »). Om hansvirksomme Foranstaltninger til at optegne alt Kirkegodset i hans Diøceseog sette Præbenderne paa en bedre Fod, vil der i det Følgende blivehandlet. Allerede i Marts 1387 udvirkede han hos Cantsleren en iKongens Navn udferdiget Stevning til et Par Bønder i Enindalen, somuden Lov og Dom havde tilegnet sig Aalefisket ved Elgelid, der sagdesat tilhøre Biskopsstolen, om at møde paa Berby næste Botulfsmesse forbans Offieial, Kongens Ombudsmand Hr. Agmund Bolt, og en af Biskopen tilkaldt Lagmand, for at bevise deres Ret og siden modtage Dom.Denne Dom faldt ogsaa ud til Biskopens Fordeel og bekræftedes afDronningen saavelsom Erkebiskopen i 1388 »). 9
Dronning Margrete og Kong Olaf synes imidlertid, som ovenforbii at have tilbragt Størstedelen af Vaaren og Forsommeren i Skaane »),

!) Dipl. N. ll. 497. Det Herberge, som solgtes, var det, som Eysteins egen Farbroder Sira Arnulf Steinarssøn havde ejet (f. o. S. 144), og som nu Erkepresten Kolbjørn kjøbte, men sidenefter overlod til Sira Narve Matthiassøn.Brevet af 23de August 1385 omhandler Kjøbet, det af 22de Septmbr. 1386er Biskop Eysteins OQvittering for den sidste Deel af Kjøbesummen.
) Den 7de November var Biskop Eystein i Flaabygden i Thelemarken, hvor hanmodtog Bøder af en Mand, der i tolv Aar ej havde ydet «Biskopsskat» ellergjort Reide», samt taget Sacramentet i Forbud, og ikke holdt den ham forManddrab ilagte Skrift. Dipl. N. lv. 534
3) Den 3die Decbr. var han paa Stokke (Vestfold), den 10de Decbr. paa irhvor han formodentlig tilbragte Julen, den 7de Februar 1387 vaa Hof iRørdal (Vestfold) og endelig den 13de Marts i Oslo (Dipl. N. l. 506. 1V.536. 11. 474. 1l. 501).
») Dipl. N. ll. s01. 502. 508.
⁶) At Kong Olaf i 1387 skulde have overværet et Concilium i Tunsberg,hvor alle Norges Biskoper vare samlede, som Pontoppidan siger isin Kirkehistorie (11. 231), er saa meget mindre sandsynligt, som derneppe engang blev holdt noget Concilium paa den Tid, da der ingenErkebiskop var i Landet. Formodentlig grunder Angivelsen sig paa en Feiltagelse eller en urigtig Beregning af Aarstallet. Man maa nærmest tænke paaErkebiskop Nikolas's og de øvrige Biskopers Nærværelse i Tunsberg d. 26deAug. 1383; dog findes ingen paa den Dag eller ved den Tid udgiven Forordning af saadant Indhold, som P. angiver, nemlig «at de Geistlige skuldehave Deel i alle Bøder», hvilket og i sig selv er lidet sandsynligt.



268 Olaf Haakonssøn.

og Dronningen var formodentlig den hele Tid ivrigt beskjeftiget medUnderhandlinger og andre Foretagender, der sigtede til at faa de endnuikke gjenvundne Slotte og Lehn tilbage. At dette ogsaa lykkedes hende,have vi nys seet; navnlig erfare vi, at Hervestadshered medAstad, og Gøinge Hered, hvilket sidste Mecklenburgerne i 1378havde pantsat til Jesse Duve, nu vare komne i hendes Vold,thi den 10de Juli var Kong Olaf selv i Astad og bekræftededen bleking ske Stad Rønneby's  Vrivilegier 1) – en Omstændighedhvoraf man ogsaa kan slutte, at de østlige Landskaber nu vare komnetilbage til den danske Krone – og allerede i December 1386 var JesseDuve hos Dronningen, da hun overdrog Turstorpsø til Lunds Domkirke.Dronning Margrete var selv i nye Underhandlinger med Kong Albrecht,og en Dag var berammet imellem dem?»). Formodentlig underhandledehun endnu ivrigere med de megtige svenske Stormend, Bo JonssønsTestament-Executorer, der netop paa denne Tid vare komne i den heftigste Strid med Kong Albrecht om dette Testamente, og der var vistnokde bedste Udsigter for Haanden til, at et overvejende Parti blandt desvenske Herrer vilde erklære sig for Olaf, og denne saaledes kunde vindesine Forfedres Trone tilbage, – da enhver saadan Forbaabning, hvor sterkeller hvor svag den kan have været, for det første kuldkastedes ved den ungeKonges pludselige og uformodede Død. Hvad der har foranledigetden, om det var en heftig Sygdom eller et Ulykkestilfelde, vides ikke.Alle de nærmere Omstændigheder, man kjender derved, ere kun, at handøde paa Falsterbod Slot, medens Dronningen endnu var i Istad forat underhandle med Kong Albrecht, og at han havde mange Riddere ogSvene om sig, navnlig Hovmesteren Hr. Benedict Bjug, Brødrene Hr.Michael og Hr. Jens Ruut, Hr. Folmar Jakobssøn og den føromtalteHr. Jesse Duve I). Derimod er hans Dødsdag ikke ganske sikker, thiden nævnes kun i et Chronicon, der først er sammenskrevet efter 1523,og angives her til Inventio Stephani eller 3die August »), hvilket er

) See Klings dissertatio de nomarchia Medelstad, berigtiget af Behrmann«om Kong Olafs Død» . 3, 4. Da Dagen her opgives ,die beati Regiset Martyris», uden at noget Navn nævnes, kan det ligesaa gjerne være St.Knuts Dag, 10de Juli, som Olafsdagen, der af Behrmann antages for denrette, og saa meget heller hiin, som den er fjernere fra den Dag, ku Kongens Liigblev aabnet og batfameret, nemlig d. 4de Augnst.) Det figes udtrykkeligt i Raadsherrernes Skrivelse til den tydske Højmester af1402, see Behrmann, 1. o. S. 36») Dette figes ligeledes udtrykkeligt i det nysomtalte Brev til Højmesteren af 1402,Behrmann S. 35.) Chron. af 1523 i Scr. Rer. Dan. Vl. 6. 229. Dette Chron. har Petrus Olaiigjen fordetmeste udskrevet og derfra hentet samme Dags-Angivelse, Sor. rer.Dan. 1. S. 135.



1387. Kong Olafs Død. 269

lidet sandsynligt, naar man betænker, at hans Liig ifølge en samtidig ogsikker Kilde blev ført til Sorø for der at begraves, allerede Dagen efter,den 4de August, efterat det var aabnet og balsameret, samt Indvoldeneudtagne, for at bringes til Lund og der nedlegges i Domkirken foran VorFrues Alter, bvilket ogsaa formodentl ig strax efter skete ). Thi det er dogikke rimeligt, at den Afdødes Omgivelser skulde have vovet at foretage altdette i flyvende Hast uden spørge Dronningen ad; men et Bud, om det endskyndte sig nok saa meget, kunde dog i hine Tider neppe tilbagelegge denhenved ser norske eller over aatte danske Mile lange Vej fra Falsterbodtil Istad paa kortere Tid end en Dag ?), og om han endog strax i alHast vendte tilbage igjen, kunde han, selv for det Tilfelde, at Olaf vardød om Morgenen den Zdie August, neppe indtreffe saa betids i Falsterbod, at man allerede Dagen efter skulde kunne være færdig med Balsameringen o. s. v. Desuden er det højst rimeligt, at Dronningen selvefter Modtagelsen af Dødsbudskabet begav sig til Falsterbod for at seeSønnens Liig og foranstalte det Fornødne med Hensyn til hans Begravelse,og for hende var det vel endnu vanskeligere at reise saa hurtigt. Mankan saaledes vistnok, endog med temmelig Sikkerbed, antage, at hiin DagsAngivelse beroer paa en Feiltagelse, der af de forhaandenværende Kilderej lader sig eftervise, og at Olafs Død indtraf tidligere. Vedalt dette bortfalder den Beskyldning, som har været ført imod Margrete,at hun paa en upassende Maade skulde have hastet med at faa Sønnens Liig aabnet og bortbragt for siden en Tid at kunne holde hans Dødhemmelig, indtil hun havde sikkret sig Negjeringen efter ham. Snarere harhun holdt hans Død nogle Dage hemmelig, forinden Liget aabnedes ogbragtes bort; men længe kan dog denne Hemmeligholdelse ej have varet, hvorsaa mange vidste Beskeed derom. Og skete Aabningen og Ligets Bortbringelse Dagen efter hans Død, kunde hun jo neppe engang selv have væretvidende om eller givet Befaling dertil; men hvo af hans Omgivelserskulde vel have dristet sig dertil paa egen Haand?

) Chron. af 1889, sor. r. D. Vi. 534, der udtrykkeligt angiver Søndagen førLaurentil, hvilken i 1887 falder paa 4be August, som Dagen, da hans Liig bragtesbort. Behrmann (1. e.) begaar her den uforklarlige Fejl at antage denneSøndag for 7de August, og Aarets Søndagsbogstav for B istedetfor F. Dettepasser paa 1384 og 1390, men paa ingen af de mellemliggende Aar. (Ifr.Keyser, den N. Kirkes Hist. 1. S. 408). Behrmann begaar sammesteds ogsaaen anden væsentlig Fejl, idet han nemlig citerer Petrus Olai, under Navnet«Olaus Petri», og hiint Chron. af 1523 som indbyrdes uafhængige og «omtrentsamtidige» Vidnesbyrd for 3die August som Dødsdagen. Vidnesbyrdet er kuneet, da Petrus Olai har udskrevet Krøniken, og denne er mindst 136 Aar yngreend Begivenheden.
?) Man maa erindre, hvor slette vist ein i de Tider ng i nmnnniramed nuomstunder. nt



270 Olaf Haakonssøn.

Ern anden og langt mere krænkende Beskyldning, der ogsaa, og detendog temmelig tidligt har været fremsat imod Margrete, nemlig at hunselv skulde have ladet sin Søn tage af Dage ved Gift 1) for at kunnebestige Tronen i hans Sted er endnu mere urimelig, og derfor dobbeltutilbørlig. Thi om hun endog havde været unaturlig nok til at lade sinegen Søn rydde af Vejen for at tilfredsstille sin Herskesyge, saa er det af hvadvi ovenfor have anført, og end mere af hvad der nedenfor vilvises, let at indsee,at hun aldeles intet havde at vinde, men derimod overordentlig meget at tabeved hans Død, især da den Udsigt, hun ganske vist havde til, at de misfornøjede svenske Herrer med det første vilde erklære sig for Olaf og hyldeham som deres Konge, nu atter blev stillet mere i det fjerne.
Ej mindre usandsynlig er derfor den Beskyldning, som ogsaa harværet fremsat, at Margrete alene skulde have udgivet Olaf for at væredød, men hemmeligt have holdt ham fangen, og at det virkelig skulde væreham, der, som det heed, efter at være undkommen af Fangenskabet, fremtraadte i 1402 som Kong Olaf og ved hendes Foranstaltning blev brendtsom en Bedrager, hvilket paa sit Sted nærmere vil blive omhandlet.Om man end kunde tiltro Margrete en saadan Unaturlighed – hvortil hendeshele øvrige Ferd ikke giver mindste Anledning –, saa maatte dog, som nyspaaviist, Olafs Død just paa denne Tid være saa ubelejlig for hendesPlaner, at den Ærgjerrighed og Herskesyge, der skulde være sterknok til at kvæle alle moderlige Følelser hos hende, snarere vilde have tilskyndet hende til at anvende alt hvad der stod i hendes Magt for at holdeham i Live, ja endog til heller at udgive ham for levende, skjønt banvar død, end til at udgive ham for død, medens han endnu levede.
At der imidlertid har været gaadefulde Omstendigheder forbundnemed Kong Olafs Død og Begravelse, der kunde give Anledning til nogenMistanke om, at det dermed ej var gaaet ganske rigtigt til, maa manslutte deraf, at hiin Bedrager virkelig kunde fremstaa og finde Tiltro hosFlere, saaledes som vi i det følgende ville see. Paa hvilken Dag end Olafer afgaaet ved Døden, var den dog vistnok saa nær forud for Begravelsesdagen,at Beboerne af Rigets fjernere Egne og overhoved alle de, der ikke befandt

) Denne Beskyldning er førft antydet af den samtidige Johannes v. der Pusille, udg.af Voigt S. 153. Stedet anføres ogsaa hos Behrmann, S. 25. Messenius henkaster den dog med nogen Uvished, (Olaf, siger han, omkom af en ubekjendt Sygdom,
maaskee ved sin Moders herskesyge Svig) i Scondia, 1. 111: S.31; i Apologia (xll.S. 207) helder han mere til den Tro, at Bedrageren i 1402 var den egte Olaf,men omtaler hans Fremtræden saa forvirret, at det næsten feer ud, som omhan henførte den til 1887. Dalin siger i fin Historie (11. S. 576, Not.)«Margrete slegtede paa sin Fader og var ej uliig Dronning Blanche, (hvilkenhan, vel at merke, antager for at have ladet sin Søn forgive), men jeg kanderom intet dømme». Sigtelsen er imidlertid henkastet.



1387. Kong Olafs Død. 271

sig inden den første Dagsreise fra Falsterbod, neppe erfarede hans Død,førend samtidigt med Efterretningen om Begravelsen. Det kunde saaledesfor dem letteligt synes, som om man havde brugt et usømmeligt Hastverk, og ved Forsøgene paa at forklare dette kunde vel enkelte for Margrete mindre fordeelagtige Gjetninger opstaa, der efterhaanden gik over iFolketroen. For Nordmendene maatte det uventede Budskab omden unge Konges Død i hans blomstrende Anglings-Alder være dobbelt sørgelig og nedslaaende. Ej alene maatte det smerte dem dybt,at den gamle Kongestamme, der nu i et halvt Aartusende havde styretRiget, og paa hvis yngre, af et kvindeligt Led fremspirede Green dehavde overført al den varme og inderlige Hengivenhed, hvormed de havdehængt ved den ældre, nu med eet skulde uddø. Men desforuden havde dei hiin lange Tid faaet det arvelige Kongedømme selv kjært, ligesom detteogsaa i sig selv var mest overeensstemmende med Folkets Retsbegreberog Institutioner og afgav størst Betryggelse for Landets fremtidige Blomstrenog Velvære, saaat Konge-Ættens pludselige Uddøen allerede i og for sigkunde give Anledning til de ængsteligste Anelser for Fremtiden, især da detuheldigviis endog var tvivlsomt, hvorvidt der overhoved fandtes nogen lovlig Tron-Arving, eller, om en saadan end kunde findes, hvorvidt han vildevære Folket tjenlig. Alle disse Betragtninger, forenede med den Veemod, hvormed man altid erfarer en haabefuld ung Mand eller Kvindesuventede Endeligt, maatte gjøre Smerten over Olafs Død dybere ogmere almindelig, end den maaskee under andre Omstændigheder vilde haveværet. Og Sorgen har rimeligviis bragt Nordmendene til at smykke hammed Dyder, som han neppe engang havde haft Anledning til at legge forDagen, og til at ansee Forhaabninger med ham begravne, som de efter sitringe Kjendskab til ham neppe endnu i Virkeligheden vare berettigede til atnære. Det var derfor heel naturligt, at mange af dem ikke engang strax kundegjøre sig fortrolige med Tanken om hans Død, men klyngede sig til denTro, at han endnu var i Live, og med Tiden nok vilde fremstaa igjen,ligesom man i sin Tid havde troet det samme om Olaf Trygvessøn, daban var falden i Svolder-Slaget. Denne Tro, der fra Norge ogsaamaatte udbrede sig til Island, udtaler sig i nogle samtidige islandske Annalers Udsagn ved 1387, idet de omtale Olafs Død kun som en Forsvinden (hvark) 1). Ligeledes heder det i den nys omtalte islandske Sagasamling, kaldet Flatøbogen, ved Slutningen af en Fortegnelse paa NorgesKonger fra Olaf tilbage til Harald Haarfagre: «Et Aar senere end fører sagt ( der siges strax ovenfor udtrykkeligt, at Bogen var paabegyndt) Jøl. Annaler, Udg. S. 340. Det er de til 1396 naaende Hole-Annaler,hvor dette findes. Vi ville ogsaa strar herefter see, hvorledes man paa flereSteder I Norge endnu 1389 daterede efter Kong Olafs Regjerings-Aar, som
om han ej var død.



272 Olaf Haakonssøn.

1387 under Kong Olaf Haakonssøns Negjering) forsvandt Kong OlafHaakonssøn; Danerne sagde, at han var død, men Nordmendene vildeikke tro det»1). (Tiden angives til 1388, fordi Efterretningen formodentlig først da er kommen til Island). Muligtviis menes ogsaa KongOlaf, hvor det i de Annaler, der slutte hiin samme Flatøbog, fortellesved 1393, at «Olaf Margretessøn efter Enkeltes Sigende skal have gaaetud», det vil sige, være reist udenlands eller draget i Pilegrimsferd, samtidigteller maaskee endog tilsammen med nogle Islendinger, der havde deeltageti en blodig Kamp med Bjørn Einarssøn og drebt eller saaretflere af dennes Følge, hvorfor det, som det synes, i Skriftemaalet varblevet dem paalagt at gjøre en slig Pønitens-Reise. Rigtignok skulde manefter Sammenhengen snarere antage, at denne Olaf Margretessøn ligeledesvar en Islending; men da en saadan af dette Navn ikke andensteds omtales, bliver det i alle Fald ikke umuligt, at Kong Olaf er meent ).Men i saa Fald skulde man dog næsten formode, at der her tydes hen paaet Sagn, der ej lenge efter Olafs Død synes at være opkommet i Italien og endnu fortelles idetmindste i Perugia. I Aaret 1415, heder detnemlig, den 13de Marts, «døde i Perugia Henrik eller Erik, en Søn afKong Haakon og Dronning Margrete, Medlem af St. Franciscus'stredie Orden. Han havde fra Barndommen af haft mest Tilbøjelighedfor den geistlige Stand, og hverken hans Moder Margrete eller RigetsStore kunde formaa ham til, enten ved sin Faders, eller ved sin Broder Olafs Død, at modtage Kongedømmet eller gifte sig for at faa Børn,men for at undgaa alt Overheng herom flygtede han bort til et afsides,øde Sted, traadte ind i St. Franciscus's tredie Orden og henlevede flereAar i den yderste Armod, optagen af aandelige Øvelser, Bønner ogBetragtninger. Imidlertid blev han omhyggeligt eftersøgt af Sine, og

tilsidst opdaget og bragt tilbage til Riget, hvorved han fik Anledning til

at forherlige sit hellige Liv ved et Mirakel. Rigets Store vilde nemligoverdrage ham Regjeringen, men Moderen, hvad enten hun nu nødigtvilde give Slip paa Magten eller ikke troede, at han var hendes Søn,

9) Flatøbogen, Udg. 1. S. 28. Stedet sindes ligeledes i Fornaldar Sgur Norbr-"

landa, 11. 3. 16. Det har ogsaa som Overskrift «Avark Olafs Konungs Hakonarsunar» (Kong Olaf Haakonssøns Forsvinden), hvilket ere de selvsammeOrd, der anføres paa nysomtalte Sted i Hole-Annalerne, saaat man næstenskulde antage, at disses Nedskriver har haft Flatøbogen for sig.
») Islandske Annaler, Udgaven, S. 358. Ordene: på sögbu sumir møonn atÖlaft Margrétarsun hafi utgøngit, staa midt inde i Beretningen om Slagetved Gnup mellem Bjørn Einarssøn og Thord Sigmundssøn og dets Følgerfor Deeltagerne, saa at man visselig ved førfte Øjekast snarest skulde faldepaa, at denne Olaf Margretessøn var en Islending, der sejlede afsted i sammeSkib som hine.



1387. Kong Olafs Død. 273

saasom hans haarde Spægelser havde gjort ham ukjendelig, lod hamgribe og kaste paa et stort Baal, hvor han dog stod en Tidlang ganskeuskadt, medens alt Folket saa derpaa og erkjendte det for et Jertegn.Imidlertid brød han sig ikke om at benytte dette mod sin Moder for atfaa Kongedømmet, men forlod atter Riget, vedblev med sit strenge Levnet og gjorde en lang Pilegrimsreise til Italien for at beføge Apostlernes Grav og St. Franciscus's Hvilested. Men medens han var iPerugia, døde han af en Feber, efterat have aabenbaret, hvo han var.Ved hans Død ringede Klokkerne i St. Andreaskirken af sig selv, ogda Biskopen hørte dette, kom han til med hele Kleresiet og lod Ligetbegrave i samme Kirke. Da Keiser Sigismund nogle Aar senere paaReisen til Rom kom igjennem Perugia og hørte dette, gik han ind iKirken, kyssede Gravstedet, tilbad hans jordiske Levninger, og bad omat maatte faa Deel i den hellige Mands Fortjenester»1). Liget elleridetmindste Graven forevises endnu i Perugia, og der skal endog forefindes flere skriftlige Optegnelser derom i samme Kirkes Archiv?). Atder i Perugia virkelig paa hiin Dag er død en Mand, der paasit yderste afgav en saadan Bekjendelse om sig selv, er meget muligt ogmedfører maaskee endog Sandhed; men heraf følger ikke, at Feberpatientens Angivelse er sand, eller endog rigtigt opfattet af de Tilstedeværende.Fortellingen handler desuden om en foregiven Broder af Kong Olaf,hvorom hverken de danske eller de norske Kilder vide at berette det allermindste, og som heller ikke synes at have været til. Man har derfortænkt sig, at de, der først nedskrev Beretningen, kunne have fejlet i atantage den foregivne Kongesøn og Helgen for at have været en Broderaf Kong Olaf, men at han var denne selv, der altsaa ej skulde væredød, og siden paa en saa vidunderlig Maade frelst fra Baalet. Men Beretningen bliver ikke derfor mindre usandsynlig, og det eneste merkelige vedden er, at den har kunnet opstaa og vedligeholde sig i det fjerne Italien.Det vilde derfor altid være af megen Interesse at kjende de nærmereOmstændigheder ved dens Oprindelse.
I Sverige maa der ogsaa være opkommet et Rygte, om at det ikkehang ganske saaledes sammen med Kong Olafs Død, som man foregav,siden den svenske Forfatter Ericus Olai, der compilerede sin Krønike lidt efter
) Wadding, Annales Minorum, Ed. 1734. T. XI. p. 375. jvfr. Gram, Notæ ad
Meursuim l. IV. p. 541. Wadding paaberaaber sig her to Forfattere, Mari
nus Florentinus (c. 8) og Marcus Ulissiponensis (1. 1. c. 31), af hvilke han
udtrykkeligt figer, at den førfte næften var samtidig med den foregivne Henrik.
Den første af disse Forfattere er endnu ikke udgiven i Trykken, og den anden
findes i alle Fald neppe i nordiske Bibliotheker.) Dette er i Rom blevet Forfatteren meddeelt af Geistlige, der felv havde været
i Perugia og seet saavel Optegnelserne som den foregivne Helgens Grav.
Munchs Histørie. Anden Hovedafdeling. 11. 18



274 Olaf Haakonssøn.

Midten af det 14de Aarhundrede, yttrer sig om Olafs Død paa følgendeMaade: «hvor der blev af hans (Haakons) Søn Olaf, eller hvor ogpaa hvad Maade han døde, vides ikke, undtagen at hans Moder lod envis Olaf, der kaldte sig hendes Søn, opbrende»1). Men disse Ord synes at vise, at Rygtet neppe er opkommet, førend efterat den falske Olafvar fremstaaet og afstraffet, da Stemningen i Sverige var bleven mindregunstig for Margrete, og de mange, der havde imod hende, med Glædegreb alt hvad der kunde siges til hendes Skade, medens derimod Tilstandenog Forholdene paa den Tid, da Olaf døde, ej lenger var i saa friskt Mindehos Mengden, at det kunde være denne ret klart, hvor urimelig Beskyldningen var. I de nærmeste Aar efter Olafs Død har vist ikkeen eneste Stemme reist sig mod Margrete i denne Anledning, thi ingensteds maatte det staa saa klart for Enhver som netop i Sverige, hvilkenubetimelig Afbrydelse Olafs Død maatte gjøre i Margretes Planer.Har man der endog strar fundet Omstændighederne ved hans Død nogetmistenkelige, da kunde dog Mistanken umuligt rette sig mod Margrete, menmaatte snarere vende sig til den modsatte Side, nemlig mod Mecklenburgerne og deres Tilhængere, thi Albrechts Sager stod visselig nu saa slet,at hans sidste Haab om at kunne beholde Sveriges Trone maatte knyttesig til, at den gamle Konge-Ætt aldeles uddøde paa Mandssiden, ogde Svenske derved maaskee vilde blive nødsagede til endog mod deresVilje at beholde ham. Heller ikke kan man antage, at de svenske Herrer trods Olafs Død omsider vilde have taget Margrete til sin Herskerinde, dersom nogen saadan Mistanke havde hvilet paa hende. Ogderhos kan man være temmelig forvisset om, at om endog kun den svageste Antydning til en saadan Mistanke havde været fremkastet, vildeAlbrecht ikke have undladt at opdiske den blandt de andre Uartighederog grove Beskyldninger, han yttrede mod Margrete, da hun aabenbarthavde stillet sig i Skranken mod ham.
Det for Margrete krænkende Rygte, at hun skulde have villet ladesin Søn forgive, maa ellers, som vi ovenfor have seet, temmelig tidligt væreopstaaet i de pommerske og preussiske Stæder, siden det var fra denneKant, at Bedrageren fremstod. Imidlertid tør det nok være muligt, atRygtet selv allerførst blev sammensmedet umiddelbart før BedragerensFremkomst. Der maa her ogsaa have gaaet et andet Rygte, hvilket dogmuligtviis først har dannet sig i meget sildigere Tider, nemlig at KongOlaf skulde være omkommen paa Søen i en Storm, medens flereaf de øvrige, der var ombord paa Skibet, frelste Livet, og nogle endogpaastod, at Kongen selv skulde være kommen levende derfra, men undersaa mislige Omstændigbeder, at man ikke hørte noget til ham, førend

) Scr. r. 6. . p. 112



1387. Kong Olafs Død. 275

man gjenfandt ham som en fattig og ringe Mand i Graudenz ): en Opdigtning, der var alt for urimelig, til at man skulde antage, at nogenSamtidig virkelig for Alvor har troet den ?).
Margrete staar saaledes fuldkommen reen for enhver Beskyldning,som Uvittighed eller ond Vilje senere kan have vovet at fremsette imodhende paa Grund af Sønnens pludselige Død. Men at det nok kundehave været hendes Ønske at skjule Dødsfaldet saa lenge som muligt, ogdet maaskee ej saameget for de Danskes Skyld, paa hvis Hengivenhedbun vel i alle Tilfelde kunde stole, som snarere for at hendes Planer medHensyn til Sverige ikke skulde lide nogen Standsning, er baade bøjstrimeligt og meget undskyldeligt. Dog end ikke dette lod sig gjøre isaa lang Tid, at hun kunde have nogen RNytte deraf, thi om endogOlaf var død kort efter den 10de Juli, da han endnu var i Live iIstad, bliver der alligevel i det højeste kun tre Uger til den 4de August,da Liget blev bragt til Sors. Og da vi erfare, at saavel de holstenskeGrever, som en Mengde andre anseede Mend og Kvinder af begge Riger, Danmark og Norge, vare tilstede ved Jordfestningen, som maahave fundet Sted umiddelbart efter Ligets Ankomst til Sorø, maa

) See den preussiske Skribent Caspar Hennebergers Beretning i hans «Erklarung der preussischen grßern Landtafeln», S. 67, meddeelt in extenso afBehrmann, 1. c. S. 16-18. Henneberger skrev ved Midten af det 16deAarhundrede og beraaber fig paa den eldre Simon Grunau.
Her kan man ogsaa merke, at ifølge et svenst Sagn skulde Smaalendingernehave drebt Kong Otf og hugget ham istykker Led for Led, fordi han komind i Landet uden Giøsel, fee Werlauff, «de hellige tre Kongers Kapel», S.68, hvor «Swenska Fatburen» VII. S. 103 citeres, og det her anførte Tilleg «som ännu tilseendes år uti Nopelskyrka», meddeles med den Formodning,at der herved forstaaes Nøbbeleds Kirke i Kongahered i Smaaland, medensder dog snarere menes Christianopels Kirke i Bleking, da denne Stad i daglig Tale altid kaldes «Nopel» eller «Nobel». Dette Sagn knytter sig sandsynligviis oprindeligt til den Ridderfigur af Marmor fra det 14de Aarhundrede, der findes i nysnævnte Capel i Roeskilde, og som er beskreven samtafbildet i hiint Skrift af Werlauff S. 65 fgg. Denne Figur bestaaer nemlig af 13 forskjellige Stykker til at sette sammen, men som rimeligviis aldrighave været sammensatte, og herom har da det Sagn været gængse, at Figurens Beskaffenhed skulde betegne enten den Tilstand, hvori de Svenske havetilbagesendt Olafs Legeme, eller den Maade, hvorpaa de truede med at ville behandle ham, hvis han faldt i deres Hender (Werlauff 1. c.). Altsaa maa entenFiguren have givet Anledning til Sagnet, eller maa dette, om det oprindeligenvar uafhængigt af Figuren, tidligt have været sat i Forbindelse dermed, saa atman næsten skulde antage det for en Fejltagelse, naar «Sv Fatburen" nævner«Nopel» og ikke Roeskilde. Hvad Figuren selv angaar, da har Werlauff (l.c, S. 70, 71) viist saagodtsom til Evidens, at den neppe kan forestille nogenanden end Kong Valdemars i Juni 1363 afdøde Søn Hertug Christopher (seeforeg. B. S. 737), og at den har været bestemt til at smykke hans Gravsted.
18*



276 Olaf Haakonssøn.

de have været udtrykkeligt indbudne eller tilsagte til at overvære den;og denne Tilsigelse synes idetmindste at maatte have fundet Sted nogleDage forud, om der end ikke godt kan være Tale om andre norske Mend,men Kvinder, end dem, som allerede da befandt sig i Danmark, enten vedHoffet eller andensteds. Man faar saaledes ikke stort lengere Tid end14 Dage, i hvilken Kongens Død kunde holdes skjult for dem, der ikkehavde været tilstede ved hans Dødsleje, forsaavidt ellers nogen saadanHemmeligholdelse kunde have været mulig, hvilket faar staa derhen.Men der er jo endydermere al Sandsynlighed for, at hans Død ikkeforefaldt saa ganske nær efter hiin 10de Juli, paa hvilken han, som manmaa antage, endnu fuldkommen frisk og vel befandt sig i Istad med sinModer.
Kong Olafs balsamerede Liig blev altsaa, som det nys er omtalt,begravet i Sorø Klosterkirke, hvor hans Fader og Farfader hvilede, iOvervær af de holstenske Grever og mange andre geistlige og verdsligeHerrer, Fruer og Jomfruer, saavel fra Norge som fra Danmark. Naarder blandt hine geistlige Herrer synes at være Tale om mere end eenErkebiskop, kan man kun have meent Erkebiskop Magnus af Lund ogden formodentlig allerede fra Curien hjemkomne Vinalde af Nidaroos,hvilken vi faa Dage efter ville finde blandt dem, der i Skaane allerførsthyldede Dronning Margrete som Danmarks Rigsforstanderske. Hvilkede øvrige tilstedeværende norske Mend eller Kvinder monne have været,lader sig nu ikke angive. De sidste maa have børt til hendes Hof;andre norske Kvinder have neppe paa denne Tid opholdt sig i Danmark,og blandt dem kunde man vel nærmest tænke paa den føromtalte FruChristina Nikolasdatter, Alf Jarls Ætling og Dronningens Slegtning og særdeles Veninde, som det lader; thi vel var hun den 16deJuli i Tunsberg?), men dette hindrer dog ikke, at hun strar efter kunde

) Dette figes udtrykkeligt i det ovenomtalte Brev fra de danske Herrer til Højmesteren af 17de Juni 1402 (Behrmann S. 36): «der (i Sorø) heder det,blev han stedet til Jorden med alle de Højtideligheder, hvormed en Kongeplejer at begraves; tilftebe derved var de holstenske Herrer med deres Raad,Erkebiskoper og Lydbiskoper og mange gode Prælater og mange gode Riddereog Svene og Fruer og Jomfruer og andre gode Folk fra Stæderne i de toKongeriger Norge og Danmark.
) Den 16de Juli 1387 indgik hun paa Biskopsgaarden Teige ved Tunsberg etForliig med Biskop Eystein af Oslo, hvorved hun afstod til Tossene Kirkepaa Sotanes i Ranrike Gaardene Uppsale og Øvrebø, imod at Biskopen opgavKravet paa al den Tiende, hun skyldte Sognets Kirke. Dipl. N. IV. 530.Det er merkeligt nok, at Aaret her angives med Aarstal, ikke efter KongOlafs Regjeringsaar. Skulde man allerede da have erfaret Kong OlafsDød? Det er dog neppe rimeligt.



Kong Olafs Død. 277

have begivet sig til Danmark, da det forekommer os højst sandsynligt, at hunplejede stadigt at være om Dronningens Person. Olafs Gravsted forefindesendnu i Sorø Kirkes Chor paa Alterets nedre og venstre Side, fremvisende i Midten hans Skjold med den norske Løve, og OverskriftenHIC JACET OLAVS FILIVS MARGRETE REGINE QVEM GENVIT EX HAQVINOREGE NORVEGIE* 1), Nogle andre, versificerede latinske Gravskrifterover ham ere fra sildigere Tider ?).
Den danske Chronist Huitfeld skriver om Olaf, at «han var engod og from Konge, stille og dydelig, holdt god Fred i sin Tid, holdthver Mand ved Lov og Ret, og havde gjerne nogen af sit Raad medsig, hvor han foor frem, samt hørte gjerne Sager»). Det er øjensynligt,at denne Dom ej kan være hentet fra samtidige Beretninger, menalene støtter sig paa de i hans Navn udstedte Domme og andre Brevskaber, som Huitfeld benyttede ved Affattelsen af sin Krønike. Olaf varved sin Død for ung og havde udviklet for liden Selvvirksomhed, til atman overhoved kunde danne sig nogen Forestilling om hans Personlighed, eller at de Efterlevende kunde tillegge ham nogen særegen Character ellerbestemte Regent-Dyder. Nordmendene elskede i ham den sidste mandligeÆtling af deres Kongestamme og sørgede over hans Død, saavel fordidenne Stamme nu uddøde, som vel og fordi de ynkedes over ham, at hanskulde blive bortrykket i en saa ung Alder. Men til personligt at lære atkjende og elske ham havde vel kun de færreste haft Tid eller Lejlighed.

21. Dronning Margrete hyldes som Rigsstyrerinde, førft i Danmark,siden i Norge.

Vi have allerede omtalt den Forlegenhed, hvori Kong Olafs pludselige Død nødvendigviis maatte bringe Dronning Margrete. Den varsaa stor, at mangen en Mand i hendes Sted vistnok vilde have anseetsin Sag for tabt, og det kan alene have været i Bevidstheden om sinoverlegne Dygtighed og Statsklogskab, at hun vovede at holde Stand ogfortsette sine Bestræbelser til Nordens Forening. At der ikke for det første

!) Suhm, XIV. S. 184.
2) Den lengere af disse Gravskrifter, der begge meddeles af Huitfeld S. 572 ogaf Suhm (I. c.) er forfattet af Ivar Bartholin c. 1570; den kortere antagerSuhm for at være «gammel», hvormed han vel mener «samtidig»; men saavel Latiniteten som Indholdet synes at vidne om en sildigere Tidsalder. Desforuden meddeler Huitfeld ogsaa en Gravskrift i Prosa, om hvilken vi ikkebehøve at melde mere, end at den lader Olaf arve Norges Kongedømme, førend han blev Konge i Danmark (!). Ingensteds anføres det, hvor iKirken disse Gravskrifter egentlig staa eller stod; paa den lille Liigsteen kandet ikke være.
) Huitfeld S. 573.



278 Olaf Haakonssøn.

kunde være nogen Tale om at vinde Fodfeste i Sverige, er naturligt. Men dette var maaskee endda ikke det verste. Betænkeligere var det,at hun kunde blive nødsaget til at fravige baade Danmark og Norge.Hidtil havde man nemlig ej haft noget Exempel paa, at en Kvinde varvalgt til Tronfølgerinde i Danmark, om hun end var en Konges Datter,og Successionen i Danmark var desuden ved Tractaten af 1376 paa envis Maade forbeholdt hendes Systersøn Hertug Albrecht af Mecklenburg,forsaavidt som det her var vedtaget, «at Kong Olafs Valg ikke skuldekomme ham til nogen Skade med Hensyn til hans fremtidige Fordringerpaa Kongedømmet»1). I Norge kunde der ogsaa, som vi ville see, væregrundet Spørsmaal, om ikke den samme Albrecht var nærmest arveberettigettil Tronen, medens derimod Margrete som Moder af den afdøde Kongekun havde en tvivlsom Arveret og dertil saa langt ude, at den næsten kundebetragtes, som om den ej var til»). Hvis Hertug Albrecht havde været deteneste Medlem af sin Stamme, vilde hun maaskee ikke have betænkt sigpaa strax at faa ham valgt og antaget til Konge i begge Riger. Det vildesaaledes da ikke findes nogen anden, der kunde gjøre hendes fremdelesIndflydelse over ham stridig. Men Ulykken var, at hans FarbroderKong Albrecht i Sverige levede, havde formodentlig været hans Formynder, og vilde vel ogsaa efter hans Ophøjelse paa Danmarks og Norges Trone udøve størst Magt over ham. Paa denne Tronfølge var detsaaledes ikke for det første at tænke, om den maaskee og tilsidst vilde haveledet til en varigere Forening af Nordens Riger, end den, som det lykkedesMargrete at bringe istand. Imidlertid var en anden Arving, der passede forMargretes Planer, ikke let at finde, uden at man dog holdtsig til den samme mecklenburgske Ætt, som ved de tidligere statskloge Hertuger Henriks og AlbrechtsFremsynethed havde giftet sig ind i begge de da regjerende nordiske KongeÆtter og derved vundet Arveret efter dem begge. Det er derfor højst rimeligt,at Margrete allerede nu havde kastet sine Bjne paa en yngre Ætling afhiint Fyrstehuus, men som allerede stod Kong Albrecht fjernere, nemligErik, en Søn af den pommerske Hertug Vartislav VIll. og Hertug AlbrechtsSyster Maria, følgelig Margretes Systerdattersøn og saaledes heller ikkeuden Arveberettigelse til Norge, som det i det følgende vil sees. Mentil at faa hans Udkaarelse bragt i Orden udkrævedes der Tid, og fordet første maatte det være Margrete magtpaaliggende, at Tingene gik isin sedvanlige Orden, idet hun midlertidigt blev bekræftet i Regjeringen,

) See ovenfor, S. 75.) Om alle disse Arveforhold vil der nedenfor blive handlet udførligt.



1387. Dronning Margrete hyldes som Regentinde i Danmark. 279

førend Hertug Albrecht kunde gjøre sin Fordring gjeldende og skaffet siget Parti. Dette lykkedes det bende ogsaa at udvirke, og det endog langtsnarere, end man skulde have formodet: et umiskjendeligt Tegn paa, hvorstor hendes Indest og Anseelse maa have været, og hvor dygtige Hjelpere hun maa have haft til at agitere for sig. Thi hvad der nu skete,var unegteligt et Hastverks-Skridt, paa bvilket der i flere Henseender kundevære meget at sige. Det forstaar sig af sig selv, at hun først søgte at sikkre sigRegjeringen i Danmark, deels fordi hun just nu var tilstede der, deels ogsaafordi hun som dansk Kongedatter og Kong Valdemars saavelsom KongOlafs Arving idetmindste efter den private Arveret her maatte bave størstUdsigt til at betragtes som den nærmeste til Rigsstyrelsen, om just ikkeligefrem efter Loven, saa dog ifølge Billighed og Folkets Onske. Saaledesblev hun allerede den 10de August, kun ser Dage efter Kong Olafs Liigferd, i Lunds Domkirke og paa Skaane Landsthing, af flere geistlige ogverdslige Herrer, saavel fra Skaane, som fra alle de andre Landsdele,udvalgt og antaget og hyldet til «fuldmegtig Frue og til Huusbondeog til hele det danske Riges Formynder i alle Maader, indtil hun ogde tilsammen eendregtigt kunde komme overeens om at velge en Konge, dogsaaledes, at de ikke skulde skilles fra hendes Tjeneste og Hjelp, førend hun selvviiste dem fra sig til famme med hendes og deres Raad og Vilje udvalgte Konge».Som Bevæggrunde til Valget anføres, at Dronning Margrete, «Norgesog Sveriges Dronning», som hun kaldes, var Kong Valdemars Datterog Kong Olafs Moder, hvilke begge havde været deres Herrer, og atde i mange Maader havde prøvet hendes gode Vilje og Gunst». De oghun, heder det fremdeles, vare komne indbyrdes overeens om, at de ikke vildetage nogen Herre eller Høvding eller Konge, eller drage nogen Mand ind iDanmark, eller tage nogen Mand til Hjelp, der var imod dette, eller nogensomhelst anden uden hendes Raad og Vilje; slige Mend vilde de derimod medhende søge at «forderve». Derimod havde hun tilsagt dem, at de skulde nydeSkjel og Ret og de Privilegier, som hendes Forfedre og Søn havde givetdem 1). Det merkeligste ved dette Brev er, at Erkebiskop Vinalde afThrondhjem nævnes allerførst blandt Udstederne, medens derimod ikke denlundske Erkebiskop Magnus nævnes blandt disse, uagtet det udtrykkeligtheder, at saavel Udstederne, 14 i Tallet, som «Erkebiskoper og Lydbiskoper, Riddere og Svene, og flere Rigets Mend og Menighed af alle

) Vidnesbyrdet om denne Kaaring og Hylding findes endnu i det danske Geheime-Archiv; det er efter Originalen aftrykt i Molbechs og Petersens «Udvalg af danske Diplomer og Breve», l. No. 10. (S. 11—12).



280 Dronning Margrete.

Danmarks Lande» havde deeltaget i Valget 1). Det første kan forklarespaa den af os ovenfor anførte Maade, nemlig at Vinalde ved Dronningens Indflydelse allerede tidligere havde faaet en Prælatur ved LundsDomkirke, saaat han derved var berettiget til at optrede mellem DanmarksGeistlige 2). Men at Erkebiskopen af Lund ikke nævnes blandt Udstederne,uagtet han dog saavelsom Biskoperne af Ribe og Aaruus var ved Hyldingen,bliver altid en Besynderlighed, skjønt man kan sige, at hans Deeltagelse iBrevets Udstedelse ikke var absolut nødvendig, da dette kun indeholder etVidnesbyrd om, hvad der skete, ligesom vi ogsaa senere see Roeskildes Biskoppaa samme Maade nævnt i Vidnesbrevet om Hyldingen paa Sjælands Landsthing, uden selv at have deeltaget i Udstedelsen af dette. Muligt ogsaa at Biskoperne have givet særskilte Breve. Saameget kanman ellers vist trygt antage, at Erkebiskop Vinaldes Indflydelse bidrogmeget til at befordre Margretes Valg; men det meste maa dog velden megtige og anseede Drottsete Hr. Henning af Putbusch have udrettet,hvilken ogsaa nævnes først iblandt de verdslige Herrer. Af Geistligenævnes foruden Erkebiskop Vinalde kun Biskop Peder af Aaruus. Blandtde verdslige Herrer forekomme den afdøde Konges Hovmester Hr. Benedict Bjug til Gunnerslevholm og den føromtalte Hr. Henrik Parow,der saaledes nu optraadte som dansk Herremand, Jakob Muus til Lindholm, o. fl. Elleve Dage derefter, den 21de August, aflagde Biskopenaf Roeskilde med øvrige Prælater, Riddere, Svene og ele Almuen afSjæland, Møn og Laaland samt andre Rigets Mend en lignende Hylding i St. Knuts Kirke i Ringsted saavelsom paa Sjælandsfare Landsthing sammesteds, og her sees ligeledes Hr. Henning af Putbusch at haveværet virksom, thi han er atter den første af de Herrer, der have udstedtVidnesbyrd derom ). Lengere Tid tog det, inden Fynboerne efterfulgte

) Udstederne ere, foruden Erkebiskop Vinalde: Hr. Henning af Putbusch, Drottseten; Jens Anderssøn, Benedict Bjug, Henrik Parow, Reimer Breide, Folmar Jakobssøn, Riddere; Otte Jenssøn, Henneke Olafssøn, Konrad Moltekeden yngre, Jakob (Jep) Muus, Stiig Peterssøn og «Albertus».
Hvis Brevet kun omtalte Hyldingen, som en Act, hvortil Udstederne kunhavde været Vidne, men hvori idetmindste ikke alle havde deeltaget, da vildeErkebiskop Vinaldes Optræden blandt dem ikke være noget paafaldende, mender staar udtrykkeligt: «vi og mange flere Rigets Nend – – kaarede, annammede og udvalgte»  o. s. v.
Vidnesbrevet findes ligeledes i det danske Geh eimearchiv og er aftrykt blandtovenanførte «Udvalg af Diplomer» ete. No. 11, S. 13. Om Dagen, hvilkenbaade Jahn (S. 16) og Huitfeld (S. 574angive urigtigt, ophører ved dette Aftrykaf Originalen al Tvivl. Udstederne ere Hr. Henning af Putbusch, Jens Thrugilsføn, Landsdommer i Sjæland, Benediet Bjug, Jens Ruut, Høvedsmand paaVordingborg, Michael Ruut af Skjoldenes, Niddere; Jesse Offessøn af Egede,Finkenoge (en Broder af Erkebiskop Nikolas) og Hartvig Bruske.

N

0



Dronning Margrete hyldes som Regentinde i Danmark. 281

Skaani 4 jælt

gernes og Sj farernes Exempel, hvad nu Aarsagen kanhave været dertil; thi Hyldingen i St. Knuts Kirke i Odense og paaFyns Landsthing skete ikke førend den 26de October af Biskopens Fuldmegtige, Prælater, Riddere, Riddersmends-Mend, Kjøbstedsmend og Almue m. m. fra Fyn, Langeland og Thorsland 1). En lignende Hyldingskal og være skeet i Nørre Iylland, altsaa vel paa Viborgs Landsthing,men der findes ikke lenger noget Brev derom ?). Saavidt man kansee, fandt den Sted tidligere end Hyldingen i Odense, og denne maa saaledes have været den sidste »).Aaret var nu allerede langt henledet, og det gjaldt for Dronningenat skynde sig til Norge for ogsaa der at sikkre sig Regjeringen. Imidlertid lod hun Erkebiskop Vinalde drage forud derhen for at kunnebearbeide Gemytterne og forberede Sagen til hendes Ankomst. Thiden 8de rpttuber modieg Erkebiskop Vinalde paa VordingborgsSlot af Befe st Hr. Jens Ruut, paa Dronningens og det danske Rigsraads Vegne, alle de Bøger og Klenodier m. m.som hans Formand Erkebiskop Nikolas havde ført til Danmark, og somefter hans Død sees at have været opbevarede der paa Slottet underDronningens og Raadets Ansvar; og i Ovitteringsbrevet, som Erkebiskopen samme Dag udstedte, heder det udtrykkeligt, at han ligeledes skuldeskaffe sit Capitels Qvittering, saasnart Dronningen kom med ham tilNorge, men om hun ikke kom med ham, skulde han inden Aar og Dagnedlegge den hos Høvedsmanden paa Vordingborg eller paa Kalundborg »).Dette synes at vise, at Erkebiskopen nu var reiseferdig, men at det varuvist, om Dronningen kunde reise op paa samme Tid. Da hun nu ejkan være kommen afsted førend efter Fynboernes Hylding den 26de October, er det klart, at Erkebiskopen maa være reist alene.Imidlertid havde man naturligviis allerede for længe siden erfaretKong Olafs Død i Norge. Der findes et Brev, dateret fra Oslo den13de October «i det Aar, da Kong Olaf døde», men allerede fra de

!) Brevet, der ej, som de to andre, er affattet paa Dansk, men paa Latin, meddeles af Hnitfeld, S. 574, 575, og en Notarialakt derover hos Suhm XIV.543. Udstederne ere Hennike Olafssøn, Høvedsmand paa Nyborg, Bernekerine paa vina Henneke Berg paa Kjestrup Slotte, Otte Skinkel,
[] tte gesføn af Tange, Tuve Nikolassøn, BorkvardSkinkel af Roltsted, Borkvard Lembeke, Svene. Om Dagen, der angives tilLøverdag (Sabbatum) før Simons og Judæ Dag 1387, kan der ej værenogen Tvivl, skjønt Pal. Mulller (obss. oriticæ S. 8) angiver d. 27de October,og Notarialakten har d. 16de.
) Huitfeld omtaler Hyldingen (1. c.), men figer udtrykkeligt, at han intet Brevhar fundet.
⁵) Suhm. XIV. 194.
») Dipl. N. I. 508.



282 Dronning Margrete.

første Dage af September findes der Breve, i hvis Datering Aaret angives med Aarstallet, ej, som sedvanligt, efter Kongens Regjeringsaar:et temmelig utvetydigt Tegn paa, at Udstederne have erfaret KongensDød 1). Og merkeligt skulde det være, om det ej var en blot og bar Tilfeldighed, at det føromtalte Brev fra Teige af 16de Juli om Overeenskomsten mellem Biskop Eystein og Fru Christine Nikolasdatter ligeledeser dateret efter Aarstal, thi isaafald kunde man dog let fristes til at tro, atKongen allerede var død strax efter den 10de Juli, og at idetmindste FruChristine og Biskop Eystein vare vidende derom. Dette er nu vel mindresandsynligt, men vist er det, at idetmindste efter Begravelsen maatte Efterretningen snart komme til Norge, og Erkebiskop Vinalde maatte saamegetmere føle sig opfordret til at skynde sig derop, som det Tilfelde vel nukunde ansees for indtraadt, der omtales i L [ Christendomsbaalk,Cap. 6, nemlig at ingen saadan Tronarving var til, som Konge-Ardetalletomhandler, og at alle Biskoper, Prælater, Hirdstjorer, Sysselmendog udvalgte Bønder skulde samles med Erkebiskopen for at raadslaa omnyt Kongevalg, og det saa snart, at de skulde have begivet sig afsted indenen Maaned efter at de havde erfaret Kongens Død. Nu heed det jorigtignok, at denne Sammenkomst skulde skee i Nidaroos, nemlig «at dealle skulde søge nord til Nidaroos til St. Olaf for at raadslaa medErkebiskopen». Men dette forudsetter som givet, at Erkebiskopen var iNidaroos. Naar derimod, som det nu var Tilfeldet, Erkebiskopen justkom tilbage fra sin Indvielse og landede i den sydlige Deel af Riget,kunde der vist ikke være noget i Vejen for, at han berammede Mødet f.Ex. til Oslo, saamegetmere som dette vistnok for de fleste var et langtbelejligere Sted, end Nidaroos. Da nu et Raadsmøde, dette Anliggendevedkommende, blev holdt i Oslo strax i Begyndelsen af det følgende Aar,og Deeltagerne deri formodentlig allerede havde samlet sig til Julen, medens Sejladsen endnu var lettere, maa vi antage, at Erkebiskopen er kommen op til Norge i Løbet af September og strax har ladet Indkaldelserudgaa. Men der synes ikke lenger at have været Tale om nogen bogstavelig Efterfølgelse af Landslovens Bud, hvilket udtrykkeligt foreskrev, atforuden Biskoper, Prælater og verdslige Høvdinger ogsaa tolv Bønderfra hvert Biskopsdømme, opnævnte af Biskoperne, skulde deeltage i Mødet. Man havde nu et Rigs-Raad og ansaa det, som det synes, tilstrækkeligt, naar kun saa mange som muligt af dettes Medlemmer mødtefrem. Forsaavidt som de ikke alle vare Sysselmend, kunde vel endogsaa flere

!) Brev af 5te September, ligeledes et fra Soleim ved Skien af 27de September, begge med Aarstal, aftrykte i Dipl. N. V. 357 og lll. 476. Brevetaf 13de October, «i det Aar, da Kong Olaf døde», er aftrykt ssteds. 1Y. 540.



1388. Raadø-Møde i Oølo. 283

af dem regnes blandt hine saakaldte Bønders Tal, skjønt de rigtignok kunudgjorde en ubetydelig Deel af den Mengde (tolv fra hvert Biskopsdømme,altsaa i alt sexti), der skulde opnevnes. Heller ikke lader det til, at Indkaldelsen naaede saa langt som til Bergen og Throndhjem, eller at deher boende Raadsherrer vandt Tid til at indfinde sig ved Mødet. Thisaavidt vi kunne see, var der kun Mend fra Østlandet, Agder og Ryfylketilstede. De, som nævnes, og som sidenefter udstedte de paa Mødet fattede Beslutninger, uden, ligesom det var skeet i Danmark, ogsaa at omtale andre unavngivne Deeltagere i Forhandlingerne, vare, foruden Erkebiskop Vinalde, Biskoperne Eystein af Oslo, Olaf af Stavanger, Sigurd af Hamar og den før omtalte Henrik af Grønland, der nu optraadte i Egenskab af norsk Raadsherre; Rigskansleren Provst HenrikHenriksøn, Ridderne Ulf Holmgeirssøn og Ulf Jonssøn, og Hirdmendene Haakon Jonssøn, Gaute Erikssøn, Jon Martinssøn, AlfHaraldssøn, Benedict Nikolassøn, Agmund Bolt, Jon Darre,Haakon Stumpe, Peter Nikolassøn, Nikolas Galle, Finn Gyrdssøn, Gudbrand Erlingssøn, Thoralde Sigurdssøn, Herleik Aasulfsføn, Magnus Stoltekarl, Haakon Topp, Jappe Fastulfssønog Svaale Ottessøn. Af disse vare Svogrene Ulf Holmgeirssøn ogUlf Jonssøn, som vi have seet, næsten mere svenske end norske, skjøntden sidste var Jon Hafthorssøns Søn; i alle Fald havde de sineBesiddelser og Sysler i den sydøstlige Deel af Landet, saavelsom i Vermeland og paa Dal. Haakon Jonssøn var vistnok maaskee for Tiden kongeligOmbudsmand – Underfehirde eller Gjaldkere? – i Bergen, menhan hørte dog egentlig hjemme paa Østlandet og havde desudensine særegne Grunde til at indfinde sig, som det ftrar vil sees.Gaute Erikssøn havde Skidusysla, Jon Martinssøn hørte nu hjemme paaRaumarike, Alf Haraldssøn formodentlig i Borgesyssel, (f. o. S. 164),Benedict Nikolassøn havde hidtil været Foged paa Akershuus, AgmundBolt kongelig Ombudsmand i Borgesyssel, Jon Darre var Fehirde paaTunsbergshuns og Sysselmand paa Vestfold, Haakon Stumpe havde Besiddelser i Oslohered og paa Raumarike m. m., samt rimeligviis ogsaaen Syssel etsteds i de Egne; Peter Nikolassøn havde vel tidligere væretSyøssel paa Haalogaland, men synes i denne Tid at have haftSyssel paa Eker (s. o. S. 211), ligesom han ogsaa rimeligviis havdesine fornemste Besiddelser paa Vestfold; Nikolas Galle hørte hjemme paaVestfold og havde maaskee allerede nu Syssel i Robyggelag, Finn Gyrdssøn havde idetmindste Aaret efter Syssel paa Lister. Gudbrand Erlingssøn synes ligeledes at have hørt hjemme paa Vestfold, Thoralde Sigurdsføn ligesaa (f. o. S. 161, 176), Herleik Aasulfssøn, om hvem forrestenintet synderligt vides, nævnes idetmindste i 1405 som opholdende sig i



284 Dronning Margrete.

Tunsberg »), Magnus Stoltekarl havde Ejendomme baade i Viken ogpaa Valdres, forresten vides intet nærmere om ham ); Haakon Toppnedstammede sandsynligviis fra Erik Topp, Sysselmand i Gudbrandsdal1320, og har i saa Fald enten hørt hjemme i Viken eller paa Hedemarfen 3). Jappe eller Jakob Fastulfssøn, svensk af Fødsel, var, ligesomGaute Erikssøn, Svigersøn af Otte Rømer, Fehirden i Throndhjem, ogSvaale Ottessøn var dennes Søn, men heraf følger dog ikke, at nogen afdisse tvende hørte hjemme i det Throndhjemske, hvor Otte Rømer aleneopholdt sig i Egenskab af Fehirde, medens Ætten især havde mange Besiddelser paa Østlandet 4). Altsaa seer man, at der ingen Embedsmendeller megtige Godsejere fra den egentlige Gulathingslag og Frostathilagen vare tilstede, og navnligen ikke de meest anseede af dem alle, beggeFehirderne, ligesaalidet fom Biskop Jakob i Bergen. Men mankan jo vistnok sige, at idetmindste Otte Rømer var repræsenteretved sin Søn og begge sine Svigersønner; og overhoved betragtedevel ingen af disse Raadsherrer sig egentlig som Repræsentant for nogetenkelt District, men kun som Medlemmer af en Forsamling, der var berettiget til med Stemmefleerhed at fatte en Beslutning om Tronarvenog Rigsstyrelsen. Imidlertid viser den Omstændighed, at ingen fraBergen og Throndhjem var tilstede, kjendeligt nok det Hastverk, man harhaft for at faa et Møde og en Beslutning istand. Det samme kan ogsaa skjønnes deraf, at man ikke havde oppebiet Jarlen af Orknø, Norgesfornemste Vasall, skjønt han sikkert enten allerede var, eller ogsaa straxefter blev indkaldt, da vi ville see, at han senere indfandt sig. Ved førsteDjekaft kan det ogsaa synes besynderligt, at Drottseten, Hr. AgmundFinnssøn, og begge Hafthorssønnerne ikke vare nærværende. Men desidste vare nu aabenbart saa gamle og svage, at de ganske havde dragetsig tilbage fra alle offentlige Forhandlinger, og overgivet alle sine Anliggender til fine Sønner og Svigersønner. Det er endog kun tilfeldigviis,

) Herlelk Aasulfssøn udstedte tilligemed Hr. Gyrd Gyrdssøn, Tideke Wüstenackerog Lagmanden Jon Karlssøn den 4de Mai 1405 i Tunsberg Vidnesbyrd omen Overeenskomst mellem Hr. Alf Haraldssøn og Hr. Agmund Bolt, vedkommende Thumn. Dipl. N. V. 441.
3) Magnus toltekarl gav før 1396 18 Laupers Land i Viflin i Hordini Sognpaa Valdres til Biskopsstolen i Oslo, ligeledes 1 Mks. Bool i Thorp i Aasgrenn i Tuneims Sogn i Nordre Viken til Tuneims Kirke. (Biskop Eysteins Register, kol. 121. b. og 176. b).
3) Om Grif Topp see foreg. Bind, S. 426. Hans Hustru Ingerid Alfsdatter,død 9de Octbr. 1318, blev begraven i Ringsaker Kirke, fee Nikolaysen, NorskeFornlevninger. S. 81), og senere var der en Ødegaard i Romsdals Sogn,kaldet Toppen (maaskee efter denne Ætt), see Dipl. N. ll. 1047), men 1339sees Erik Topp at have været paa Sler i Skedjehovs Sogn i Viken.
*) See foregaaende B. S. 406.



1388. Raads-Møde i Oølo. 285

at man erfarer, at de endnu paa denne Tid var i Live, saa ganske havdede begravet fig i Stilhed ). Jon Hafthorssøns Plads udfyldtes afhans Sønner og Svigersønnen Ulf Holmgeirssøn, Sigurd Hafthorssønsaf Svigersønnen Jon Martinssøn. Hvad Drottseten angaar, da varhans Embedsmyndighed som saadan egentlig allerede udløben med denofficielle Efterretning om Kong Olafs Død, og det er saaledes ikke usandsynligt, at han ved Erkebiskopens Ankomst til Norge, hvis han forøvrigtda var i Oslo, og ikke fremdeles opholdt sig i Bergen, resignerede sinMyndighed i hans Hender og begav sig hjem til Hestbø i Ryfylke, saameget mere som det maa antages, at han allerede har følt sig svag ogafkræftet, og at den Sygdom havde begyndt at yttre sig hos den gamleMand, der allerede den 14de April 1388 lagde ham i Graven. Afdenne Aarsag var det vel heller ikke at tænke paa, at han skulde kunneindfinde sig til Raadsmødet i Oslo, saa meget mere som vi erfare,at han i sin sidste Sygdom, maaskee for bedre Plejes Skyld, maaskeeog af religiøse Grunde, havde begivet sig til Halsnø Kloster, hvor handøde og formodentlig ogsaa blev begraven ). Hans Fraværelse kansaaledes ikke betegne nogen Ulyst til at bekræfte Dronningen i hendesRegjeringsmyndighed; tvertimod maa man antage, at hans Hustru, Dronningens Plejesyster, har stemt ham paa det fordeelagtigste for hendesPlaner.
Mere paafaldende er det, at ingen Lagmand nævnes som tilstedeværende, uagtet en af de vigtigste Forretninger ved Mødet maatte væreden, at granske Loven, for at afgjøre, hvo der skulde erkjendes for denrette Arving. Men dette vidner end mere om, hvad vi allerede i detforegaaende have viist, at Lagmendene ej lenger indtog den anseelige Stilling som hidtil, og at de ikke betragtedes som Medlemmer af Raadet,uden at de tillige vare Hirdmend eller Riddere. Da ikke engang Lag

) I Dipl. N. 1. 640 siges der udtrykkeligt, at Hr. Agmund Finnsføn i sin ydersteTime, altsaa 14de April 1388, erklærede, at Hafthorssønnerne vare hans enesteArvinger; dette skulde saaledes synes at vise, at de endnu levede ved den Tid.Men det er ogsaa meget muligt, at de forinden kunde være døde, uden atDrottseten havde erfaret det.
⁸) Dipl. N. 1V. 549. Brevet indeholder et Vidnesbyrd af Abbeden og Capitleti Halsnø om, at de den 14de April 1388 i det lille Conventhuus hørte, atDrottseten, syg i Legeme, men ved fin fulde Bevidsthed, gav for sin Sjæl ogtil Sjælemesser betydelige Gaver til Chorsbrødrene i Stavanger. Brevet erudstedt samme Dag, og da der efter Drottsetens Navn indskydes «Gud havehans Sjæl», sees det, at han imidlertid var død. Det er forresten meget muligt,at han siden sit Ophold i Bergen i October 1386 ikke mere vendte tilbage tilOølo, hvorfra man heller ikke har noget af ham udstedt Brev, men at hanforblev deels i Bergen, deels paa Hestbø, indtil hans sidste Sygdom.



286 Dronnling Margrete.

manden i Oslo nævnes, uagtet han dog maa have været tilstede i Byen,er det tydeligt nok, at Lagmendenes Udelukkelse ej har været tilfeldig,men grundet sig paa en bestemt Vedtægt.
Allerede før end Raadsherrerne samlede sig, maa Dronning Margrete være ankommen. Vi finde hende i Oslo den 2den Februar, dade vigtigste Raadslagninger allerede maa have været tilendebragte, og daman neppe kan antage, at hun reiste, op efterat Sejladsen var ophørt forAarstidens Skyld, maa man formode, at hun har forladt Danmark i Løbetaf November og har tilbragt hele December Maaned, saaledes ogsaaJulen, og den paafølgende Januar Maaned, i Oslo. Raadsherrerneere formodentlig komne til Julen, hvor hun da vist ikke har undladt atmodtage dem paa det bedste og underholde dem med saa prægtige JuleGilder, fom Sorgen over Kongens Død kunde tilstede. De egentligeRaadslagninger og Forhandlinger maa have fundet Sted i Januar, efterJule-Højtidelighederne.
Her maa der da først og fremst have været anstillet Undersøgelserom, hvo den nærmeste Tronarving var. De, som stod den afdødeKonge saa nær i Slegtskab, at de muligtviis kunde komme i Betragtning,vare følgende:
a) Hertug Albrecht af Mecklenburg. Hans Moder Ingeborgvar Dronning Margretes kjødelige, egtefødte eldre Syster; han var saaledes Kong Olafs Syskenebarn paa mødrene Side, eller, som det hosos kaldtes, «Systrung kommen af samfedre Systre», det vil sige, de varebegge tvende samfedre Systres Børn.
b) Kong Albrecht af Sverige, Søn af Euphemia Eriksdatter,Kong Magnus's, Olafs Farfaders, Syster. Albrecht og Olafs Fader,Kong Haakon, vare saaledes hvad man hos os kaldte «Syskenebørnkomne af samfedre», det vil sige Børn af Broder og Syster, der havdefelles Fader ).
c) Erik, Søn af Hertug Vartislav d. 7de i Pomern og DronningMargretes Systerdatter Maria. Denne Maria og Olaf vare saaledesSystrunger af samfedre Systre, og Erik var altsaa beslegtet med Olafefter den kanoniske Regnemaade i 3die og 2det Led.

) Ved at sette Stavelsen gin til den omlydte Rodstavelse fab (af fabir), mod(af modir) og syst (af syster) betegnede man i vort eldre Sprog en Samlingaf to eller flere nærbeslegtede af forskjelligt Kjøn, saaledes kedgin d. e. Fader ogDatter, mæbgin d. e. Moder og Søn, og systkin (eg. systgin) d. e. Systerog Broder. Af «systkin» kommer vort «Sysken», men medens «Syskenebørn» nu kun betegner Fettere og Consiner i Almindelighed, betegner det ivort gamle Sprog kun dem, der staa i et saadant Fetterskab, at den enesFader er den andens Morbroder, og den andens Moder er hlins Fadersyster.Fettere, der ere to Brødres Børn, kaldes bræbrungar, og to Systres Børnøystrungar.



1388. Raadsmøde i Oslo. Nærmeste Tronarving. 287

4) Haakon Jonssøn, efter det ovenfor paaviiste upaatvivleligt enSøn af Hr. Jon Hafthorssøn i andet Egteskab med Birgitte, Hertug KnutPorses og Hertuginde Ingeborgs Datter. Birgitte og Kong Magnusvare saaledes sammødre Sysken, og Olaf maatte med Hensyn til HaakonJonssøn efter Lovens Udtryk kaldes hans «Syskenebarns Barn, kommen afsammødre Sysken». At Haakon, som det efter svenske Slegtbøger tidligerehar været antaget, skulde være en Søn af den svenske Raadsherre Hr.Jon Magnussøn af Slegten Læma, og Aasa, Axa eller Anna, en Datter af Kong Magnus Erikssøn!), er saa meget mere usandsynligt, somder ingensteds ellers omtales, at Kong Magnus skulde have haft nogensaadan Datter, ligesaalidet som man nogensteds finder Spor af, atHaakon stod i et saa nøje Forhold til Kong Magnus, medens man derimod erfarer, at han var saa nær beslegtet med Sigurd Hafthorssøn, athan endog fandt det upassende at tviste med ham om sin Hustrus Arv?).
e) Hr. Sigurd Hafthorssøn og dennes Søn Haakon Sigurdssøn, forsaavidt som de nedstammede fra Kong Haakon den femtes Datter Agnes. Naar vi her ikke tillige nævne Hr. Jon Hafthorssøn, daer det, fordi det efter nærmere Undersøgelser er blevet os end mere

1) See herom Lagerbring, 111. S. 699. Han paaberaaber sig Peringskøldsskrevne Ættebog og andre Genealogister. Dalin (S. 577) vil desforudenhave Haakon Jonssøn til at nedstamme fra Knut Jarl, Haakon GalensSøn. Lagerbring har imidlertid i fit «Sammendrag» af Sveriges Historieforladt hiln Mening og er gaaet over til den, som Thorkelin allerede efterFrankenau har opstillet i sine Analecta, p. XXIII, fgg., fee N. Samll. 1. 40, 111.484, og som fenere er bleven den sedvanligt antagne, nemlig at Haakon Jonsføn var en Søn af Hr. Jon Hasthorssøn, og at denne skulde være en Sønaf Agnes, Kong Haakons Datter, hvilket dog nok heller ikke er rigtigt, seenedenfor. Hine svenske Genealogister synes ikke engang at antyde, at denforegivne Aasa skulde have været uegte født: altsaa kunde hun ej være fødttidligere end 1336; og da hun nu vel heller iffe kunde have haft nogenSøn, førend hun var 16 eller 17 Aar, altsaa ved 1352 eller 1353, bliverHaakon derved for ung til at kunne have været Sysfelmand allerede i 1368og 1369. Det lader næsten til, at en forvirret Efterretning om Agnes, KongHaakons Datter, har foresvævet Genealogisterne, og at Aasa er Agnes,men indsat paa et urigtigt Sted. At Haakon ej fører Faderens, Hr. JonHafthorssøns Familievaaben, Rosen, lader sig forklare deraf, at han efter deTiders Skik, naar Mødrene-Ætten var meget anseet, har antaget enten Morfaderens eller Mormoderens Vaaben, enten Knut Porses Grif (om han ellerssørte en Grif, og ej en Løve) eller Hertuginde Ingeborgs norske Løve, meden Skraabjelke. (Figuren synes nemlig paa de faa Exemplarer, man har afhaus Vaaben, ikke at være ret tydelig  Paa famme Maade optog Haakon
igurdssøn, Hr. Sigurd Haft Søn, sin Morfader Hr. Erling Vidkunns(on Vaaben, som eag til Giske-Godset.) Dipl. N. ll. 572.



288 Dronning Margrete.

klart, at Hr. Jon Hafthorssøn kun var hans Halvbbroder, født af ettidligere Egteskab, førend Hr. Hafthor Jonssøn egtede KongedatterenAgnes. Thi medens Hr. Jon Hafthorssøn og hans eldste Søn (afførste Egteskab) Hr. Ulf Jonssøn, med deres Ætlinger, alene bibeholdtsine fedrene Vaabenmerke, Rosen, see vi Hr. Sigurd Hafthorssøn atforene denne med det norske Rigs- og Konge-Vaabenmerke, Løven medØren; i Urolighederne, som udbrød kort efter at Kong Magnus blevmyndig, var det Sigurd, skjønt den yngre Broder, der spillede Hovedrollen, medens den eldre kun understøttede ham i Førstningen og seneredrog sig tilbage; man finder heller ikke, at Kong Magnus, Kong Haakoneller Kong Olaf nogensinde har kaldet Hr. Jon «sin Frænde», hvorimodde hyppigt og tilsidst altid benævnte Hr. Sigurd saaledes 1). Sigurdnedstammede i andet og hans Søn Haakon i tredie Led fra Kong Haakon den femte ; Haakon Sigurdssøn var saaledes efter Lovens Udtryk«tredie Mand i Frændskab» med Kong Haakon, Olafs Fader, og denne«fjerde Mand» fra felles Stamfader; Slegtskabsgraden var altsaa, somvi ville fee, ikke ganske udelukket i Loven fra Arveret.f) Dronning Margrete selv som den afdøde Konges Moder, ogunder visse Betingelser arveberettiget efter den private Arvegangslov.Der maa vel ogsaa have været Spørsmaal om, hvilken Tronarvelov skulde ansees for den gjeldende, enten den, der oprindeligt fandtes iLandsloven, eller den, som Kong Haakon den te havde bragt istand1302. Det heder rigtignok i Slutningen af denne, at «hvo der ladersig tage til Konge eller gjør Fordring paa Norges Rige, Mand ellerKvinde, anderledes end det foreskrives i dette Arvetal, er strax at anseesom Guds og alle Helgenes Uven og som Ubodemand, medens de, dersamtykke med ham eller hjelpe ham, have forbrudt sit Liv og Gods». MenLoven synes aldrig at have faaet den højtidelige Vedtagelse, som egentlig udfordredes, og saavidt man kan see, blev den og formeligt afskaffet paa Rigsmødet den 17de Juli 1344, hvor det udtrykkelig bestemtes, at hvis KongHaakon, Kong Magnus's Søn, der nu bestemtes til Konge, døde udennogen egtefødt Søn, da skulde der forholdes efter den rette og gamleKonge-Arv i Norge: en Betegning der netop synes at udelukke dennye og tvivlsomme Konge-Arv af 1302). I nærværende Tilfelde vildedog Spørsmaalet ikke have været af saa stor praktisk Vigtighed, formedelst de Arveberettigedes fjerne Slegtskabsgrad, naar det ej var for toOmstændigheders Skyld, nemlig først at det gamle Arvetal aldeles ude

) Jevnfør ovenfor S. 202, og Norges gl. Love lll. S. 215.) See foregaaende Bind S. 298, 299, og 1V. 2 B. S. 402, 403; Dipl. N.1. 290



1385. Raadsmøde i Oslo. Nærmeste Tronarvinger. 289

lukkede Kvinder, medens det nyere under visse Betingelser stedede demtil Tronfølgen, dernæst, at kun det yngre udtrykkeligt paabød, at Slegtskabsgraden skulde regnes fra den sidst afdøde Konge, medens det eldrealene inden selve Konge-Arvetallet synes at fordre Slegtskabsgraden regnetfra hvilkensomhelst Konge, der havde siddet paa Norges Trone. Deter saaledes klart, at det yngre Arvetal vistnok maatte være noget fordeelagtigere for Dronningens Planer, end det eldre. Men stor var Forskjellen ej i nærværende Tilfelde, og hun kan ikke have fundet noget af demefter sit Onske, da de begge opstillede den ufravigelige Fordring, atTronfølgeren skulde være «af den rette norske Konge-Ætt», og desudenendogsaa det sidste kun stedede Kvinder til Arv, forsaavidt Mend ei fandtes.Saaledes vilde hun, skjønt den afdøde Konges Moder, i ethvert Tilfelde blive udelukket fra Tron-Arven, naar man strengt skulde følgeLovens Bud. Tdi hendes Nedstammelse fra den norske Konge-WÆctvar umulig at bevise, om man end gik nok saa langt op i Tiden. Ogdog var det Hovedsagen at skaffe hende Kongemagten.
Den nærmeste Arving vilde efter det eldre Arvetal være Kong Albrecht af Sverige fom Kong Magnus's samfedre Systersøn:), forsaavidtdette ikke udtrykkeligt fordrede, at man skulde regne Frændskabet fra densidst afdøde Konge. Men hans fjendtlige Stilling ligeoverfor Norgeog Kongehuset gjorde det umuligt at lade ham komme i Betragtning.Han maatte ansees at have forbrudt sin Arveret.
Nærmeste Arving vilde dernæst efter begge Arvetal være Hertug Albrecht af Mecklenburg som den afdøde Konges «Systrung af samfedde Systre kommen» eller samfedre egte Modersysters Søn, hvis kunikke ogsaa her den Fordring opstilledes, at begge Systre skulde være «afden rette Konge-Ætt». Det eldre Arvetal setter dette Slegtskabsforhold i tolvte, det yngre i ellevte Klasse, men forresten er Bestemmelsenpaa begge Steder eenslydende. Imidlertid kunde vel denne Fejl nogenlunde opvejes ved, at Albrecht selv nedstammede fra Konge-Ætten gjennem sin Farmoder Euphemia og derved var «fjerde Mand» fra KongHaakon den 5te, samt saaledes ogsaa ellers arveberettiget lenger ud iRekken. Men der kunde dog af andre Prætendenter opkastes grundetTvivl mod hans Arveret som Systrung, og da nu ogsaa Raadsherrerne, som vi ville see, ikke ønskede ham til Konge og fandt, at han havdeforbrudt sit Ret, ved at han og hans Frænder havde ført Krig modNorge og dets Konger, maatte han altsaa for det første settes ud afBetragtning.) Samfedre Systersøn staar i det eldre Arvetal i 9e, i det yngre i 10de
Klasse.Munchs Historie. Anden Hovedafdeling. 11. 19



290 Dronning Margrete.

Af de øvrige, der kunde nævnes som Prætendenter, var der ingensaa nær, at de kom ind under de i Konge-Arvetallet opstillede Klasser.Men begge Arvetal forordnede; at man, hvis det var nødvendigt at gaafjernere i Frændskabet, skulde forholde sig efter den private Arvelov,dog med den Forskjel, at det eldre Arvetal aldeles udelukkede Kvinder,det nyere derimod stedede dem til Arv, forsaavidt ingen mandlige Arvinger var til. Her er der imidlertid igjen et Spørsmaal, om Ordene«da tage Kvinder ligesaa nær beslegtede (afnskyldar)” skal forstaaessaaledes, at Kvinder i nærmere Led skulde udelukke Mend i fjernere,eller om endog den fjernest beslegtede Mand skulde gaa forud for dennærmest beslegtede Kvinde. I første Tilfelde vilde Dronning Margrete,fom Moder, have været den nærmeste (i tredie Klasfe), hvis hun kunselv havde været af den norske Konge-Ætt.
Hvis man nu ogsaa fremdeles, efterat have forladt det egentligeKonge-Arvetal, skulde regne Slegtskabet fra hvilkensomhelst tidligereKonge, vilde efter den eldre Arvelov ingen være nærmere end HaakonJonssøn. Thi han var Kong Magnus Erikssøns sammødre Systersegte Søn, og denne Slegtskabsgrad stiller det private Arvetal i 8deKlasse. Men det ligger aabenbart i Sagens Natur, at naar man førstvar kommen udenfor hiint fongelige Arvetal, hvorved Lovgiveren merefan tænkes at have seet paa kongeligt Blod, end pga Frændskab medden sidst Afdøde, og man var gaaet over til den private Arvegang,hvorved der alene er Spørsmaal om Slegtskab med Arveladeren, kundeder heller ikke være Tale om at regne Slegtskabet fra andre end KongOlaf. I saa Tilfelde vilde vel rigtignok ogsaa Haakon Jonssøn blive arveberettiget, men kun i tolvte Klasse, hvor, som det heder, «en Mand tagerArv efter Syskenebarns Barn af sammødde Syskene kommet», det vilfige «efter sin Moders sammødde Broders Sønnebarn». Dog kundeder vel ogsaa her være Tvivl om, hvilken Fortolkningsmaade var denrette. Var Haakon ærgjerrig og havde et Parti for sig, kunde han nokmed etslags Skin af Ret paastaa at skulle opstilles i hiin nærmere Klasse,især da han tillige kunde have den Fordeel, virkelig at høre til KongeÆtten.
Nærmest efter Haakon Jonssøn, om denne sattes i 8de, men foranham, om han sattes ned i 12te Klasse, kom Erik Vartislavssøn afPomern. Hans Slegtskabsgrad faldt i 9de og 10de Klasse. I niendeopstilles nemlig det Tilfælde, at en Mand arver sin Systrungs Barnkommet af samfedde Systre, det vil sige sin Moders samfedre SystersSønnebarn, – to Led paa Arvetagerens, tre paa Arveladerens Side ;i tiende Klasse, at der under forresten samme Forhold ere tre Led paabegge Sider; altsaa ligger Eriks Tilfelde, – tre Led paa Arvetagerens,



1398. Raadsmøde i Oslo. Nærmeste Tronarvinger. 291

to paa Arveladerens Side – i Midten, eller vel endog nærmere denniende Klasse. Hertil havde Erik den Fordeel, at hans Moder Mariasom Sønnedatter af Euphemia Eriksdatter nedstammede fra den norskeKonge-Ætt.
Endelig fulgte Hr. Sigurd Hafthorssøn, hvis Slegtskabsgradvistnok kunde henregnes til 3die Klasse, endog foran den Afdødes Moder,hvis man gik ud fra hvilkensomhelst Konge, men da man her maa havegaaet ud fra Olaf, falder hans Grad kun i 13de Klasse, der opstillerde saakaldte «Fermenninger» eller Ætlinger i 4de Led fra fælles Stamfader (næste Grad efter Nærsyskenebørn); thi vel nedstammede han selvkun i andet Led fra Kong Haakon, men Kong Olaf først i fjerde Ledfra denne. Det lader heller ikke til, at der har været Spørsmaal omham eller hans Søn, siden der fandtes saa mange nærmere berettigede.
Ved alle Prætendenters Ret var der saaledes nogen Tvivl. Kundeman end ansee hver enkelt af dem berettiget, om han stod alene, maatteman dog være meget uvis om, hvad Ret man skulde tilkjende ham lige overfor de øvrige. En Bestemmelse var derfor vanskelig at treffe, og detkunde heller ikke ligge i Dronningens og hendes Venners Interesse atsøge denne Vanskelighed hævet, førend hun først havde sikkret sig Magten ligesom i Danmark. Deres, og blandt dem vist fornemmelig Erkebiskop Vinaldes Bestræbelser, saavelsom hendes egen Indflydelse, og velheller ikke mindst den Omstændighed, at hun allerede havde faaet Regjeringen i Danmark, maa derfor tilsammen have bidraget til, at man fulgtedette Lands Exempel og overdrog hende Rigsstyrelsen. Norge kundemaaskee endnu mindre end Danmark taale i lengere ) at savne etOverhoved, der udøvede Kongemagten, og Omstændighederne vare nusaadanne, at Riget mere end ellers trængte til at have en statsklog ogkraftig Hersker. Vi ville see, at man antog en Krig at staa forDøren. Kong Alvrecht laa allerede i aaben Feide med de svenskeHøvdinger, hvis Interesser nu ogsaa mange af Norges Raadsherrerdeelte. Det var neppe muligt for Norge at undgaa at tage Varti,thi hvis Albrecht fik Overhaand, maatte man vente, at han underenhver Omstændighed vilde paaføre Norge Krig, naar man der tilfidesatte hans eller hans Broderssøns Arveret til Tronfølgen; og disse tokunde og vilde man nu engang ikke vide af. Hertil kom vel ogsaa denBetragtning, at Dronning Margrete var i Besiddelse af det vigtigeBaagahuus og de øvrige til hendes Morgengave eller Livgeding hørendeLandskaber, hvilke Norge endog let kunde komme til at tabe aldeles, omman ikke satte hende selv i Spidsen for Regjeringen. Thi at hun da letkunde komme i et mindre venskabeligt Forhold til Norge eller den, derblev Konge, forsaavidt som det ej var hendes Systerdatterssøn, maatte
19*



292 Dronning Margrete.

Enhver kunne forudsee, og bine Besiddelser vilde saaledes i Virkelighedenblive skilte fra Norges Interesser og nærmere forbundne med hendesdanske Rige, medens hun paa den anden Side var for megtig, til atman skulde kunne fratage hende dem. Saaledes enedes man da om,ligesom man i Danmark havde gjort, at overdrage hende Rigsstyrelsen, idetde forsamlede, ovenfor nævnte Herrer, «eftersom Fru Margrete, af GudsNaade Dronning til Norge og Sverige, og ret Arving og Fyrstinde tilRiget i Danmark, var deres kjære Herre Kong Haakons Huusfrue ogderes kjære Herre den nys afdøde Kong Olafs Moder, og formedelst hendesGunst og gode Vilje, som de altid af hende havde befundet og fremdeleshaabede at nyde af hende, paa eget og hele Rigets Vegne eendrægtigtannammede, udvalgte og antog hende med god Vilje til alle deres oghele Norges Riges megtige Frue og rette Huusbonde». Det er tydeligt nok at fee, at man endog havde formet Beslutningens Ord efter dedanske Hyldingsbreve. Men man gik endnu videre end i Danmark, thimedens man her kun havde overdraget Margrete Kongemagten, indtil etKongevalg var skeet, overdrog man hende den i Norge strar paa Livstid. «Førnævnte Dronning Margrete», heder det nemlig videre, «skal værefuldmegtig at forestaa og raade Norges Styrelse megtigt og veldeligen ialle Stykker over hele Riget i Norge, baade Land, Slot, Festninger ogThegner saavel søndentil som nordentil over alt Norge og dets Skatlande i alle hendes Levedage med Guds Hjelp, og vi alte foranskrevnesaavelsom enhver særdeles for sig skal skyrke og hjelpe hende i al hendes Ret og intet hindre, som hun har Ret til». Endvidere enedes Herrerne om, at ingen af dem skulde holde flere Huuskarle og Sedesvene(selusveinar) d. e. faste Huustjenere, end Lovbogen og Hirdskraaen foreskrev.Man seer altsaa, at de megtige Mend fremdeles have plejet at omgive sigmed et større Antal Folk eller «Hovmend», til Skade for Landefreden.Endelig samtykkede de forsamlede Herrer i, at paa Grund af den Nødvendighed, som nu paalaa Riget baade nordentil og søndentil, skulde Almueni et Aar udrede fuld Almenning over hele Norge fra Ende til Ende.Dette viser altsaa noksom, at man ansaa Krigen uundgaaelig. PaaGrund af disse Beslutninger aflagde alle de Herrer, som havde deeltaget deri, Huldskabs- og Troskabs-Eed til Dronningen, medens hunigjen aflagde den sedvanlige Konge-Eed paa at holde Lov og LandsensRet, saa lenge hun levede. Herom udferdigede derpaa de samme Herreret aabent Brev til alle Mend i hele Norge saavelsom i Skatlandene,under deres Indsegl, hvori de meddelte Beslutningerne og bad og raadede alle og Enhver at aflegge den samme Troskabs-Eed, som Sysselmendene skulde modtage, hver i sin Syssel, samt overhoved at værebende og hendes Ombudsmend lydige og føjelige, saa meget mere som hun



1388. Rigsftyrelfen i Norge overdrages Dronningen. 293

paa sin Side havde befalet alle Sysselmendene og deres Ombudsmend, atenhver i sin Syssel skulde holde og styrke Lov og Landsens Ret. Breveter dateret fra Oslo, den 2den Februar 1388, formodentlig umiddelbartefter at Beslutningen felv var fattet ).
At denne Foranstaltning afveeg saavel fra Norges skrevne offentlige Ret,som fra hvad der hidtil fra umindeligeTider havde været Skik og Brug,eller de da levende Mend og deres Forfedre oplevet, lader sig ikke negte.At den desuagtet blev sat igjennem, vidner saavel om Dronningens Magtog Anseelse, som om hendes Tilhængeres ivrige Bestræbelse for at sikkrehende Regjeringen. Som hørende til disse Tilhængeres Tal maa mansaaledes vel først og fremst betragte Brevets Udstedere eller rettere detsBeseglere, nemlig fire og tyve eller fem og tyve af de ovenfor nævntesex og tyve geistlige og verdslige Herrer; thi uagtet de alle nævnessom Udstedere, er der dog den Besynderlighed, at een eller to af demikke har villet eller kunnet besegle med, saasom aldrig flere end fireog tyve eller fem og tyve Segl have været festede ved Brevet?). Ogda nu desuden flere af Seglene ere affaldne eller sterkt beskadigede, erdet ikke engang muligt med Sikkerhed at see, hvilke de oprindeligt manglende have været, eller med andre Ord, hvilken af de opregnede Herrermaaskee kan antages at have været uenig i Beslutningen. Man skulde
) Brevet findes endnu i det kgl. danske Geheime-Archiv og er derefter aftrykt ii Dipl: N. lll. 477, saavelsom Suhms Nye Samll. lll. 385, 387, og Grønlands hist. Mindesm. lll. 131–134.I Dipl. Norv. siges der at have hængt 25 Segl ved, i Grøul. hist. Mindesmerker derimod kun 24. Altsaa maa een eller to af de nævnte 26 Udstederehave undladt at besegle. I Dipl. N. figes der, at der af de Segl, der oprindelig hang ved, nu kun findes 14 hele, nemlig 1, 2, 3, 9, 10, 14, 16,17, 19, 20, 21, 22, 23, 25; men derimod siges der ikke, hvilke af de øvrigeere aldeles bortfaldne og hvilke kun beskadigede. Hine hele Segl skulde saaledes, forudsat at kun den 26de Udsteders Segl manglede, være Erkebiskopens(1), Biskop Eysteins (2), Biskop Olafs (3), Haakon Jonssøns (9), GauteErikssøns (10), Agmund Bolts (14), Haakon Stumpes (16), Peter Nikolasføns (17), Finn Gyrdssøns (19), Gudbrand Erlingsføns (20), ThoraldeSigurdssøns (21), Herleik Aasulfssøns (22), Magnus Stoltekarls (23) ogJappe Fastulfssøns (25). Med hvis nu f. Er. en af de første 8 Udstederehavde undladt at besegle, vilde Haakon Jonssøns Segl blive det 8de, ogdet kommer da an paa, om det 8de Segl kun er beskadiget, eller affaldet.I Groønl. hist. Mindesmerker siges der, at 15 Segl ere beskadigede laltsaa ikkeegentlig mangle) men da det derhos udtrykkeligt angives, at Biskov HenriksSegl hænger ved, skjønt beskadiget og med ulæselig Omskrift, saa at manalene har kunnet gjenkjende Seglet som hans af dets kjendelige, aflangeForm og dets Plads, er det saaledes klart, at ingen af de fem Biskoper haveunddraget sig Beseglingen. Det maa altsaa være en eller to af de verdsligeHerrer, som ej har villet være med. Nogen ret Beskeed faar man ej herpaauden ved en nærmere Undersøgelse af selve Origi
!

»»



294 Dronning Margrete.

lettelig falde paa at tro, at Haakon Jonssøn først og fremst havde væreten af disse, naar man ikke af hans egen Erklæring, som (trar nedenforvil blive omhandlet, vidste at han slet ikke tænkte paa at gjøre sin Arveret gjeldende, eller endog betragtede sig som arveberettiget lige overforErik Vartislavssøn. Vi see ogsaa af hele hans øvrige Ferd, at hanmaa have været Dronningen oprigtigt hengiven. Endeligt maa han velogsaa have skjønnet, at om han end havde været ærgjerrig nok til attragte efter Kronen og for Kongeverdigheden at sette Landets Fred ogRo, ja maaskee endog dets ydre Sikkerhed i Fare, vilde han vel neppeengang kunne skaffe sig et Parti sterkt nok til at sette sine Fordringerigjennem. Thi den Omstændighed, at man endog gik videre end deDanske og tilstod Margrete Regjeringen paa Livstid, viser noksom,hvor stor hendes Anseelse og Indflydelse var, og hvor vel idetmindsteFleerheden ansaa sig tjent med hendes Styrelse. Haakon Jonssøn, deraltid synes at have været en rolig og forsigtig Mand, mere betænkt paaat forøge sin Formue end lysten efter at indlade sig i vovelige Foretagender, maatte derfor, hvad end hans inderste, egentlige Attraa monnehave været, fuldkommen indsee, at det bedste, han kunde gjøre, var atholde gode Miner, og ikke engang at udtale noget ærgjerrigt Onske 1).
Vi have allerede nævnt, at Dronningens Udvelgelse til Rigsforstanderske med fuldkommen Kongemagt var erempelløs i Norges Historie.Men den er ikke det eneste Exempel paa, hvorledes Nordmendene nustiltiende begyndte at afvige fra hidtil herskende Vedtægter, eftersom dettydske Lehnsvæsen og de i Forbindelse dermed staaende statsretlige Begreber ved den i de sidste Tider saa hyppige Berørelse med Nordtydskland og Indstrømningen af tydske Fyrster og Herrer, isærdeleshed iDanmark og Sverige, begyndte at faa Indpas i Norden. At man vedat nedlegge saa stor Myndighed i Margretes Hender for Livstid havdefor Dje, at hun idetmindste efter den private rvelov var sin Sønsnærmeste Arving, er vel utvivlsomt, men da begge Tronfølgelove paadet bestemteste udelukkede Myndigheden af at overdrage hende Kronensom formelig Arv, og saaledes gjøre hende til Dronning i hendes egenRet, var der ingen anden Udvej for dem end den, som de her havdevalgt. At Margrete, som det af en enkelt Historiegransker?) har

) Dalin (1. c.) har her atter med sin sedvanlige Dristighed fremstillet en selvgjort, fuldkommen urigtig Gjetning eller Combination som et ubestrideligt ognotorist Factum, idet han lader Dronningen «sikkre fig Haakon JonssønsPerson» og derved aftvinge ham hans Frasigelse af enhver Fordring paaTronen.
3) Paludan Muller, i hans ypperlige, e Afhandling om Kalmar-Unionen (leraignøs criticær o. s. v. 8)



1388. Rigsstyrelsen i Norge overdrages Dronningen. 295

været udtalt, skulde ved saaledes at lade sig Kronen overdrage havehaft til Hensigt at tilveiebringe et nyt Udgangspunkt for Beregningen af Arveretten til Kronen og derved gjøre Erik VartislavssønsRet endnu mere utvivlsom, bliver uantageligt endog af den Grund alene,at Margrete lod sig udnævne til Rigets «megtige Frue og Huusbonde»,ej til «regjerende Dronning». Men desuden var dette Skridt unødvendigt for at skaffe Erik Tronfølgen, naar hun kun var sikker paa Haakon Jonssøn, at ikke denne opstillede nogen Fordring. Endelig kundeder vel og, hvis Margrete først var bleven erkjendt som Dronning ifølgesin egen Ret, eller om man saa kunde sige, som kvindelig Konge, frahvilken herefter Arveretten skulde regnes, ikke være Tale om at granskeArveretten nærmere, eller ophøje nogen til Konge, saaledes som vi villefee, at det skete med Erik, førend Margrete var dad. Men Sagen vartvertimod den, at det under alle Omstændigheder var nødvendigt at udnævne en Konge, deels fordi Nordmendene nu engang vare vante til athave en Konge, idetmindste af Navn, og ikke godt kunde finde sig i atundvære en saadan, deels ogsaa fordi Kongenavnet virkelig var uundværligt til at give visse Rets- og Regjerings-Handlinger Gyldighed, saasomLandsvistbreve og andre lignende Cancellisager. Men forat den saaledesudnævnte Konge ikke selv, naar han var myndig, skulde tage Magtenfra Dronningen, eller at man endog i hans Mindreaarighed skulde kunneordne Regjeringen paa en Maade, hvorved hun indskrænkedes for megeti sin Myndighed, lod hun sig viseligen denne Regjeringsmyndighed overdrage paa Livstid, førend Tronfølgen endnu var erkjendt. I Danmarkbavde hun vist gjerne feet, at den var hende overdraget paa lige saa langTid, og har vel heller ikke undladt at gjøre hvad hun kunde for at settedet igjennem, men Raadsherrerne maa ikke have været at formaa dertil.Vi ville ogsaa see, at hun ogsaa i Norge snart maatte opgive denneFordeel.
Saaledes var da Margrete ogsaa bleven Herskerinde i Norge, idetmindste den søndenfjeldske og sydvestligste Deel; men med temmelig sikkerUdsigt til, at ogsaa de nordenfjeldske Raadsherrer vilde følge de øvrigesExempel. Hun skreed ogsaa strax til Udførelsen af alle Regjeringshandlinger, hvortil en Konges Mellemkomst ikke var uundgaaeligt nødvendig.Allerede den 7de Februar bekræftede hun og Erkebiskop Vinalde i Forening den af Officialen i Oslo og Lagmanden afsagte Dom om Aalefisketi Enindals-Aaen, som ovenfor er omtalt1). Det herom udstedte Brever ikke medbeseglet af Cantsleren, uagtet han var tilstede i Oslo. Men

!) Dipl N. ll. 508, jvfr. ovenfor S. 267.



296 Dronning Margrete.

bans Cantsler-Embede var ogsaa nu egentlig til Ende ved RegjeringensOverdragelse til Dronning Margrete, saa at han derfor strax efter kunoptreder som Provst til Mariekirken. Et noget senere Brev viser dog,at Dronningen atter overdrog ham Embedet som sin og Rigets Cantsler.
Imidlertid skreed de forsamlede Herrer til at behandle Spørsmaaletom Tronfølgen, og derom kom man snart til Enighed. Egentlig havdeman vel allerede underhaanden opgjort, hvad Resultatet skulde blive.Dronningen forelagde Raadet, heder det, det Spørsmaal, hvo der varnærmest Arving til Riget og til at styre det som Konge, naar hun varafgaaet ved Døden. Hun bavde, tilføjede hun, elit seet, at hendesSystersøn Hertug Albrecht af Mecklenburg kunde blive Manden. Atdette skulde være hendes oprigtige Mening, er vistnok højligen at betvivle.Hun var, som vi snart ville see, allerede saa godt som enig med demisfornøjede svenske Herrer om at støde hans Farbroder Kong Albrechtfra Sveriges Trone og overhoved at gjøre det umuligt for Mecklenburgerne at erhverve yderligere Fodfeste i Sverige; bvor lidet rimeligter det ikke da, at hun i samme Øjeblik skulde have oprigtigt ønsket atsee Albrecht den yngre som sin Efterfølger? Men hun kunde trygtfremsette ØOnsket, da Sagen vel allerede underhaanden var afgjort,og hun saaledes altfor vel vidste, at der ej var nogen Fare for, at Raadet vilde indlade sig derpaa; men imidlertid tog det sig godt ud i denKundgjørelse, der siden blev udstedt om disse Forbandlinger, at hun,uanseet det fjendtlige Forhold mellem hende og Kong Albrecht, dog ikkebavde undladt at legge et godt Ord ind for hans Brodersøn, der tilligevar hendes Systersøn. Raadsherrerne «beviiste ogsaa skjelligen», heder det,efter deres Lov, at Hertug Albrecht og hans «fedrene Foreldre», derhavde været imod Norges Riger og dets Konger, ikke med nogensomhelst Ret kunde vorde Arvinger af og Konger i dette Rige, men atderimod Kong Olafs Moder Dronning Margretes eldste Systerdattersøn,nemlig Hertug Vartislav af Pomerns Søn, var den rette Arving tilRiget og skulde være Konge derover, samt at hans rette Arvinger, Sønom han er til, Broder og fedrene Frænder, om hine ej er til, igjenved hans Død skulde arve Tronen efter ham, een efter den anden, saaledes at Konge-Arvetallet nu skulde begynde fra ham. For det Tilfelde, at denne Dronning Margretes Systersøn og hans Venner «kundedet forskylde af hende», at hun vilde have ham til Konge i Norge endnui sin Levetid, og dette virkelig skete med hendes Raad og Vilje, daskulde hun dog beholde sin fulde Magt til at forestaa Riget, saa lenge hunlevede. Da vi ville see, at Erik allerede i det følgende Aar ogsaa virkeligblev tagen til Konge, og der saaledes ingen videre Lejlighed havde været forhans Venner til at «forskylde det af hende», uden maaske forsaavidt som de ej



1388. Erik af Pomern erklæres for Tronfølger. 297

tog Parti med Kong Albrecht, og at endnu mindre Erik selv, der kun varet Barn, bavde kunnet gjøre sig saa fortjent, er det klart, at denne hansOphøjelse paa Kongetronen allerede har været en mellem Raadet og Dronningen aftalt Sag, og at den vel endog var et Offer, hun bragte denorske Statsinstitutioner og Stemningen i Landet, medens hiin Talemaadeom at gjøre sig fortjent til Tronen og hendes Samtykke alene var enVending, man gav Sagen af Høfligheds-Hensyn mod hende. Beslutningen herom blev udferdiget allerede den 16de Februar paa Akershuusaf nitten Raadsherrer, nemlig Erkebiskopen, Biskop Eystein, BiskopOlaf, Biskop Sigurd og Titulærbiskopen Hallgeir; Provst Henrik, derher ikke kalder sig Cantsler, Haakon Jonssøn, Gaute Erikssøn, Henrik Michelstorp, Jon Martinssøn, Alf Haraldssøn, Benediet Nikolassøn, Agmund Bolt, Jon Darre, Haakon Stumpe, Peter Nikolassøn,Simon Thorgeirssøn, Nikolas Galle og Finn Gyrdssøn!). Manseer altsaa, at af de 26 Herrer, der 14 Dage forud udstedte Brevet omRegjeringens Overdragelse til Dronning Margrete, vare nu ti fraværende, nemlig Biskop Henrik af Grønland, Hr. Ulf Holmgeirssøn, Hr.Ulf Jonssøn, Gudbrand Erlingssøn, Thoralde Sigurdssøn, HerleikAasulfssøn, Magnus Stoltekarl, Haakon Topp, Jappe Fastulfssøn ogSvaale Ottarssøn, medens der var tre andre, som hiin Dag ej havdeværet med, nemlig Biskop Hallgeir, Henrik Michelstorb og SimonThorgeirssø»n. Disse trende Mend have sandsynligviis først nu naaetfrem til Mødet; muligt endog at Henrik Michelstorp har været iDronningens Erende i Sverige for at underbandle med en eller anden af de misfornøjede sbenske Herrer, navnlig den med bans Broders Enke gifte Algøt Magnussøn; og paa samme Viis er detbøjst rimeligt, at Svogrene Hr. Ulf Holmgeirssøn og Hr. UlfJonssøn, der begge havde Besiddelser i Sverige, strax efter Beslutningen af 2den Februar ere afreiste til Vermeland eller Dal for at meldeden til Hr. Erik Ketilssøn og Dronningens øvrige Tilhængere paa denKant, medens derimod de syv andre Herrer, endnu kun Hirdmend og vistnok de yngre i Laget, siden de nævnes sidst, ere blevne afsendte til forskjellige fjernere Kanter af Landet for at bekjendtgjøre Beslutningen og paaskyndeTroskabsedens Afleggelse. Biskop Henrik er formodentligt bleven syg ellerer reist sin Vej, saasom man efter denne Tid ej mere hører ham omtale.Imidlertid maa der dog nok have yttret fig enkelte misbilligende
) Brevet findes endnu i det danske Geheime-Archiv og er aftrykt i Pal. Müllers «Observ. eriticæ» S. 105—108. Af de nitten Segl, som oprindeligenhave hengt ved, mangle nu det 9de (Henrik Michelstorps), det 10de (Jon

Martinssøns) det 14de (Jon Darres), det 15de (Haakon Stumpes), det17de (Simon Thorgeirssøns).



298 Dronning Margrete.

Stemmer mod det udenlandske Fyrstebarns Ophøjelse paa NorgesTrone, saa lenge der blandt Landets egne Børn fandtes en saa anseetog dygtig Mand, som Haakon Jonssøn. Thi ellers vilde vel Dronningen ikke have fundet det nødvendigt, to Dage efter at Erik var erklæret for den rette Tronarving, at lade Haakon udstede en udtrykkeligErklæring om, at han hverken havde tragtet efter at blive Konge iNorge, eller havde nogen Ret dertil. En saadan Erklæring afgav Haakon Jonssøn virkelig under Eed paa Akershuus den 18de Februar 1388i Overvær af Dronningen selv og flere geistlige og verdslige Raadsherrer, blandt hvilke Erkebiskop Vinalde, Biskoperne Olaf og Sigurd,Gaute Erikssøn, Benedict Rikolassøn, Haakon Stumpe, Jon Darre,Simon Thorgeirssøn og Finn Gyrdssøn udstedte et lovformeligt Vidnesbyrd derom, saa lydende, at Haakon Jonssøn, personligt fremstaaendei Dronningens, deres og andre Raadsherrers Nærværelse, lagde Haandpaa Bogen og svor, og bad den almegtige Gud, hans hellige Moder ogalle hellige Mend i Himlen saa fandt at hjelpe sig, som han aldrig havdelagt an paa at blive Konge i Norge, tilstod at han ikke i mindste Maadehavde nogen Ret til eller Fordring paa Norges Rige, og aldrig vildetragte derefter eller befatte sig dermed ; hvilket altsammen han besvor ogerklærede ikke tvungen, men aldeles frivilligt. Til Bekræftelse paa detteVidnesbyrd satte hine ni Udstedere sine Segl derfor 1)) Da det herudtrykkeligt siges, at Haakon afgav denne Erklæring af sin egen fri Vilje,og da han heller ikke siden tilbagekaldte den eller stillede sig i nogen Opposition mod Dronningen, er man heller ikke berettiget til at antage, atnogen legemlig eller moralft Tvang her har været anvendt. Imidlertidhar dog den Sigtelse virkelig været henkastet, at Dronningen skulde havebemegtiget sig Haakons Person og derved tvunget ham til at frasige sigsin Ret: en Sigtelse, der maaskee for en Deel kun støtter sig dertil, atFrasigelsen skete paa Akershuus Slot, hvor Haakon da muligtviis kundevære bragt i Forvaring. Men den Omstændighed forklarer sig simpelthen deraf, at Akershuus Slot nu, efter Regjeringens Overdragelse til

) Det derom paa Latin udstedte Brev findes endnu i det kgl. danske GeheimeArchiv, og er aftryft i Dipl. N. lll. 478. Alle Seglene henge ogsaa ved.Huitfeld meddeler det S. 578, men siger ved denne Lejlighed fejlagtigt omHaakon Jonssøn, at han var Drottsete; idetmindste maa man vel saaledesforstaa hans Ord: «Paa de Tider levede en Herremand i Norge, ved NavnHaagen Jonssøn Drost, fød af kongelig Stamme, som og aatte Gods udiSverige». Den urigtige Angivelse, at han var Drottsete, skjønt Hr. Agmund endnu ikke var død, og ingen Drottsete udnævntes efter ham, er sidenfommen ind i de fleste historiske Verker, hvor disse Begivenheder omtales,ogsaa i Haandskr. af de islandste Annaler, Udg. S. 351, indtil Munthe paapegede Feljtagelsen i N. Samll. 1V. S. 580, 591.



1388. Haakon Jonssøn erklærer sig uberettiget til Kronen. 299

Margrete, var hendes Residens. Ogsaa Beslutningen af den 16de Februar, om Eriks Arveret, blev udstedt her, og Haakon Jonssøn var en afUdstederne; han kan dog aabenbart ikke have deeltaget heri som Fange. Oghvad mere er, Haakon var jo med i at fatte Beslutningen af 2den Febr.,der egentlig allerede afskar ham alt Haab om at blive Konge, hvilkethan saaledes endog da maatte have fegt af Tankerne, om han ellersnogensinde havde næret det; men Forhandlingerne og Beslutningherom skete i Oslo, altsaa udenfor Akershuus Slot, og saaledes at enhver Tanke om Tvang, anvendt mod Haakon, her maa falde bort. Vihave allerede ovenfor berørt de vegtige Grunde, han maatte have tilat holde sig rolig, og ikke at lade sig forlede af Ærgjerrighed til nogetfarligt Skridt. Havde der fra hans Side skeet mindste Tegn dertil,vilde ikke Dronningen fremdeles have viist ham fuldkommen Tillid, og idet følgende Aar, maaskee endog medens Udfaldet af Krigen med KongAlbrecht endnu ikke var afgjort, bave betroet ham en saa vigtig og ansvarsfuld Post, som Hirdstjore- og Fehirde-Embedet i Bergen.
Efterat saaledes baade Regjeringen var ordnet og Spørsmaalet omTronfølgen var bragt i Rigtighed, sluttede, som man maa formode, Raadetsine Forhandlinger, uagtet Erkebiskopen saavelsom Biskoperne i Stavangerog Hamar fremdeles en Tidlang bleve tilstede i Oslo 1). ErkebiskopensBestræbelser kunde Margrete vel fornemmelig tilskrive, at alt gik hendesaaledes efter Onske, og saavidt man kan see, undlod hun heller ikke atvise ham sin Taknemmelighed ved betydelige Gunstbeviisninger. Det erallerede ovenfor omtalt, at hun forundte ham Sparbyggefylke som Lehneller Syssel paa Livstid, en Overdragelse, der vistnok skete nu, eller ialle Fald kort derefter. Ogsaa erfarer man, at ogsaa de øvrige Biskopereller deres Kirker rigelig betæønktes af hende. I sit Testament, som hunoprettede i alle Fald før Midten af det følgende Aar, gav hun Bergens Domkirke hundrede Mark brendt Sølv, og en lignende Sum skjenkede hun sikkert ogsaa hver af de øvrige Kirker, da det var Skik ogBrug ej at give den ene mere end den anden 2. Det var saaledesformodentlig den selvsamme testamentariske Gave, hvorfor Dronningenallerede den 6te Marts 1388 stillede Biskopen af Oslo og Capitlet Lider ogNjotarø til Pant, idet hun tillige gav den nærmere Bestemmelse, atder for disse Penge skulde bygges et nyt Alter i Kirken og kjøbes Jordegods til Bestridelse af Messeholdet, saavelsom til Prestens Underholdning,hvilken hun og hendes Efterfølgere skulde præsentere – dog kun enNordmand – og som hver Dag skulde holde visse foreskrevne Messer»).

) Det var der den 6te Marts, see nedenfor.») Dipl. N. 1I. 514.») Dipl. N. 1. 510.



300 Dronning Margrete.

Ogsaa Biskop Jakob i Bergen, der dog ikke havde været tilstedeved Raadsmødet, blev i det følgende Aar personligt betænkt, som detallerede i det Foregaaende er berørt*), og herefter nærmere vil bliveomtalt. De øvrige større geistlige Stiftelser kom vist heller ikke til atsavne vegtige Beviser paa den Iver, hvormed hun føgte at sikkre sigGeistlighedens Gunst. At hun den 13de Marts stadfestede Privilegiernefor Mariekirken i Oslo 2), var vel mere en simpel Forretningssag, mendesforuden har den upaatvivleligt modtaget andre rige Gaver.
De øvrige Herrer, der havde bidraget til at ordne Sagen paa enfor hende saa fordeelagtig Maade, havde hun Lejlighed nok til at visesin Erkjendtlighed ved at bekræfte dem i deres Sysler, forflytte dem tilfordeelagtigere, eller give dem særskilte Forleninger; thi det var nunaturligviis nødvendigt, som ved alle Tronskifter, at der udstedtes nyeSysselbreve. At de fleste bekræftedes i de Sysler, som de alleredehavde, kan man af flere Omstændigheder slutte; dog skete der ogsaa enkelte Forflyttelser eller Ombytninger. Saaledes have vi allerede seet,at Agmund Bolt nu blev Foged paa Agershuus, medens Benedict Nikolassøn, der hidtil havde været det, fik paa sin egen, sin Hustrus ogsine Børns Levetid, Eiker, Modheim og Tverdalene, med alle Kronensvisse Indtægter og al Sagørene, Thegngilde og Fredkjøb, overhoved alKongelig Ret undtagen Ubodemaal, hvoraf han hver Gang kun skuldehave 20 Mkr.; fremdeles Koparviken i Dramn med Skibstold og Kongskjøb, altsammen til at gjøre sig saa nyttigt som han kunde, som Pantbaade for de Penge, Kong Haakon allerede var ham skyldig, og tilligefor dem, han endnu ikke havde opbaaret af Oslo Syøsel, indtil den betydelige Sum af 200 Mk. brendt var bleven ham eller hans Arvingerubdbetalt af Kronen. Brevet herom er beseglet af Erkebiskopen, Biskopernei Oslo, Stavanger og Hamar, Haakon Jonssøn, Gaute Erikssøn ogJon Martinsføn ), og da det er dateret fra Akershuus d. 6te Marts,samme Dag Biskop Eystein udstedte sin Kundgjørelse om, at Dronningen havde skjenket hine 100 Mk. Sølv til Domkirken og stillet Liderog Njotarø til Pant, maa man formode, at alle de nye Sysselbreve,idetmindste for Sysselmendene i det sydlige Norge, paa denne Dag bleveudferdigede.
Margrete udnævnte, som ovenfor nævnt, Provst Henrik atter til Cantsler, i Egenskab af «hendes og Rigets Cantsler», men han beklædte det ikkelenge, da han synes at være død i samme eller i Begyndelsen af det følgende

!) Eee o. S. 108.*) Dipl. N. Vl. Dansk Magasin, I. S. 339.») Dipl. N. 1, 511, jvfr. ovfr. S. 120, 169.



1388. Margrete tiltreder Regjeringen i Norge. 301

Aar ); allerede i 1390 nævnes hans Efterfølger, baade som Provst ogCantsler. De første Breve, som hun udstedte, har hun formodentligen besegletmed sit Secret, og til Bekræftelse ved saadanne, hvortil egentlig Storsegletudfordredes, ladet flere Herrer af Raadet indsegle med sig ). Hvad AaretsBetegnelse i Brevenes Datering angaar, da skete den, naar man ikke anvendteAarstal, sedvanligviis ved at regne fra hendes Antagelse til Rigsstyrelsend. 2den Febr. 1388. Denne Betegnelse («i det første Aar, som vi varetagne til Norges Riges Styrelse) brugte hun i Sysselbrevet for Benedict Nikolassøn af 6te Marts 1388, og saaledes har den og vel væretanvendt i alle de øvrige ). Man finder den anvendt allerede i etBrev fra Gjeleid (vestre Skeidßsmo) paa Nedre Raumarike af 19de og iet fra Hadeland af 25de Februar 1388 4), en Bestyrkelse paa, at Beslutningen af 2den Februar øjeblikkeligen maa være bleven omsendt tilKnundgjørelse og Troskabseden aflagt, thi foruden den har man vel ikkepaa noget Sted begyndt den nye Aarsregning. Dog findes der ogsaaenkelte Breve, hvor Aaret regnes fra Kong Olafs Død; saaledes etfra Oodalen af 11te Februar 1388 («samme Aar som Kong Olaf døde»),og et andet fra Moland i Fyresdal, sydvestligst i Thelemarken, af 26deApril 1388 («andet Aar fra Kong Olafs Frafald»); men da det førsteudstedtes i Oodalen, havde man der neppe endnu faaet Efterretningenom hvad der var skeet den 2den Februar, og i en saa afsidesliggendeEgn som Fyresdal kunde det nok være muligt, at man ikke engang iApril 1389 vidste nøje Besked om Regjeringens Overdragelse til Dronning Margrete, eller svoret hende Troskabseed. Besynderligt er det, atder findes et Brev fra Hvamshered i Øvre Valdres af 14de Marts1388, og et andet fra Birkreim i det Indre af Ryfylke af 7de April1388, fra «Kong Olafs, Norges, Daners og Goters Konges 7de Regjeringsaar», som om han endnu ikke var død»). Men det er højstsandsynligt, at man ikke paa noget af disse Steder endnu havde aflagtTroskabseeden, saamegetmere som Valdres vistnok hørte til den Deel afLandet, hvorfra ingen Sysselmand eller Raadsherre havde indfundet sigved Mødet, og Sysselmanden i Ryfylke, Hr. Agmund Finnssøn, iBegyndelsen af April laa paa sit YPerfte, og allerede den 14de afgik
) Henrik nævnes for sidste Gang i hiint Privilegiebrev for Mariekirken af 13de
Marts 1388. Her kaldes han «vor og Rigets Cantsler».) Saaledes skete det ogsaa, som nys paaviist, i Lehnsbrevet for Benedict Nikolassøn af 6te Marts 1388.
) I Bekræftelsesbrevet af 7de Februar brugtes der kun Aarstal.
4) Dipl. N. 1V. 542, lll. 479.
⁶) Dipl N. IV. 541. V. 330.
⁶) Dipl, N. ll. 509. 1V. 546,



302 Dronning Margrete.

ved Døden. Man foretrak saaledes maaskee at betegne Aaret, enten medAarstal, eller efter Kong Olafs Regjeringsaar, saa meget mere som joNordmendene, eller idetmindste en Deel af dem, ifølge de islandske Annalers Udsagn ikke vilde tro, at Kong Olaf var død, hvilket vel isærgjelder om dem, der boede fjernere fra de Steder, hvor man kunde havenøjagtig Underretning om de nærmere Omstændigheder ved hans Død ogBegravelse. Endnu længere hen paa Sommeren, da den nye Sysselmand rimeligviis var ankommen, daterede Lagmanden i Ryfylke, IvarSveinssøn, et Brev, som han udstedte paa Eidsa, fra 5te Juni «i KongOlafs af Guds Naade Norges, Dans og Sveriges Konges 7de Regjeringsaar, og i første Aar af Dronning Margretes Rigsstyrelse»: dettekunde maaskee udlegges som et Tegn paa, at uagtet Margrete nu maahave været hyldet paa de Kanter, var dog ikke engang Lagmanden ganskesikker paa, at Kong Olaf var død !). De endnu opbevarede Breve fradenne Tid, der ere udstedte i Bergen eller de nærmeste Landskaber, havealle kun Aarstal, indtil et Brev fra Vors, udstedt den 27de Mai 1389,for første Gang regner Aaret efter Dronning Margretes Antagelse tilRigsstyrerinde. Da et tidligere Brev, dateret fra Vors den 22de Februar 1389, kun setter Aarstallet, skulde man vel saaledes slutte, atMargrete først i Mellemtiden mellem Februar og Mai 1389 har værethyldet paa de Kanter ?). Fra det Throndhjemske have vi ingen Brevskaber udstedte i de Aar.
Der findes ingen Efterretning om, bvorledes Margrete efterCantslerens Død ordnede Regjeringen i Norge for den Tid, hun varudenfor Landet, og der findes ikke engang noget Brev, hvoraf manmed Sikkerhed kan slutte det, uagtet der dog vist maa have indtruffetbyppige Tilfelde, hvor der var Spørsmaal om Udøvelser idetmindste af de løbende Forretninger, der ellers plejede at besørgesved Cantsleren. Man kan dog ikke godt antage andet, end at Raadsherrerne have andraget om en saadan Foranstaltning, og det indstendigt nof; men man maa ogsaa formode, at Dronningen kunnødigt har villet indlade sig derpaa, og at hun virkelig har tænkt sigMuligbeden af at kunne styre Norge fra Danmark eller Sverige af, og athun helst vilde bringe det dertil, at Indbyggerne af det ene af de forbundneRiger ikke længer skulde betragte det andet som fremmed Jordbund»). Men

!) Dipl. N. 1V. 550. I et andet Brev, som samme Lagmand udstedte fra Stavanger den 23de Juni, betegnede han Aaret, med Aarstallet, maaskee medFlid, for at undgaa hiin dobbelte, om hans Tvivl vidnende, Betegnelsesmaade.(Munkellvsb. S. 118).
*) Dipl. N. l. 514. 512.
⁸) Brevet aj 29de Juni 1389, hvorved hun stadfestede den bergenske Bifop Ja-



1388. Margrete tiltræder Regjeringen i Norge. 303

saadant har neppe vundet Nordmendenes Bifald, og om de end for detførste fandt sig deri, saa maatte dog snart saa mange Ulemper opstaa vedSavnet af et Cancellie eller Regjeringscontor i Norge, hvorfra de løbende Forretninger kunde afgjøres, at dette sandsynligviis endog især harfremskyndet den nys antagne Tronarvings Udnævnelse til Konge og denvæsentlige Forandring i den tidligere Bestemmelse, at hendes Styrelse ogRaadighed over Riget ikke skulde vedvare længer, end indtil den ungeKonge naaede Myndigheds-Alderen. Herom ville vi i det følgende kommetil at handle nærmere; nu bliver det nødvendigt at gaa noget tilbage iTiden for at betragte Forholdene i Sverige og vise, hvorledes det lykkedes Margrete ogsaa her at vinde Magten.

22. Tildragelser i Sverige. De svenske Stormend i aabenbar Feide medKong Albrecht, henvende sig til Margrete og overdrage hende Styrelsen.Kong Albrecht slagen og fangen ved Falkøping.

Det er allerede forben omtalt, hvorledes Misfornøjelsen med KongAlbrecht mere og mere tiltog i Sverige siden hans senest uheldige Forsøgpaa at afkaste Raadets og Stormendenes Aag, og hvorledes DronningMargrete og hendes Tilhengere sandsynligviis allerede da benyttede enhverLejlighed til at udvide Bruddet og bringe de svenske Høvdinger til atterat slutte sig til sin gamle Konge-Ætt, hvis eneste Repræsentant hendesSøn nu var. Vi habve ligeledes seet Kong Albrechts forgjeves Forsøgpaa at erhverve de tydske Stæders Bistand mod Dronningen paa Hansedagen i Stralsund 1385, hvorimod det ikke er usandsynligt, at han kanhave skaffet sig flere Bundsforvante blandt endeel nordtydske Fyrster,som under hans Ophold i Tydskland om Sommeren 1386 besøgte hami Wismar, hvor han holdt en pregtig Turnering, der varede i flereDage !). Imidlertid synes det dog, som om han strax efter paa Hansedagen i Lübeck, hvor han personligt kom sammen med Dronningen, blevnødsaget til at indgaa en ny Stilstand, ja endog til at give Slip paa

kobs Friheder og forlenede ham med to Skibreder, er saaledes udstedt iHelsingborg (Dipl. N. ll. 514), men rigtignok, som det nedenfor vilfees, paa et Møde af norske Raadsherrer, og saaledes beviser dette enddaikke saa meget. Naar man kun havde Landsvistsbreve for 1388 og førsteHalvdeel af 1389, da vilde de give mest Oplysning, men saadanne findes ej, ogman skulde halv om halv formode, at ingen har væretudstedt eiter Cantslerens Død,netop fordi der ej var nedsat nogen Regjering i Norge, der kunde udferdige dem.) Dette fortelles af Cranz, Vandalia L. 1. 18, Cap. 14. Blandt Fyrsterne nævnes Wenzeslav Hertug af Saxen, Bugislav Hertug af Wolgast, Grik Hertugaf Saxen-Lauenburg, Nikolas Greve af Holsten, Adolf Greve af Schauenburg, Otto Greve af Hoya, Günther Greve af Lindow, Laurentius Herre tilWerle. Af disse streed idetmindste Gunther af Lindow paa Albrechts Side i 1389.



304 Dronning Margrete.

de Dele af det østlige Skaane, som hans Mend endnu havde inde, saaledes som det i det foregaaende er viist, og det er ikke usandsynligt, atnetop den Omstendighed, at Kong Albrecht nys forud havde haft saamange Fyrster hos sig, hvis Venskab og Bistand han kunde have sikkretfig, var Hovedgrunden til, at Margrete selv indfandt sig i Lübeck ogunderkastede sig Ubehageligheden af en personlig Sammenkomst med sinFjende for desto eftertrykkeligere at kunne modarbeide de Planer, banmaatte have aftalt eller vilde aftale.
Da Albrecht efter dette Møde kom tilbage ttl Sverige, i August ellerSeptember 1386, forestod der ham nye uventede Ubehageligheder. DrottsetenBo Jonssøn var død, i Midten af August Maaned 1), og Spørsmaaletopstod saaledes om Iverksettelsen af hans testamentariskr Forføjninger.Det er allerede ovenfor (S. 58, 232) nævnt, at Bo Jonssøn paa denneTid var den rigeste og megtigste Mand i Sverige, langt megtigere endKongen selv. Han var Drottsete og Generalembedsmand og havde efterhaanden vidst at tilvende sig Slottene Tavastehuus og Viborg, senereAabo med Aaland og Korsholm, saa at han havde hele Finland, fremdelesNykøping, Stekeholm og Ringstadholm med en stor Deel af Ostergøtland,Rumblaborgs Lehn med Jønkøping i Smaaland, Forsholm med den tilliggende Deel af Vestergøtland, hele Helsingeland, en stor Deel af Dalarne m. m. foruden flere Lagmends-Embeder, og havde endelig, som vihave seet, i den sidste Tid ogsaa faaet Opensteens og Øresteens Slottemed Kind og Marks Hereder i Vestergøtland 2), formodentlig efter venskabelig Overeenskomst med Dronning Margrete, hvem han maaskee allerede havde givet Løfte om, at han vilde virke for hendes Søn Olaf ogskaffe hendes Søn hans Forfedres Krone i Sverige. Hans Testament,som han opsatte i Vadstena den 17de April 1384, synes ogsaa, som viallerede have antydet, kjendeligt at vidne om en saadan Forstaaelse. Deaatte Executorer, som han udnævnte, vare Biskoperne Nikolas i Linkøping og Thord i Strengnes, Ridderne Karl Ulfssøn (af Tofte), ByrgeUlfssøn (St. Birgittes Søn), Erik Ketilssøn (den gamle Kongeætstro Tilhænger), Steen Benedictssøn (Marsk, Erngisl Jarls Stifsøn),og Erngisl Nikolassøn, samt Svenerne Ulf Jonssøn (Blaa), Steen Boessøn (Bo Jonssøn nærmeste Fedrenefrende), og Karl Matthiassøn; ogSuppleanterne for enhver af disse (see ovf. S. 233) vare: Knut, KarlUlfssøns Søn, Algøt Magnussøn, Ketil Jonssøn, Thord Bonde, Magnus Kase, Knut Boessøn (Cantor i Linkøping, Steen Boessøns Broder)

t) See de Visbyske Minoriters Diarium, Ser. r. 8v. 1. 34, og Vadstena-Diaristssteds. S. 102.3) Om Bo Jonøssøns Besiddelser, fee især Styffe's Bidrag S. LIll. frgg.



1386, 1387. Uenighed i Sverige om Bo Jonssøns Testament. 305

og Arvid Benedictssøn. At flere af disse, foruden Hr. Erik Ketilssøn,allerede maa have været Kong Olaf og Margrete mere hengivne endAlbrecht, er mere end sandsynligt, og man kan deraf nok slutte, hvilketParti Bo Jonssøn selv vilde have taget, om et længere Liv havde væretham undt. Imidlertid vidste Kong Albrecht neppe endnu ret Beskeed omTestamentets Indhold og hilsede derfor vistnok Efterretningen om BoJonssøns Død med Glæde, ej alene fordi han nu var befriet for en saabesværlig Undersaat, men ogsaa i Haabet om, at han i Egenskab af Formynder for hans Enke og Børn selv skulde faa hans store Besiddelser under sin Raadighed. Men just dette havde Bo Jonssøn søgt atforebygge ved at udnevne hine Executorer og overdrage dem Formynderskabet. Kong Albrechts Forsøg paa at tilvende sig dette mødte saaledesstrar Modstand, og derved maatte der igjen indtræde et meget spendtForhold mellem ham og Executorerne. Allerede den 23de Septemberindkaldte han Executorerne, saavelsom alle Bo Jonsøns Fogder og Ombudsmend, til at møde for ham med de Beviisligheder, de kunde fremlegge for sig, under sikkert Lejde, der skulde vare indtil næste Kyndelmesse, og for dem fra Finland endnu længer, hvis Jis eller Uvejr ikketillod dem at drage hjem førend senere 1). Altsaa seer man heraf,at han endog selv ej ventede, at Executorerne uden Leide vilde indfinde sig hos ham, uagtet Hr. Erik Ketilssøn, hans aabenbare Fjende,ikke engang var indkaldt. Blandt Slotsfogderne nævnes Johan List,for faa Aar tilbage Dronning Margretes Høvedsmand paa Oppensteen,og endnu vistnok i samme Stilling under Bo Jonsføn : ligeledes et Tegnpaa den hemmelige Forstaaelse, der maa have fundet Sted mellem denneog Dronningen. Det lader ikke til, at Executorerne lystrede Indkaldelsen,medens de derimod uden Videre foretog Pantsettelser af flere til den Afdødes Efterladenskab hørende Ejendomme og saaledes tydeligt nok lagdefor Dagen, at de ikke agtede at give Slip paa den dem overdragne Bestyrelse 2). Dog erklærede de sig efter nogen Tids Forløb villige til atlade Spørsmaalet afgjøre af uvillige Mend blandt Rigsraadet, hvis

Kjendelse baade Kongen og de lovede at underkaste sig; og til den Ende

udstedte han den 21de Juni 1387 et nyt Leidebrev for dem, hvorefterde i Fred og Sikkerhed med Venner og Tjenere skulde kunne indfinde sig

!) Leidebrevet findes schwerinske Archiv og er aftrykt blandt Styffe's Bidrag No. 74, S.
») Den 26de 2 mlene Hr. Steen Benedietssøn, Hr. Byrge Ulfssøn,Hr. Erngisl Nikolassøn, Ulf Jonssøn, Steen Boessøn og Karl Magnussøn,som Grecntorer af Bo Jonssøns sidste Vilje, endeel Jordegods, hvoriblandtOlustra i Østre Rekarne i Sødermanland. Brevet derom, dateret fra Vesteraas, findes i det svenske Rigsarchiv.
Munchs Historie. Anden Hovedafdeling. 11. 20



306 Dronning Margrete.

i Kungshavn ved Stockholm for der at faa Sagen afgjort ). Menallerede to Dage efter tiltog Kongen sig at forføje over Aabo Slot ogLehn, uden at afvente nogen saadan Voldgiftskjendelse, paaskydende, atBo Jonssøns Enke, Greta Dume, der synes at have været tydsk afFødsel, efter hendes Venners og Frænders Raad havde valgt ham tilsin og sine Børns Formynder og Beskjermer ). Dette viser, at der ejlenger var Tale om noget mindeligt Forliig mellem Kongen og Executorerne, hvad enten han nu aldrig havde meent for Alvor at underkaste fignogen Voldgiftskjendelse, eller Executorerne havde foretaget noget, somhan ansaa at være et Brud paa Overeenskomsten. Der tales ogsaa omandre Tviste-Emner, ej alene mellem ham og Executorerne alene, menogsaa med hele den øvrige Frelsestand. Han skal nemlig have fordret hvertredie Gaard tilbage af det fordums Krongods, som Frelsemendene ogderes Forfedre havde tilvendt sig, eller han har maaskee idetmindste truet medat ville foretage en saadan Reduction, der i sig selv var billig og retferdignok, men som det dog var yderst uklogt just nu at bringe paa Bane ).Vist er det, at allerede inden Udgangen af August var Opstanden almindelig og den indvortes Krig i fuld Gang, saa at Biskop Nikolas af Linkøping i et Brev til Archidiakonen i Roeskilde skildrede Tilstanden medde mørkeste Farver. «Ingen», sagde han, «kunde gaa frit og sikkertfra og til sit Hjem, eller reise fra Sted til andet, uden at være udsatfor at tages til Fange og miste baade Gods og Hefte". Paa sammeTid rasede Bondekrigen, som vi have seet, i de østlige skaanske Landskaber, der endnu stod under Albrechts Herredømme, men nu forstørstedelen kom i Kong Olafs eller rettere hans Moders Vold, medens hunselv opholdt sig i Skaane og vistnok hvert Øjeblik ventede paa, at demisfornøjede Herrer vilde henvende sig til hendes Søn og tilbyde hamhans Forfedres Krone. Ogsaa Kong Albrecht maa i denne Nød have

) Lagerbring, Sv. H. III. S. 701, 703, jvfr. Kong Albrechts Brev af samme Dagtil Jeppe Abrahamssøn paa Aabo Slot, om at bestyre Lehnet for Enken ogBørnene, under Forbehold af at underkaste sig iendkllen; Styffe's Bidrag,No. 82, S. 191.
2) Kong Albrechts nye Fuldmagtsbrev for Jeppe A dat. 23bde Juni;sammesteds No. 83, S. 193. Her nævnes hendes fire Brødre, der alle havetydske Navne. See ogsaa nærmere herom ssteds. Fortalen S. LXVII.
) Om denne hans Fordring eller Trusel nævnes der ingenftebs i de samtidigeBrevskaber, men alene i de visbyske Minoriters Chronicon (Scr. r. Sv. l.S. 45) og i Riimkrøniken (ssteds. S. 58), saaat det nok turde være muligt,hvad Styffe halv om halv antager (Bidrag S. LXXIX), at den hele Beretning er en Sammenblanding af Albrechts Tvist med Teftament-ErecutorerneNargretes Reduction, om hvilke begge Dele hverken hiint Chronicon eller
melder det all



1387, 1338. De svæenske Herrer underhandle med Margrete. 307

nærmet sig hende og gjort hende Fredsforslag, siden det heder, at hun justskulde holde en Dag med ham, da hendes Søn døde. Hun beherskede saaledes aabenbart Stillingen, og denne vilde vel allerede om Sommeren

1387 være kommet til Udvikling, hvis Olaf var bleven i Live.

Men Olafs pludselige Død maatte nødvendigviis medføre en Standsning heri, saaledes som vi allerede i det Foregaaende have paapeget.For de svenske Herrer maatte der være stor Forskjel paa at underkaste sigOlaf, deres egne Kongers sidste Ætling, under Margretes Formynderskab,og efter Olafss Død og Folkunge-Ættens Ophør at underkaste sighende alene, som selv ikke ved Blodets Baand var forbunden med dengamle Ætt, og dertil med var en Kvinde. Desuden maatte det førstog fremst være Margrete magtpaaliggende at sikkre sig Regjeringen iDanmark og Norge. Saavidt man kan see, undgik hun endog med Flidat gjøre de første Skridt til et aabenbart Forbund med de svenske Herrermod Albrecht, vel vidende, at hun kun behøvede at see Tiden an, for atde dog omsider skulde blive nødsagede til at søge hendes Bistand paahvilkesomhelst Vilkaar. Alene vilde de nemlig vanskeligt kunne faa Bugt medAlbrecht. Af tydske Fyrster havde de haft nok, og saaledes var der dogtilsidst ingen anden, de kunde henvende sig til, end hende, som desuden allerede var i Besiddelse af ikke ubetydelige Stykker af Riget, hvilke manderved kunde haabe at see gjenforenede med dette 1). Margrete lod saaledes Krigen i Sverige gaa sin Gang, roligt afvæntende Øjeblikket, dade svenske Herrer maatte ty til hende og tilbyde hende Regjeringen paa deVilkaar, hun vilde foreskrive. Naar disse Underhandlinger aabnedes,vides ikke, ligesom man overhoved savner enhver Underretning om, hvadder skete i Sverige ligefra Slutningen af August 1387, da Biskop Nikolas gav hiin sørgelige Skildring af Tilstanden, og til Begyndelsenaf det følgende Aar. Sandsynligviis begyndte de strax efter atMargrete var kommen op til Oslo i November eller December 1387,hvis hun ikke – hvad der ej er usandsynligt – har lagt Vejen omVardberg eller Baagahuus og her modtaget Udsendinger fra de misfornøjede svenske Herrer. Formodentlig have dog de foreløbige Underhandlinger været førte i Vermeland og paa Dal, under Hr. Erik KetilssønsLedning. Thi vel havde endnu ikke han og de øvrige Herrer i de Deleaf Sverige, der forbleve Folkungerne tro, formeligt hyldet hende,og de væntede vel først paa, hvad Nordmendene vilde gjøre, mensaa meget er dog aabenbart, at deres Hengivenhed for hende ikke i mindsteMaade var rokket. Ligeledes synes ivrige Underhandlinger at have været

) Denne Gjenforening tilsagde Margrete, som vi ville fee, udtrykkeligt deSvenske, da de underkastede sig hende.20



308 Dronning Margrete.

førte mellem hendes paalidelige Mend i Halland, nemlig Nisse Svarteskaaningog Abraham Broderssøn paa Kongsbakke samt Jakob Muus, der nu var Befalingsmand paa Vardberg, og de svenske Grændsehøvdinger paa den Kant, thived deres Medvirkning maa det vel især have været, at Algøt Magnussøn,der hidtil paa Bo Jonssøns og Arvingers Vegne havde haft SlottetØresteen, og nu tillige havde faaet Opensteen, allerede den 5te Januaraabenbart erklærede sig for Dronningen og udstedte sit Reversbrev, hvorvedhan erkjendte, at han havde modtaget hine tvende Slotte med tilhørendeLehn, Mark og Kind af sin «Frue Dronning Margrete», hverken forPant eller Penge, men for at være hende behjelpelig med dem og holdedem aabne for hende til enhver Tid, ligesom han ogsaa lobede uvægerligt at give dem tilbage, naar hun maatte forlange det, og, hvis hundøde, førend hun havde krævet dem igjen af ham, da at overgive dem tilBiskoperne af Roeskilde, Ribe og Aaruus, samt tvende danske Riddere.Jakob Muus, Nisse Svarteskaaning og Abraham Broderssøn besegledeselv tilligemed flere andre Herrer som Medforlovere dette Brev, der udstedtes paa Eekholm, et Sted, som formodentlig maa søges i Nærhedenaf Grændsen mellem Halland og Vestergøtland 1). Det er forresten ilde,at vi ej kjende den nærmere Sammenhæng med denne Transaction, thidet kunde jo nok være muligt, at det allerede ved Overdragelsen af disseSlotte til Bo Jonssøn var aftalt mellem ham og Dronningen, at deefter hans Død skulde falde tilbage til hende. Imidlertid seer man dogsaa meget heraf, at Algøt Magnussøn allerede nu havde underkastet sigDronning Margrete, og det endog saaledes, at han paa en Maade erkjendte Forleningerne som henhørende under den danske Krone, siden detalene var danske Herrer, til hvem han i Tilfelde af Dronningens dødelige Afgang skulde overgive dem.
Hvorledes Hoved-Underhandlingerne forresten have været drevne, oghvad Indflydelse de kunne have haft paa det norske Raads Beslutninger,vides ikke, kun saa meget seer man af Resultatet, at Margrete maa havegjort sig kostbar, og at hun ikke gav noget Tilsagn, førend hun fik Betingelserne vedtagne saaledes, som hun vilde have dem, og hvorved de

) Brevet er meddeelt i dansk Paraphrase hos Huitfeld, S. 580. Hvor Dateringsstedet Eekholm ligger, vides ej med Vished. Tuneld (Sv. Geogr. ll.S. 287) nævner en Herregaard ved Navn Gekholm i Vestergøtland, men hari fit Verk anvendt den ufornuftige Methode alene at opregne de større Godser ogSædegaarde alphabetisk, uden særskilt at angive deres Beliggenhed. Andre Gaardeaf Navnet Eekholm nævnes i Øæstergøtland (S. 71), og i Smaaland (S.148), men om dem kan der her ej være Tale, snarere om en i Vermeland(S. 326) og i Gunnarsnes Sogn paa Dal (S. 341, jvfr. Lignell, Beskr. afDal, Il. S. 53). Men de hallandske Herrers Medbesegling gjør det sandsynligst at søge Eekholm i Nærheden af den hallandske Grændse.



1388. Regjeringen i Sverige overdrages til Margrete, 309svenske Herrer maatte gjøre Indrømmelser, som de fra først af neppehavde været forberedte paa, og som det aldrig havde kunnet nyttet KongAlbrecht at forsøge paa at sette igjennem. Det er forhen nævnt, atSvogrene Hr. Ulf Holmgeirssøn og Hr. Ulf Jonssøn, sandsynligviis kortefter Margretes Hylding i Norge, begav sig til Vermeland og Dal forat meddele Efterretning om denne og maaskee ogsaa aftale en Sammenkomstmellem Dronningen og de svenske Herrer. Denne Sammenkomst fandtSted paa Daleborg ved Venern, hvor Hr. Erik Ketilssøn boede, elleridetmindste etsteds ganske nær derved, Palmesøndagen den 22de Marts1388, kort efter at Dronningen havde forladt Oslo, hvor hun endnuopholdt fig den 13de Marts. Paa Testament-Executorernes Vegne indfandtsig Hr. Byrge Ulfssøn og Hr. Steen Benedictssøn, samt paa de Andres Vegne Steen Steenssøn og Arvid Benedictssøn. De øvrige afExecutorerne, Opstandens egentlige Hoveder, synes ikke at have værettilstede 1). Hine Herrer optraadte her ganske, som om de havde Fuldmagt fra hele det svenske Folk, eller, som de udtrykte sig «paa alle deresVenners, Frænders, Hjelperes, menige Rigets Mends og selve RigetsVegne», en Fuldmagt, som Erecutorerne vist havde tiltaget sig uden atspørge Menigmand ad. De erkjendte og erklærede Dronning Margretefor alle deres og det svenske Riges «fuldmegtige Frue og rette Huusbonde», lovede aldrig at lade sig dagthinge fra hende, aldrig at slutteFred med Kong Albrecht og hans Hjelpere eller hendes øvrige Fjender,uden med hendes Samtykke; forpligtede sig og deres Med-Executorer tilat overlevere og oplade hende alle de Slotte og Lande, som Bo Jonssøn havde haft, naar hun kom ind i Sverige og krævede dem; endviderelovede de at være hende behjelpelige til at faa alle de Slotte og Landskaber tilbage, som havde tilhørt Sveriges Krone, over hele Riget,ligesaa at de svenske Mend, der nu boede i Danmark og Norge, kundefaa de Ejendomme i Sverige tilbage, som de havde mistet. De og heleSveriges Rige skulde beholde Margrete som fuldmegtig Frue og retHuusbonde, i Nød og Lyst, saa lenge hun var i Live og ej selb overgavdet; ja de lovede endog, at den, som hun vilde, at de og SverigesRige skulde have til Konge, enten i hendes Levetid eller efter hendes

) I Ratificationsbrevet af 20de Mai 1388 tales der udtrykkeligt kun om Hr.Byrge og Hr. Steen som Befuldmegtigede hos Dronningen, og blandt detteBrevs Udstedere nævnes fer af Exrecutorerne, der ogsaa omtales som Udstedereaf Hyldingsbrevet; det er saaledes tydeligt, at de ej have været tilstedeved Udstedelsen af dette, men enten sat sine Segl for en af hine to Herrermedbragt Blanket, eller tilføjet Seglene bagefter. Derlmod seer man af Margretes Brev fra Ljodhuus af 28de April, at Steen Steensføn og Arvid Benedictssøn ogsaa havde været hos hende.



310 Dronning Margrete.
Død, ham skulde de ogsaa erkjende og beholde som sin retmessigeKonge. Dronningen lovede igjen troligt at bjelpe dem mod Kong Albrecht og hans Tilhengere og ikke at skilles fra dem, førend Krigen varbragt til Ende, samt tilsagde alle svenske Mend, hver i sin Stand, Bekræftelse af alle Friheder og Privilegier, som af forrige Konger var demforundte, førend Kong Albrecht kom til Sverige. Men hun vildeheller ikke tilstaa dem en Tøddel mere. Over alle de Slotte og Landskaber, som Rigets Mend i Sverige overdrog hende, eller hun siden vedderes Hjelp kunde faa, vilde hun forføje, som den shenske Lovbog bestemte;kun indrømmede hun Executorerne under visse Betingelser Nykøping medtilliggende Fogderi, Vestmanland, halve Dalarne med det halve af Kobberberget og Jærnberget, samt Viborg i Finland med Tilbehør, og selvdisse Slotte skulde holdes aabne for hendes Folk, hvis det behøvedes.Alle de øvrige Slotte og Landskaber skulde overgives til hende; de, somnu havde underkastet sig hende eller siden gik over til hende, kunde vel beholde de enkelte Godser og Hereder, som de havde i Pant, men ingenSlotte eller Lehn. Derimod lovede hun, at naar alt dette var bragt iOrden, vilde hun lade Sveriges Landemerker blive saaledes, somde fra Alders Tid havde været, det vil sige gjenforene Vermeland,Dal og de øvrige i saa lang Tid fraskilte Landskaber med Riget. Alledisse i de svenske Fuldmegtiges ØOjne yderst haarde Betingelser, underkastede de sig dog, da de nu engang ikke havde noget andet Valg. SaavelHerrernes Hyldingsbrev som Dronningens Gjenbrev til dem udferdigedessamme Dag (22de Marts), det første i samtlige verdslige Erecutorersog flere andre Herrers Navn, undtagen Biskopernes og Hr. Erik Ketilssøns, bvilten sidste Dagen efter paa Daleborg gav sit særegne Brev paa,at han havde været nærværende ved Overeenskomsten, at den var skeeti alle Maader og med hans Vilje, og at han i Egenskab af Executorvilde holde alle de Breve, som hans Med-Executorer havde udstedt. Deto Biskoper, der ogsaa vare indsatte til Executorer, nævnes vel i Dronningens Brev, men derimod ikke i Hyldingsbrevet: de have saaledesneppe endnu vovet at erklære sig aabenbart for Dronningen, og BiskopThord af Strengnes modtog endog endnu i Juni 1388 et Beskyttelses

brev af Kong Albrecht. Men paa den anden Side traadte de heller ikke

fjendtligt op mod Margrete, og saaledes var deres Forsigtighed ikke tilvidere Hinder for hendes Planer. Samme Dag, som Overeenskomstenmed Margrete blev sluttet, overdrog de svenske Herrer hende ogsaa Fuldmagt til at underhandle med de holstenske Grever om den Panteret, dehavde i Kobberverket, og indløse eller stadfeste den, eftersom hun fandtdet tjenligt; ligeledes fik hun fuldkommen Frihed til at dagthinge paaHerrernes Vegne med Vicke v. Vitzen i Kalmar og bekræfte de tydske



1388. Regjeringen i Sverige overdrages til Margrete. 311

Stæders og Kjøbmends Privilegier i Sverige. Det er merkeligt nok atsee disse overmodige Herrer, der før ikke havde villet lystre nogen lovligMyndighed, nu vise sig saa eftergivende og underdanige mod Margrete 1).
Fra Daleborg begav Dronningen sig til Egnen ved Gøta-Elven,hvor vi den 23de April finde hende i Ljodhuus. Formodentlig havdehun sit egentlige Tilhold paa Baagahuus, der hørte til hendes Livgeding.Hr. Erik Ketilssøn og de fire sbenske Udsendinger synes at have ledsagethende for at aftale nærmere Forholdsregler, thi paa hiin Dag udferdigedehun, upaatvivleligt til Afsendelse med hine Udsendinger, der nu vendte tilbage,etslags Proklamation til Indbyggerne i Ostergøtland, Thjust og Kind, hvoridet heed, at da Hr. Erik og hine fire Herrer saavelsom andre Rigets Mendi Sverige havde været hos hende og højligen klaget over den Nød ogSkade, som de længe og dagligen havde lidt af Kong Albrecht og hansHjelpere i Voldgestninger, Rov, Brand, ulovlige Skatter m. m., var hunnu kommen overeens med dem om, at hun vilde forhjelpe alle dem, dermed Kjærlighed og Troskab traadte i hendes Tjeneste, til Fred, Lov ogRet, naar Gud vilde, at hun kom til Sverige og ved Guds og deresHjelp blev det megtig, hvorfor hun raadede dem til at lyde de førnævnteHerrer i alt, hvad disse paa hendes Vegne kunde tilsige dem, oggjøre alt efter deres Tilsagn. Breve af samme Indhold er formodentlig ogsaa blevne udferdigede til Indbyggerne i de øvrige svenskeLandskaber, og med disse Breve vendte da Udsendingerne, i Følgemed Hr. Erik Ketilssøn, tilbage til de øvrige Herrer, der nu ej længeefter – den 20de Mai – fra Nykøping tilskrev Dronningen sitBekræftelsesbrev, hvori de «takkede hende ydmygeligen for den store Kjærlighed, hun saa mangfoldigt havde beviist dem, og som de gjerne vildevise sig verdige, hvor de kunde»; forsikkrede hende, at de med al Kjærlighed og Troskab og alles Samtykke vilde holde og efterkomme alt, hradhine Herrer med hende havde dagthinget og afgjort, og bad hende endeligikke at lytte til, hvad mange maaskee kunde ville tale mellem hende ogdem, for at sette Splid, saasom hun maatte være forvisset om, at de medTroskab og Kjærlighed, som det sømmer Dandemend, vilde blive vedbende ?).
Saaledes var da det afgjørende Skridt gjort, og Margrete i aabenFeide med Kong Albrecht om Sveriges Krone. Denne synes i Førstningen at være bleven mere forbittret end forskrækket. Han skal endogtil Trods have antaget Titel af Norges og Danmarks Konge, hvortilhan vel nærmest tog Anledning af sin Brodersøns, Hertug Albrechts

) Hyldingsbrevet, see Huitfeld S. 582, Margretes Forsikkringsbrev, s. Hadorph S. 51.) Lagerbring, 111. S. 709. Ogsaa i dansk Paraphrase høs Huitfeld, S. 584.



312 Dronning Margrete.

Død, der indtraf ved denne Tid, thi han har maaskee betragtet sig somnærmeste Arving efter ham1). Han skal derhos have givet sin Forbittrelse Luft i allehaande Smæde-Ord og Øgenavne mod hende og søgtat tilføje hende anden personlig Haan. Men imidlertid merkede hansnart, eftersom Størstedelen af Landet ifølge Hyldingsbrevet kom i hendes Hender, at han ikke i Landet selv havde tilstrækkelig Styrke tilat gjøre hende Modstand, og begav sig over til Mecklenburg for der atskaffe sig Forsterkning, efterat have forordnet, at i Tilfelde af, at handøde eller blev fangen, skulde hans Søn Erik blive Konge efter ham,samt om ogsaa Erik døde eller fangedes, hans Broder Magnus's Søn,Hertug Johan. Stockholms Borgerskab maatte udstede Forsikring paa,at det i disse Tilfelde kun vilde holde sig til disse tvende Herrer (24deJuli »). Efter at være ankommen til Tydskland søgte han at setteHimmel og Jord i Bevægelse for at reise Fjender mod Margrete, elleridetmindste at tilvejebringe Megling af andre, ham gunstige Magter.Saaledes indfandt han sig paa en Forsamling af Deputerede fra Lubeck, Wismar, Stralsund og Rostock i denne sidstnævnte Stad vedMidten af September Maaned og beklagede sig paa det bittreste overDronningen, de danske Herrer og sine egne Undersaatter af Sverige, der,som han sagde, inden Felighed (Grid) og en sikker «Haand-Fred» doghavde tilføjet ham stor Ubillighed og Skade, hvorfor han forbeholdt sigsin Ret og Retferdighed, «for Herrer, for Fyrster, for Riddere, forSvene, for Venner, og isærdeleshed for hine fire Stæder», da deligesom han selv ikke kunde undvære sin Ret formedelst den Tvedragt, der nu herskede mellem ham og Dronningen. De forsamledeRaads-Sendebud lyttede ogsaa forsaavidt til hans Klager, som de strar (d.19de September) tilskrev Dronningen derom og udtalte sit Onske om,at hun vilde beramme en Dag paa et belejligt Sted, hvor begge Parter kunde medbringe sine Venner for at forsøge, om en Megling kundetilvejebringes, da de i modsat Fald befrygtede, at større Skade kunde opstaa,hvorved baade Land og Folk fordervedes; de bad Dronningen at svaremed Overbringerne af Brevet. Om Dronningen har svaret, vides ikke,

) At Albrecht antog hine Titler, siges af Huitfeld S. 579 og Rudloff, Meckl.Gesch. 11. 516. Det forholder fig vel derfor saaledes, uagtet vi ej mindesat have feet Breve, hvori han kalder sig saaledes. Hvad Tid paa AaretHertug Albrecht døde, vides ikke, men kun, at han døde i 1388, (Detmar S.343), og sandsynligviis i den første Halvdeel, da Albrecht ellers vist vildehave opført ham som eventuell Tronfølger efter fin Søn Erik, da han den24de Juli tog den Forsikkring af Stockholmerne, som firar nedenfor skalomtales.
* Styffe, Bidr. S. LXXXI. Rudloff, S. 517.



13881380. Krig mellem Nargrete og Kong Albrecht. 313

men kun dette, at hun ikke enfede Opfordringen 1). Albrechts Opraab tilFyrsterne var derimod ikke frugtesløse; flere Fyrster samlede sig til ham,lig Grev Günther af Lindow, Herre til Ruppin, Grev Albrecht af Holsten, uanseet at han for to Aar siden havde svoret den danske Krone Troskabseed, hvis han ikke ellers nu betragtede Albrecht som Danmarksrette Konge?). Maaskee havde denne allerede aftalt med flere af dem vedSammenkomsten i Wismar 1386, at de i et saadant Tilfelde som detteskulde hjelpe ham. Han skal paa denne Maade have faaet en stor og veludrustet Hærstyrke samlet. Til Betryggelse af sit Arveland Mecklenburgindgik han den 28de November en Forbundstractat med Markgrev Jostaf Mahren og Brandenburg »). Derpaa ilede han i Hjertet af Vinteren 4)tilbage til Sverige med sin tydske Hær og sine Bundsforvandte og skalnu have anseet sig saa sikker paa Sejren, at han sendte Dronningen etformeligt Fejdebrev, hvori han erklærede at vilde bringe sine oprørskeUndersatter til Lydighed, og fraraadede hende at befatte sig med dem,men skal tillige have ledsaget Brevet med mange Grovheder .Dronning Margrete havde imidlertid allerede begyndt Fjendtlighederne, forinden Aaret var omme, og mod Udgangen af dette var hunnede paa de danske Øer , formodentlig for at samle en Hær, og velogsaa for at holde Bje med Kong Albrecht. I Norge havde hun allerede med Raadets Samtykke udbudt fuld Almenning, som det ovenforer berettet. Hun skal saaledes have tilvejebragt en betydelig Styrke, baade

!) Concepten til Brevet, skrevet paa et løst Stykke Papir, og dateret Rostock,Løverdag i OQvatemberugen efter Korsmesse om Høsten, findes i det wismarskeArchiv, henlagt i en Pakke for 1376, men Datum og Indholdet viser noksom,at Brevet ikke kan henhøre til noget andet Aar end 1388.
) Denne Gunther af Lindow og Ruppin, som hos Lagerbring og Flere urigtigtkaldes Otto, var en Sønnesøns Søn af Ulrik af Arnstein og Lindow, Dronning Euphemia's, Kong Haakon den 5tes Hustru's, Broder. Naar Lagerbring(Ill. S. 710) efter Chemnitz figer, at en «Greve af Lindow var med at føreTropperne til Sverige», synes han ikke at have bemerket, at denne netop erden samme som Greven af Ruppin.
3) Endnu den 16de Decbr. var han i Medlenburg, fee Rudloff, S. 517.
») Om denne Krigserklæring fortælles der af Ericus Olai og i Kæmpeviserne,men ikke af samtidige Chronister. Heller ikke vide disse at fortelle om Albrechts Grovheder.
⁶) Rudloff, ll. S. 517.
⁶) Den 30te November var Dronningen i Svenborg i Fyn og stadfestede herByen Foborgs Friheder. Suhm, XIV. S. 547. Maaskee gjorde hun endoget hurtigt Besøg i Holsten for at forvisse fig om Grevernes Troskab (skjøntforgjeves), thi i Pløn den 6te December gvitterede Grev Adolf hende for etAfdrag paa hans Tilgodehavende fra Kong Valdemars Tid (ssteds).



314 Dronning Margrete.

til Lands og Vands 1), som hun lod drage ind i Sverige for at forenesig med de svenske Herrer og møde, Kong Albrecht. Formodentligankom de norske Udbudstropper, som sedvanligt ved slige Lejligheder,til Elven, medens de danske sandsynligviis samlede sig ved Vardberg,hvor hun selv begav sig hen for der at afvente Stridens Udfald »).Men hvor mange Stridsmend hun fik fra Norge, og hvilke norske Herrer der anførte dem, derom have vi desverre ingen Underretning. Atde fleste af Sysselmendene, idetmindste fra de sydlige Landskaber, varemed, torde man maaske kunne slutte deraf, at der netop fra den Tid, daKrigstoget stod paa, ikke forefindes et eneste Brev, udstedt i Norge afnogen Sysselmand. De svenske Herrer synes i den lengste Tid at haveholdt sig samlede i eller ved Nykøping under Overbefaling af Hr. ErikKetilssøn, der nu atter indtraadte i sit Embede som Sveriges Marsk,medens Hr. Steen Benedictssøn aflagde denne Titel »). Her have maaskeeogsaa allerede enkelte danske Herrer indfundet sig enten med Hjelpetropper eller som Udsendinger fra Dronningen ; thi allerede i Oetoberfinde vi den megtige og anseede Jakob Muus, Høvdingen paa Vardberg, tilligemed en anden dansk Herremand, Stiig Pederssøn, paa detnogle faa Mile sydvestligt for Nykøping beliggende Slot Ringstadholved Braaviken, et af dem, som Bo Jonssøn havde haft til Pant 4).Men imidlertid havde Margrete ladet paabegynde Belejringen af det vigtige Axevalls Slot, der beherskede Vejen fra Vestergøtland til øvreSverige. Da Høvedsmanden og Besetningen, der maa have været KongAlbrecht særdeles troe og derfor sandsynligviis vare Tydske, ikke vildeopgive Slottet, og hun vel heller ikke endnu havde saa mange Troppersamlede, at man kunde storme det, lod hun det blokere for ved Hungerat tvinge det til Overgivelse. Dette Foretagende betroedes Hr. NisseSvarteskaaning paa Kongsbakke; thi Dronningen lod, som der siges, byggeen Skandse foran Axevall, og satte Nisse Svarteskaaning til Høvedsmand derover. Efter en Tids Forløb blev derfor ogsaa Besetningenpaa Slottet bragt i den yderste Hungersnød »).
Da landede Albrecht med sine tydske Hjelpetropper i Sverige, for

) Dette figes udtrykkeligt i Chron. af 1389, Scr. r. D. VI. 535.
) Saaledes Detmar, S. 345.
3) Vi have seet, at de svenske Herrer var i Nykøping, da de ratificerede Overeenskomsten med Margrete, og findes Hr. Erif Retilsføn og flere paa detnærliggende Ringstadholm i October. Dette synes at vise, at de mestendeels
. have holdt sig paa dette Slot, et af dem, der ved Overeenskomsten var forbeholdt Herrerne.
*) Brev af 12te October, meddeelt i Uddrag af Suhm, XIV. 223.
») Detmar ved 1388, S. 354.



1389. Krig mellem Margrete og Kong Albrecht. 315

modentlig i Begyndelsen af Februar. Han skal være gaaet i Land i Kalmar,hvilket ogsaa i sig selv er det sandsynligste, især da Overreisen derved blevfortere, hvilket paa denne Aarstid maatte være af stor Vigtighed ). Øjeblikkeligt begav han sig paa Vejen for at komme det betrengte Axevall til Hjelp,og maa undervejs have bemegtiget sig Rumblaborg ved Jønkøping, siden vierfare, at det sidenefter var besat af hans Folk. Men imidlertid havdeDronningen ogsaa faaet fine Tropper samlede og afsendte strax en Hæraf femtenbundrede væbnede Ryttere – Fodfolkets Antal angives ikke –under Anførsel af Henrik Parow, hvad enten hun nu allerede vidste Beskeed om Kong Albrechts Forehavende, og hun saaledes vilde hindredette, eller hendes Hensigt kun var at paaskynde Arevalls Indtagelse.Blandt disse af Henrik Parow anførte Tropper var formodentlig ogsaa denorske Ledingsfolk og Udbudstropper, siden han udtrykkeligt i en samtidig Krønike kaldes «Norges Høvedsmand» (Capitaneus Norwegiæ »)men det største Antal, idetmindste af de «Væbnede», var dog vel Danskeunder Anførsel af Hr. Ivar Lykke, Fikke Norby og Lyder Kabolt»).Da denne Hær kom til Jønkøping – den maa altsaa være gaaet udfra Vardberg over Opensteen 4) – var Kong Albrecht allerede nær vedAxevall; men aldrig saasnart fik han høre, at Fjenden var kommen tilJønkøping »), førend han, begjerlig efter Striden, som det heder, strarilede imod dem, og det saa hurtigt, at flere af hans egne Folk ikkekunde følge med. Men imidlertid havde ogsaa de svenske Herrer under

*) At han landede ved Kalmar, siges udtrykkeligt, skjønt uden nogen Angivelseaf Kilde, hos Suhm, XlV. S. 227. Det bestyrkes af, at Rumblaborg seesat være kommet i hans Vold, hvilket vanskeligt kan have skeet ved andenLejlighed end denne, ligeledes at Vicke v. Vitzen, Befalingsmanden i Kalmar,havde sluttet sig til Hæren og deeltog i Slaget.
*) Chron. af 1389, Ser. r. D. VI, 535. Maaskee  var han kun Høvedsmandpaa Baagahuus.
)) Huitfeld, S. 584.
) De Norske kunne vel ogsaa være dragne den lige gg fra Baagahuus oghave forenet sig med de andre undervejs.
⁶) Vi hidsette her Detmars Beretning i nøjagtig Oversettelse: «I Aaret 1389,St. Matthias Dag, stod der i Sverige en stor Strid ved Axevall. Dronningen af Norge havde sendt did vel femtenhundrede Væbnede, hvis Høvedsmand var en Ridder ved Navn Hr. Henrik Parow. Da de kom til Jønkøping, fik Kong Albrecht det at vide, medens han allerede var paa Reisenog vilde undsette Arevall. Da lod han af, og drog mod sine Fjender, «nemlig Danerne og en Deel af de Svenske». Det er tydeligt nok, at Læsemaaden «Jønkøping», som findes i det Uddrag af Detmars Krønike, der meddelesi Gerdes's 9de Sammlung meckl. Urkunden, 1744, S. 49, er rigtigere end«Nykøping», som findes i Grautoffs Udgave af Detmar, S. 344, thi det erumuligt, at Henrik Parow kunde være kommen lige til Nykøping, førend Kon-



316

Dronning Margrete.

Hr. Erik Ketilssøn Marsk begivet sig veftover, formodentlig ved Efterretningen om Kong Albrechts Ankomst og Tog til Axevall, og havde forenet sig medden dansk-norske Hær. Saaledes kom det til et Hovedslag, da begge Hæremødte hinanden omtrent halvvejs mellem Arxevall og Jønkøping, nemlig paaFalen, eller Sletterne ved Falkøping 1), d. 24de Februar 1389 ). Kong

gen vendte sig imod ham, og at Slaget alligevel kunde staa ved FalføpingHvorledes vi end forklare Ordene og tænke os Kongens Marsch, bliver detaabenbart, at han var kommen ganske nær ved Axevall, da han fik høre omFjendernes Ankomst til Jønkøping, samt at han da strax vendte sig imod dem ogmødte dem paa Falen. Endog om Kongen var landet ved Stockholm og havdetaget Vejen over Ørebro, vilde dette alligevel ikke have forandret hans Stilling ligeoverfor hans Fjender; han har dog under alle Omstændigheder fordet førfte opgivet at gaa mod Axevall og har vendt sig sydefter mod HenrikParow. Men størst Rimelighed er der, som sagt, for, at Kongen er kommenfra Kalmar, siden han havde Vicke v. Vitzen i fit Følge og erhvervedeRumblaborg, og dette kunde vel forklare, hvorfor Henrik Parow gik heelt tilJonkøping (nemlig for at gjenerobre Rumblaborg) istedetfor at gaa mere ligetil Axevall, over Borgesund, hvis man ellers ikke maa antage, hvad der dogvel bliver det sandsynligste, at det allerede forud var bestemt, at han i Jønkøpingskulde mødes med de svenske Herrer, der kom fra Nykøping, og neppe kunnehave taget anden Vej end over Ringstadholm, Norrkøping, Linkøping ogHolaveden. Om de Svenskes Forening med Margretes Hær tales der, merkeligtnok, ikke et eneste Ord, skjønt man deraf, at de var med i Slaget, og at Hr.Erik Ketilssøn endog førte Overbefalingen, noksom kan slutte, at Foreningenhavde fundet Sted. Hr. Erik var vel brudt op fra Nykøping omtrent samtidigt med Albrechts Opbrud fra Kalmar og maa, ligesaavel som HenrikParow, være kommen til Jøonkøping ftrar efterat Kong Albrecht havde væretder og var dragen nordefter; deres Hast for at indhente eller forekommeham og undsette Blokadestyrken forklarer noksom, at de ikke strar føgte at tageRumblaborg tilbage.

) Falen og Falkøping nævnes som Stedet, hvor Slaget stod, i de fleste Kilder.

Tvende Krøniker fra Midten af 15de Aarhundrede, der dog synes at havebenyttet een og samme Kilde, men forresten høre til de paalideligere, nævneAsls d. e. det nuværende Aasled, en Kirke og Gaard noget østenfor Falkøping, som Stedet. Formodentlig har Slaget staaet mellem Falkøping ogAasled. Jahns Mening, som han fremsetter saagodtsom med fuldkommenVished (S. 25), at Slaget fornemmelig stod ved det endnu sydligere Leaby,

bliver derved uefterrettelig, at han grunder den paa den Forudsetning, at

Kongen kom søndenfra, de Allierede nordenfra.At dette er den rigtige Dag, og ikke, som Riimkrøniken og Huitfeld antage,21de September (forverlende St. Matthiæ Dag med Matthæi Dag), sees ej

alene af de eldste og bedste Kilders eenstemmige Vidnesbyrd, men ogsaa af

et Brev i det sv. Rigsarchiv, udstedt af Hr. Heyne Snakenborg i Kalmar

den 15de September 1389, hvori han allerede omtaler det Slag, hvori Al

brecht blev fangen, som en forbigangen Tildragelse. Jvfr. Styffe, BidragS. LXAXI, hvor dog Heyne Snakenborgs Brev urigtigt siges at være af 21deSeptember. Jahn, der (S. 13–27) giver en, paa de faa sikkre Data ogforresten paa Gisninger grundet, udførlig og meget sindrig Beskrivelse over



1389. Slag ved Falkøping. Kong Albrecht fangen. 317

Albrechts Hær, der angives til 18,000 Mand, skal have været meget talrigere, end den svenske, danske og norske tilsammen, men hans altfor storeHidsighed berøvede ham dog Sejren, som han formedelst sin Folkemon ansaasig vis paa. Vi ville her ikke opholde os ved Enkelthederne af dette merkeligeSlag, der afgjorde Nordens Skjebne for alle kommende Tider, og som vistej alene var det største, der i lange Tider havde staaet i Norden, men ogsaa et af de mere blodige – forsaavidt der i denne Tid kan være Taleom blodige Slag, da man mere synes at have lagt an paa at tage hinanden til Fange, for Løsepengenes Skyld, end at slaa hinanden ihjel –;Udfaldet blev, at Albrecht, uagtet han aabenbart havde mange flere ogbedre bevæbnede Folk, end hans Modstandere, dog blev aldeles slagenog fangen med sin Søn Erik og alle de nysnævnte tydske Fyrster, samttyve Riddere, hvad enten dette nu skyldte hans egen Uforsigtighed, ellerHr. Gerhard Snakenborgs Feighed eller Forræderi, om hvem der fortælles, at han samme Dag var dubbet til Ridder, men desuagtet strarxefter Slagets Begyndelse tog Flugten med ferti fornemme Stridsmend. Blandt de mange Riddere og Svene, der skulde være faldne paabegge Sider, nævnes af Albrechts Mend Vicke v. Vitzen, Befalingsmanden i Kalmar, og af Dronningens Mend Hr. Henrik Parow ).Om nogen af Riddersmendene faldt, vides ikke. Da Dronningen, somvistnok med ængstelig Forvæntning havde oppebiet Stridens Udfald paa Vardberg, fik Bud om den vundne Sejr, begav hun sig strar i stor Glædetil Baagahuus og lod her sine fornemme Fanger, der imidlertid vareførte til Ljodhuus, bringe for sig. Hun skal nu, fortelles der, havegjengjeldt Albrecht i fuldt Maal de Forhaanelser, han før i sin blindeHarme og Overmod havde fremført mod hende ?): en Gjengjeldelse, dervistnok kunde siges at være mindre ædel mod en vergeløs Fange, mensom han dog ogsaa paa en vis Maade havde forskyldt ved sine uridderlige Udladelser mod en Kvinde, og dertil en Dronning. Mindre vildedet lade sig undskylde, at hun den paafølgende Nat skal have ladet ham

Slaget, hvilken dog tilsidst kun bliver et Phantasiverk, vil (S. 23), atSlaget stod paa en Fredag, hvilket er urigtigt, da Søndagsbogstavet for1389 var c, og den 24de Febr. saaledes faldt paa en Onsdag.
) Chron. af 1389, Scr. r. D. S. 535; Detmar, S. 344, 345. De visbyskeMinoriters Chron. af 1412, Scr. r. Sv. I. 46, af 1415, sst. S. 59; de øvrigeBeskrivelser over Slaget ere yngre og have liden Verd, allermindst Grasmus Lætus's latinske Heltedigt af 1571, hvis Udsagn meddeles hos Suhm,XIV. 226.
*) Historien om den store Hette, hun skal have sat paa ham, formedelst hansubesindige Løfte om ej at gaa med Hette, førend han havde vundet Danmark,
saavelsom om hendes haanlige Spørsmaal er saa bekjendt, at vi es behøveat gjentage det her. See Suhm, XIV. S. 232.



318 Dronning Margrete. ⁶

tvinge ved legemlige Piinsler til at afstaa evall, Rumblaborg og rebro), om denne Beretning forresten var sandsynlig, hvilket er heel tvilsomt.Thi det udhungrede Axevalls Fald synes heller at maatte have været en umiddelbar Følge af, at Albrecht ved Nederlaget hindredes fra at komme det tilUndsetning, saa at ingen Afstaaelse fra hans Side var nødvendig; ligesaasynes det rimeligst, at Sejerherrerne umiddelbart efter Slaget benyttede sigaf den første Skræk, hvori deres Fjender befandt sig, til at tage Rumblaborg tilbage; og hvad Ørebro angaar, da legger hiin samme Beretning udtrykkeligt til, at dette Slot for det første ikke kom i DronningensHender, fordi dets tydske Høvedsmand forstod sig bedre paa Krigsdont, end de andre. Beretningen grunder sig saaledes maaskee alenepaa løst Folkesnak. Fra Baagahuus bragtes Albrecht og hans SønErik siden til Lindholms Slot i Skaane, hvor de hensattes i strengForvaring, efter Sigende endog i Baand og Lænker, efter de Tidersbarbariske Skik. De øvrige fornemme Fanger bleve senere frigivne modForskrivninger paa Løfepenge ?).
Sejren ved Falkøping var j enhver Henseende afgjørende og bragteden største Deel af Sverige i Margretes Magt. De fleste Slotshøvdingerhavde allerede underkastet sig hende og fik beholde sine Lehn; de fleste maattenu følge deres Exempel, saaledes overgav Claus v. Vitzen, den i Slagetfaldne Vicke v. Vitzens Søn, der synes at være bleven fangen i Slaget,baade Kalmar og Sølvesborg mod 1000 Mk. Sølv, og Tilsagn om atbeholde sine Ejendomme i Landet »); og selv Ørebro, hvis Høvedsmandintet havde villet høre om at aabne dets Porte for Margretes Folkstrax efter Slaget, var dog allerede Aaret efter i hendes Vold »). End

⁷) Det er Detmar, som beretter det. Hans Ord ere: «in dersulven nacht leetse koning Alberte so wee doen (d. e. «so weh thun»), dat se emø(d. e «ihm»)

asschattede Axewalde unde de Rummelborch; ok wolde se eme alge-.

schattet hebben Orebro, men dat kunde er (d. e. «ihr») nicht werden ;de sake was: de hovetman, de dat inne hade, de was en dudesche,unde wyste meer van orloges donde, wen en ander*»» Denne «Afskatning» kan alene betyde, at han maatte udstede Brev til vedkommende Fogder, at de skulde overgive Slottene. Men med Arevall og Rumblaborg vardette, som sagt, overflødigt, med Ørebro hjalp det til intet. Bemerkes maadet ogsaa, at Gerdes (1. c.) ikke læser «so wee doen», men «so wol doen».
*) Erieus Olai, Scr. r. D. Sv. il. S. 115. 116. Suhm, XIV. S. 231.
) Allerede paa Baagahuus, strar efter Slaget, blev der dagthinget herom (Suhm,XII. 231), hvoraf man altsaa maa slutte, at Claus v. Vitzen har været enaf de Fangne.
) Detmar, S. 346; Kalmarb udaterede Hyldingsb til Margrete,hos Huitfeld, S. 586, jvfr. Claus og hans Brødre Vicke og Hermann v.Vitzens Ovitteringsbrev til Nisse t ing af 23de Aug. 1390, Suhm,XVI, 260. Heyne Snakenborgs Salgsbrev til Margrete, dat. Kalmar 25de



1389 Margrete faar Herredømme i Sverige. 319

og flere af Albrechts Landsmend og Tilhengere, som Snakenborgerne,underkastede sig Margrete ) og kom siden til megen Heder og Verdighed, hvorfor det vel ikke er saa usandsynligt, at der var Forræderi medi Spillet, da Gerhard Snakenborg flygtede ved Falkøping: han havdetidligere viist fig troløs mod Kong Magnus. Endnu under sit Opholdpaa Baagahuus, den 14de Marts, udstedte hun et Forbud mod, atUvedkommende befattede sig med Vadstena Klosters Gods, og det er betydningsfuldt nok for hendes Forhold til Vadstena og St. BirgittasÆtt, at dette er det første Brev, vi have fra hende som Sveriges Herskerinde »). Kun Stockholm, hvor den største eller idetmindste megtigsteDeel af Befolkningen bestod af Tydskere, holdt endnu ivrigt fast vedAlbrecht, og disse sidste lod endog paa en svigagtig Maade alle de svenskeMend i Staden gribe og aflive, af hvem de kunde vente nogen Modstand (12te Juni»). Om Besiddelsen af Stockholm drejede sig nu fornemmelig Krigen herefter, men blev, som vi ville see, ubehagelig noksaavel for Sverige, som de to andre Riger. Men Albrechts Fangenskab og de sbenske Stormends Underkastelse havde dog givet Margreteet saa fuldstendigt Overtag, at Albrechts Kongedømme fra nu af kundesiges at være forbi, og hendes Regjering at tage sin Begyndelse.

23. Erik af Pomern tages til Konge i Norge.

Da Margrete nu saaledes ej alene havde sikkret sig Kongedømmet iSverige, men endog Retten til at besette dets Kongetrone, var der ejlenger noget i Vejen for at skride til Udnævnelsen af den Konge, derunder og efter hende skulde herske over Nordens trende Riger. Uagtethun allerede havde udseet sin Systerdattersøn Erik af Pomern til denneVerdighed, og dette formodentlig ej længer var nogen Hemmeligbed inoget af Rigerne, vare disse dog endnu ikke saa nøje forbundne, at hunkunde lade lade ham udraabe til Konge i dem alle tre paa een Gang,hvilket hun vistnok helst havde ønsket. Hun maatte lade det skee i hvertaf dem enkeltviis, og saaledes var det naturligt, at hun gjorde Begyn

Septb. 1389, formodentlig samtidig med Stadens Overglvelse, vil nedf. bliveomtalt. Man skulde næsten tro, at Snakenborgerne efter Nederlaget havde tyet tilKalmar.
) Brev af 6te Mal 1390 i det sv. Rigsarchiv, Suhm, S. 555
3) Suhm, XIV. S. 234.

) Ser. r. Sv. I. 2. S. 212; samtidig Beretning. Jevnfør Lagerbring, 11l. S.709–712.



320 Dronning Margrete.

delsen med Norge, hvor Eriks Arveret allerede var erkjendt, og hvordesuden Udnævnelsen af en Konge paa Grund af de statsretlige Forhold var mere nødvendig. Hun udskrev i den Hensigt paany et størreRaads-Møde til St. Hansdags Tider, hvortil Indkaldelserne alleredemaa have udgaaet næsten umiddelbart efter Sejren ved Falkøping, sidenbaade Jarlen af Orknø, Erkebiskopen, Biskoperne af Bergen og Stavanger, samt de tvende nordenfjeldske Fehirder, Erlend Philipssøn ogOtte Rømer her vare tilstede, hvis ellers ikke flere af Herrerne, navnlig de,der ikke deeltoge i det forrige Møde i Oslo, allerede havde indfundet sigifølge den da udgangne Opfordring. Men betegnende for Margretes fremtidige Politik og den Maade, hvorpaa hun nu vilde have Forholdet mellem Rigerne indbyrdes betragtet, var det, at hun til Samlingssted bestemte Helsingborg og lod Herrerne samle sig der, udenfor RigetsGrændser, istedetfor at hun jo egentlig skulde have begivet sig til Norgefor der at samles med dem 1). Uden Exempel var det vel ikke, at fligeRaadsmøder havde været holdte udenfor Riget, saaledes f. Ex. Mødet paaVardberg 1343; men fra denne Tid af blive saadanne Forsamlinger afnorske Raadsherrer paa dansk eller svensk Bund mere hyppige, ligesom detda ogsaa var nødvendigt, naar Foreningen mellem Rigerne skulde bestaa,at det enes Raadsherrer stundom samledes med de øvriges. Det er ikkeusandsynligt, at ogsaa danske Raadsherrer her kom sammen for at raadslaa med de norske, og at man paa denne Maade føgte at tilvejebringeden Sammenkomst af det danske og norske Raad, hvorom Hansestædernesaa ivrigt havde andraget, og som allerede tidligere havde været berammet, men forhindret ved Kong Olafs Død, Krigen og andre Omstændigheder. Imidlertid tales der ikke utrykkeligt om nogen saadan Sammenkomst af Raadsherrer fra begge Riger.

) Vel indeholder hverken den norske Gjenpart af den paa dette Møde udferdigede Erklæring (trykt i Paludan-Müllers Observ. Criticæ S. 108—110),eller den latinske (trykt hos Huitfeld S. 577, og i Dipl. N. lll. 484) nogenAngivelse af Sted eller Datum; men at Mødet holdtes i Helsingborg sidst iJuni Maaned, og derfor vel var sammenkaldt til St. Hansdag, sees deels afdet oftere omtalte Stadfestelsesbrev paa Biskop Jakobs Friheder og Lehn,som D ingen udstedte i singborg den 29de Juni 1389, og hvor Erikaf Pomern allerede omtales som Konge og medbeseglende; deels af HenrikJarls Gjeldsbrev til Haakon Jonssøn, ligeledes udstedt i Helfingborg d. 9eJuli 1389 (see ndf.); thi af disse Breve erfares det, at nogle af de vigtigsteDeeltagere i Mødet, nemlig Dronningen selv, Grik af Pomern, Jarlen, BiskopJakob og Haakon Jonssøn ved den Tid var forsamlede i Helsingborg, og atEriks Erkjendelse som Konge allerede da maa have fundet Sted. Huitfelddaterer vel den latinske Gjenpart fra 1388, men Aftrykket i Dipl. N. viser, atder i Originalen efter octogesimo hverken staar tydeligt octavo eller nono,men at Tallet enten er udeladt eller halv udslettet.



1389. Raadsmøde i Helsingborg. 321

De norske Herrer, som mødte, vare tyve i Tallet, nemlig Erkebiskop Vinalde, Henrik Jarl, Biskop Jakob af Bergen, Biskop Eystein af Oslo, Biskop Olaf af Stavanger, Hr. Malise Sperra, –hvorledes det nu end hang sammen dermed, at han kunde vise sig i Norgeefter hans sidste Utilbørligheder i Berne; Haakon Jonssøn, Otte Rømer, Erlend Philipssøn, Gaute Erikssøn, Benedict Nikolassøn,Agmund Bolt, Jon Darre, Rikolas Galle Peter NikolassnFinn Gyrdssøn, Thoralde Sig
Herleik Aasulfssøn og Svaale Rømer, altsaa tre Biskoper vg lolbverdslige Herrer af dem, der havde deeltaget i Hyldings-Mødet 1388,samt desforuden Henrik Jarl, Biskop Jakob og Hr. Malise Sperra;de, som havde været med i 1388 og nu ikke indfandt sig, vare forudenBiskoperne Sigurd og Henrik, af hvilke den første maaskee var paa Visitats !), den anden allerede havde forladt Norge, Cantsleren ProvstHenrik, der ved denne Tid maa være død; Ulf Jonssøn, Hr. Ulf Holmgeirssøn, Hr. Jon Martinssøn og Jappe Fastulfssøn, der formodentligalle ejede Godser i Sverige, som de nu ifølge Overeenskomsten af 22deMarts 1388 havde faaet tilbage, og med hvis Indfordring de derformaaskee vare beskjæftigede; Alf Haraldssøn, der ligeledes maa have haftEjendom i Sverige, siden han var med i Forliget til Eedsviken; HaakonStumpe, Magnus Stoltekarl og Haakon Topp. Altsaa var Forsamlingen

saa fuldtallig, som man efter Omstændighederne kunde vente det. Dronningen

medbragte den syvaarige Troncandidat, der formodentlig nu først varbleven hentet fra Fedrenehjemmet ), og paa hvis Arveret man nu varsaa meget vissere, som Hertug Albrecht, der kunde gjøre ham den stridig,var død. Forhandlingernes Gang kjendes ikke, men det synes næsten,som om Dronningen nu har mødt noget mere Modstand, end ved det forrige Møde, forsaavidt som det nu blev udtrykkeligt bestemt, at Dronningens Regjering ej skulde vedvare længer, end til Erik blev myndig, tvertimod den tidligere Bestemmelse, at hun skulde beholde Magten for Livstid. Da det ikke kan antages, at hun med sin gode Vilje har foreslaaetdenne Forandring, maa man saaledes ansee den for en, idetmindste vedOpinionens Tryk, tvungen Indrømmelse, som hun gjorde Nordmendene,

) I 1389, sandsynligviis om Sommeren, visiterede Biskop Sigurd paa Lom,saaledes som det sees af Dipl. N, lll. 485.
?) Dette siges udtrykkeligt hos Huitfeld, S. 587. At Erik var tilstede ved detteMøde sees deraf, at han beseglede Brevet af 29de Juni, som nedenfor omtales, derimod er det tydeligt, at han ej var nærværende ved Mødet i Febr.1388, hvor man neppe engang synes at have kjendt hans Navn. Om deturigtige Foregivende af Micråli, at Erik ved denne Tid skulde have været 13Aar gammel, fee Suhm XIV. S. 239.
Munchs Historie. Anden Hovedafdeling. 11. 21



322 Dronnlng Margrete.

der kunde gjøre sig fortrolige med Tanken om at have en Kvinde iSpidsen for Regjeringen lenger end høist nødvendigt, og af hvilke maaskeenetop de, der ej havde deeltaget i forrige Møde, nu viiste sig mindremedgjørlige. Beslutningen, som blev fattet, og hvorpaa de forsamledeHerrer udstedte sit aabne Brev, kom derfor til at lyde saaledes: «atde efter den omhyggelige Granskning af Lovbøgerne i Norge fandt, atden norrøne Lov udviiste, at Kong Erik, Hertug Vartislavs Søn afPomern, var den rette Arving til at være Konge i Norge og besiddedet med al den Ret, som Kongerne før ham havde besiddet det; at naarhan døde, tilkom det hans Søn at arve Norges Rige, eller hans Broder, om Søn ej er til, eller om Broder ogsaa mangler, Faderbroder,samt om alle disse fattes, den nærmeste Frænde, fra Kong Grik at regne;at de samtykkede og stadfestede alt dette paa egne og hele Rigets Vegne,og annammede og antog herved Kong Erik, eller hans rette Arving efterham, til sin og hele Norges Riges Konge og rette Herre; at Dronning Margrete skulde nyde al sin Ret inden Riget uforkrænket, og synderligen besidde og beholde sin Morgengave i Norge, nemlig Baagahuus og alt hvad dertil laa, saaledes fom Brevene derom udviiste; atdet Testament, hun havde gjort, skulde holdes, og at hun fremdeles skulderaade over hele Norge, baade Slotte og Festninger, ind- og afsette Fogeder og sel , og fuldstændigt forføje over Riget efter sin Vilje,indtil Kong Erik eller Arving kom til sin lovlige Alder, og da værefritagen for alt Regnskab». Til Bekræftelse tilføjede alle de tyve Udstedere sine Segl. Det Brev, hvis Indhold vi saaledes have gjengivet,er forfattet paa Svensk; men der udstedtes ogsaa en Gjenpart paa Latin, hvoraf dog Artiklerne, der handle om Dronningens Morgengave ogom hendes Regjerings Ophør ved Kongens Myndigheds-Alder, ere udeladte, uvist hvorfor. I denne Gjenpart nævnes heller ikke Hr. MaliseSperra blandt Udstederne, maaskee fordi han ved Affattelsen alleredehavde forladt Mødet, af Frygt for Henrik Jarl og dennes Venner.Besynderligt er det ogsaa, at Angivelse af Sted og Dag savnes i beggeGjenparter, saa at det skulde synes, som om man med Flid har villet udeladedem, for at Brevene om en saa vigtig Beslutning ikke skulde være daterede fra udenrigs Sted. Imidlertid kan der ej være nogen Tvivl omderes Gyldighed, da de begge endnu ere forsynede med samtlige UdstederesSegl 1). Merkeligt er det, at Erik allerede her kaldes Konge og fremdeles vedblev at kaldes saaledes, idetmindste inden Hoffet, uagtet han ikke

) Det er ovenfor nævnt, at begge Gjenparter findes i det danske Geheime-Archiv,og at det paa Svensk er aftrykt i Paludan-Mullers Observ. orti., det paaLatin i Dipl. Norv. lll.



1389. Erik af Pomern udn. til Konge paa Raadsmødet i Helsingborg. 323

endnu var hyldet paa ØBrething og havde Kongenavn paa foreskreven Viis, men alene ved denne Act var bleven erklæret for NorgesKonge. Erik deeltog endog umiddelbart derefter i Regjeringshandli
og beseglede allerede med eget Segl, saaledes navnlig da Margrete den29de Juni stadfestede de Friheder, Biskop Jakob havde faaet af de forrige Konger, lod ham beholde Lindaas og Herdle Skibrede paa Livstiduden Afgift, fritog ham for at betale Sekkegjeld af islandske Varer til nogenanden end hende selv eller hendes dertil særskilt beskikkede Ombudsmend,og overlod ham den hende tilhørende Aattendepart i Fane-Skibet, der nuventedes hjem fra Island 1). Det er allerede ovenfor berørt, at dettemaa ansees for at være en Belønning, som Biskopen fik for de Tjenester, han i denne vigtige Tid havde viist hende. Ligeledes skete der andreForfremmelser. Haakon Jonssøn blev endnu i dette eller det følgendeAar udnævnt til Fehirde og Hirdstjore i Bergen istedetfor Erlend Philipssøn, som fratraadte, formodentlig af Alderdomssvaghed, da han efterdenne Tid synes ganske at have draget sig tilbage fra alle offentligeEmbeds-Sysler, ligesom Haakon Jonssøn allerede i nogen Tid synes athave været stillet ham ved Siden som Underfebirde 2). Endvidere vardet vel ogsaa ved denne Lejlighed, at Peter Nikolassøn fik Syslen i Ryfylke efter Drottseten. Formodentlig beskikkedes ogsaa allerede nu en Provsttil Mariekirken og Cantsler i den afdøde Hr. Henrik Henrikssøns Sted,nemlig Hr. Arne Sigurdssøn, om hvis tidligere Livsbane intet vides  ;thi en Cantsler kunde man ikke undvære til de løbende Regjeringsforretninger i Kongens Fraværelse, helst da der ikke udnævntes nogen ny

) Dipl. N. ll. 514.
) De isl. Annaler, saavidt det af Udgaven kan sees, Hole- og Skaalholts-Annalerne, melde for 1390, at «der skete Ombytning af Fehirde i Bergen, idetErlend Philipssøn nedlagde Embedet, og Haakon Jonssøn tiltraadte det»,medens Lagmands-Annalerne synes at henføre Forandringen til 1390, ogHole-Annalerne til 1391; (Udg. S. 346); men man seer af Flatø-Annalerne(Udg. S. 350), sammenlignede med de øvrige, at Haakon Jonssøn i 1389, 90eller 91 var i Besiddelse af Embedet; det rimeligste synes derfor, at han beskikkedes ved Raadsmødet. At han tillige blev Hirdstjore, fees af Brev af4de Febr. 1392 i Munkelivsb. S. 52, men at han allerede i Mai 1389 udførte Fehirde-Forretninger, erfares af det allerede forhen omtalte Brev, vedkommende de Iøslendinger, der havde drevet Handel i Grønland. Erlend Philipssøn nævnes endnu i nogle faa Breve lige til 1405 (han døde 1407), menikke længer fom Embedsmand, kun som Hirdmand og anfeet Vidne ved Retssager.(Dipl. N. ll. 511, 1. 589, 604, 11. 587). Hans Søn Eindride var imidlertid fra1397 traadt frem som Medlem af Raadet, ja endog Ridder, saaledes som deti det følgende vil sees.
) Det første e da fra Arne som Provst og Cantsler, er fra 12te Juni1390, Dipl. N.
21



321 Magnus Crikssøn.

Drottsete; og allerede i Midten af det følgende Aar fee vi Hr. Arneallerede i Besiddelse af begge Embeder.
Saaledes var da Grik, uagtet sin spæde Alder, erklæret for Norgesretmessige Konge. Nu stod det kun tilbage at fremstille ham paa Ørething for der at lade ham hylde efter eldgammel Skik og Lovens Bud.Dette skete ogsaa kort efter, og man maa formode, at Dronningen strartraf de nødvendige Foranstaltninger til, at han umiddelbart fra selveMødet kunde følge med flere af de hjemvendende Raadsherrer lige tilRNidaroos og efter fuldbragt Hylding atter snarest muligt bringes tilbagetil hende. Hun selv drog ikke den lange Vej til Throndhjem, da hunhavde saa mange vigtige Anliggender, der krævede hendes Nærværelse ide sydlige Egne. Det faldt af fig selv, at Erkebiskopen maatte staa iSpidsen for de Mend, der fik det vigtige Tillidshverv at føre den ungeKonge til Nidaroos og besørge det Nødvendige med Hensyn til Hyldingen; foruden ham nævnes Biskop Eystein af Oslo, Biskop Sigurdaf Hamar, Haakon Jonssøn, Agmund Bolt, Alf Haraldssøn og HaakonStumpe 1). Biskop Sigurd og de to sidstnævnte have vel altsaa sluttetsig til Følget efter Ankomsten til Norge. End flere Naadsherrer, hvisNavn ikke angives, fulgte med, og blandt dem maa nødvendigviis OtteRømer have været, der som Fehirde og Hirdstjore hørte hjemme i Nidaroos. Formodentlig kom man dog neppe fra Helsingborg førend lengsthen i Juli eller først i August, hvad enten nu de øvrige Forbandlingerpaa Mødet tog saa lang Tid, eller andre Hindringer kom i Vejen. Thiden 9de Juli var baade Haakon Jonssøn og Jarlen endnu i Helsingborg, saasom Haakon paa den Dag fik et Gjeldsbrev af Jarlen paa 145Pund skotske Sterling, der afdragsviis skulde tilbagebetales i fire Aar,og som maaskee vare de Løsepenge, Jarlen havde maattet give MaliseSperra, der siden fik undgjelde for, at hun havde understaaet sig at tageJarlen til Fange?). Men den 3die Juli havde Margrete forladt Helsingborg, og paa den Tid var da vel ogsaa den unge Konge med sitFølge kommen paa Dej ). Vejen lagdes over Oslo og Oplandene, hvor

) Dette fees af Brevet ang. Opdølingerne, som strax nedenfor omtales.
*) Dipl, N. 1I. 515.
9) Den 23de Juli, paa Falsterbod, indgik Hertug Bugislav af Stettin et Forbund med Danmark og Dronning Margrete og forbandt fig til at tjene hendeog Riget. Ved denne Lejlighed synes Margrete at maatte have været tilstede paa Falsterbod. Idetmindste var hun i Malmø den 6te August (St.Sixti Dag), thi paa denne Dag er det Brev dateret, som hun og GrkebiskopMagnus af Lund skrev i Forening til Lapperne, og hvorom vi i det Følgendekomme til at handle nærmere. (Suhm, XIV. 243, 550). Det skulde ellerssynes, som om nogle af Hertug Bugislavs Mend havde været med i Slaget



1389. Erik af Pomern tages til Konge paa Ørething. 325

altsaa vel Biskop Sigurd af Hamar har sluttet sig til Følget, og videreober Dovre, samt gjennem Opdal. Men formedelst Tronfølgerens spædeAlder kan Reisen ikke have gaaet hurtigt, især da man og vel ofterestandsede undervejs for at give Folket Lejlighed til at see sin unge Konge,og tillige for at modtage Forestillinger fra Almuen og besørge allehaandeforefaldende Regjerings-Anliggender. Saaledes erfares det udtrykkeligt, atda man kom til Opdal, fritog Raadsherrerne paa Kongens Vegne Opdølingerne for at udrede mere i Udfareleding end til halvtredie Hamlepaa Grund af den store Bekostning, de havde med at skydse til og fraDovrefjeld, vedligebolde Vejene, og modtage Kongen og Raadet til Gjestning paa Gjennemreisen 1). Paa denne Maade er det let at forstaa,at man ej kunde naa frem til Nidaroos førend hen i September. Dagen,da Erik blev hyldet paa Ørething, angives ingensteds, men flereOmstændigheder vise, at det enten maa have været Korsmesse d. 14deptember, eller Matth fe d. 24de September, eller en af de toSøndage, den 12te eller 19de September. Den, som gav Erik Kongenavn ?), var ingen anden end Haakon Jonssøn, end et Beviis paa, ihvilket venskabeligt Forhold han stod til Dronningen og den unge Konge,og hvor usandsynligt det er, at hans Afkald paa al Ret til Tronen skuldehave været ufrivilligt eller fremtvunget. Umiddelbart efter Hyldingenmaa man have tiltraadt Tilbagereisen, da det allerede var seent paa Aaret.Raar Erik kom tilbage til Margrete, vides ikke; det maa vel have væreti October, medens hun maaskee opholdt sig paa Vardberg eller Baagahuus for derfra at drage ind i Sverige, som det nedenfor vil sees. Deløbende Erpeditioner besørgedes i Kongens Navn af Cantsleren i Oslo?).Paa denne Viis var da den pomerske Hertugssøn bleven NorgesKonge, og Margrete herefter egentlig kun hans Formynderske, saaat endog

ved Falkøping og vare blevne tagne til Fange, thi han lovede ved hiint Brevogsaa, «at de af hans Mend, som Dronningen for hans Skyld lod løs, skuldealdrig tjene mod hende eller Rigerne».
!) Herom vidner Erkebiskop Aslaks Brev af 3die Sedtbr. 1440 (Dipl. N. ll.760), hvori han korteligen meddeler Iudholdet af «det Brev, som Kong Grikudgav, da han foor til Throndhjem og blev tagen til Konge». Her nævnesogsaa de nys omtalte Medlemmer af Raadet, der ledsagede ham.
) See herom hvad der anføres i Dipl. N. l. S. XXXI, XXXII, jvfr. N. Samll.1V. 588 ff. Det godtgjøres her af flere Breve, at Eriks Regjeringsaar regnesfra en Dag mellem 11te og 25bde Septbr. 1389; og da en saadan Højtidelighed altid skulde ffre paa en Søn- eller Festdag, kan man kun velge mellemde fire ovennævnte Dage, af hvilke det dog altid er rimeligst at regne dentidligste, der alligevel indtraf seent nok i Forhold til den Tid, da man havdetiltraadt Reisen.
9) Saaledes Landsvistbrevet af 12te Juni 1390, Dipl. N. lll. 489.



326 Grik af Pomern og Dronning Margrete.

Aaret i offentlige Brevskaber ikke lenger regnedes efter RegjeringensOverdragelse til Margrete, men fra Eriks Hyldingsdag den 12te eller14de September 1389, som «Eriks, af Guds Naade Norges Konges ogSveriges rette Arvings 1ste, 2den og 3die o. s. v. Regjerings-Aar 1)».At Nordmendene forresten ikke var synderlig tilfreds med at faa ham tilKonge, det være sig nu formedelst hans Ungdom eller hans fremmedeHerkomst, siges udtrykkeligt i de samtidige islandske Annaler: «Paa Ørething toges til Konge over hele Norge en Mand ved Navn Erik, Barnaf Alder; Haakon Jonssøn gav ham Kongenavn og døde kort efter;han sagdes at være en Systersøn af Dronning Margrete og at have sinFedrene-Ætt i Tydskland. Alle Nordmend tyktes daarligt om denneForandring, og allermest i Skatlandene» 2). Det lader her til, at flereendog have tvivlet om, at det hang rigtigt sammen med Eriks foregivneFrændskab til Dronningen, ligesom ogsaa at man maaskee har tilskrevetHaakon Jonssøns Død – der forresten ikke indtraf førend tre Aar efter– Gremmelsen over at have været et Redskab til hans Opbøjelse paaKongetronen. Forresten maatte det netop under disse Omstændighederansees som et Gode, at han var et Barn, thi der var da al Udsigt til,at han ved at opdrages i Norden vilde kunne blive aldeles nationaliseret der.Erik var nu omkring syv Aar, da han efter de bedste Oplysninger, manhar derom, maa være født 1382 ). Hans Fader, Hertug Vartislav af

1) Der figes vistnok, at nogle faa Breve skulle forefindes, udstedte i Kong EriksNavn, der regnes fra et tidligere Datum, og uagtet det i sig selv ikke er saabesynderligt, om enkelte, som vidste nærmere Besked om Forhandlingerne iHelsingborg, have regnet fra hiint udaterede Brevs Udstedelse, (altsaa c. 24deJuni 1389), da det jo er aabenbart, at Grik fra den Tid af bar Kongetitel,saa vil dog nok nærmere Unberføgelfe vife, at man i hlin Antagelse har fejlet.Saaledes er det vistnok urigtigt, naar Brevet i Dipl. N. l. 513 er henført til16de Mai 1389, fordi den angivne Dag (Søndag efter St. Hallvard i KongEriks første Aar) vilde i 1390 blive Pintsedag. Det er her saameget mereugjørligt at sette Dagen til 16de Mai 1389, som Grik da ikke engang foreløbigt havde faaet Kongetitel; hertil kommer, at ved at sammenligne detteBrev med Dipl. N. 11. 517, af 31te Januar 1390, feer man tydeligt, at dettemaa være eldre end hiint. Altsaa maa man antage, at trods den Besynderlighed, at Pintsedagen kun er betegnet som Søndag efter Hallvardsmesse,bliver Brevet dog af 1390, og at Udstederne, Lagmend i Oslo, have anseetden foregaaende St. Hallvardsdag for saa stor en Festdag, at Pintsedagen iSammenligning dermed blev en Ubetydelighed. Denne Datering er ogsaarettet i et af de senere Bind.
) Iøl. Annaler, Udg. S. 350.
5) I det paalidelige, med Begivenhederne samtidige Diarium Vadstenense figesder udtrykkeligt, at Erik ved Udvelgelsen til Sveriges Konge d. 11te Juni1396 var «en Dreng paa 14 Aar eller ubetydeligt derover». Ser. r. Sv. I.109). Ifr. ogsaa Chron. af 1415, Ser. r, D. 1. 59. Om de forskjelligemindre paalidelige Angivelser af hans Alder, see Suhm, XlV. 317, 374.



1389. Kong Erik af Pomern hyldet i Norge. 327

Pomern (almindeligviis kaldet den 7de, var en Søn af Bugislav den 5te(død 1374) Hertug i Bagpomern, og Sønnesøn af Vartislav den 4de (død1326), der havde baade Forpomern, hvilken gik i Arv til hans eldste SønBarnum den 4de, og Bagpommern, der tilfaldt Bugislav den 5te og hansBroder Vartislav den 5te. Man vil vide, at Erik skal være døbt «Henrik» efter sin Morfader, men at Navnet ved hans Ankomst til Nordenforandredes til «Erik»1). Vi ville ikke benegte, at det maaskee kan forholde sig saaledes, især da man ogsaa har andre Exempler paa, at Navnene«Henrik» og «Erik» have været forverlede, f. E. ved den nys omtalteforegivne Søn af Dronningen, der skulde være død i Perugia. Men paadenne Tid var dog Navnet «Henrik» allerede blevet saa almindeligt i Norden,at nogen Forandring ikke synes at kunne have været saa nødvendig, medenspaa den anden Side ogsaa Navnet «Erik» ved Opkaldelser fra det danskeKongehuus ej var blevet saa sjeldent i Nordtydskland. Men derimod erdet vistnok aldeles urigtigt, naar den svenske Riimkrønike siger, at hanførst heed BVugislav ). Dette grunder sig vist paa en Forverling mellem ham og hans Syskenebarn af dette Navn, om hvem der i det følgende vil blive Tale.
Uagtet Eriks Hylding i Sverige endnu forestod, kan man dog neppeantage andet, end at de Landskaber af dette Rige, der saa længe havdeværet forenede med Norge, eller idetmindste staaet under Norges Konger,nu atter gjenforenedes med de øvrige Landskaber, eller at Sverige «fiksine gamle Landemerker tilbage», saaledes som Margrete havde lovet.Det var egentlig kun en naturlig Følge af, at Sverige kom underMargretes Herredømme, thi ogsaa tidligere havde de kun adlydt KongHaakon i hans Egenskab af Sveriges Konge, fordi de NMaadende blandtIndbyggerne ikke erkjendte Kong Albrechts Herredømme, og saa længeKong Olaf levede, ventede de vel altid, at han omsider skulde vinde fineFedres Rige tilbage. Imidlertid havde den langvarige politiske Forbindelse medført mange private mellem vestsvenske og norske Familier indbyrdes, som fremdeles holdt sig en Tidlang, ligesom ogsaa Nordmendfremdeles ejede Gods i Sverige, og omvendt ).
Hverken om Margretes, eller om Kong Eriks Hylding paa Islandfindes der nogen bestemt Efterretning. Det er meget muligt, at Mar

) See Suhm, XIlV. 317.
?) Rlimkr. i Scr. r. Sv. 1. 2. S. 60, Ericus Olai i Scr. r. Sv. ll. S. 105.Olaus Petri, udg. af Klemming S. 159.
)) Man seer saaledes, at da Raadmanden i Oslo, Nisfe Bjørnssøn (maaskee selven Vermelending) var død, overdxog Dronningen Biskop Eystein i Oslo ogAgmund Bolt det Hverv at kjøbe hans Arv i Vermeland, og i den Anledning overdrog disse igjen Lagmanden i Vermeland, Hr. Agmund Hatt, at indkræve hans udestaaende Fordringer (Dipl. N. ll. 498).



328 Erik af Pomern og Dronning Margrete.

grete slet ikke blev byldet der, uagtet det bestemte Bud til alle Sysselmendene, ogsaa i Skatlandene, der indeholdtes i Raadets Hyldingsbrev af1388. Thi paa Island herskede der i denne Tid netop stor Forvirringmed Hensyn til Hirdstjornen og Syslernes Bestyrelse. Hirdstjoren Andres Sveinssøn reiste i 1387 over til Norge, formodentlig ved Budskabetom Kong Olafs Død, efterat have overladt Thorstein Eyjulfssøn sit Embede at bestyre; men denne Bestyrelse kan ikke bave varet mange Uger,thi endnu samme Aar kom den forhen omtalte Voldsmand Erik Gudmundssøn ud til Island, beskikket til Hirdstjore af Drottseten Hr. Agmund Finnssøn. Med ham fulgte ogsaa Narve Sveinssøn, bvilkenDrottseten ligeledes havde udnævnt til Lagmand for den ene Deel afLandet. Disse tvende Udnævnelser fandt Islendingerne, heder det, atvære noget nyt og ubørt. De have saaledes anseet dem ulovlige. Formodentlig maa de da være skeet efter Kongens Død, da DrottsetensEmbede egentlig skulde have ophørt. Imidlertid forvoldte dette ikke nogen Vanskelighed for Narve, der synes at være bleven nok saa vel modtagen; men Erik Gudmundssøn, der vistnok var uverdig til at beklædeen saa anseelig Post, og som alene kan have faaet den ved at indsmigresig hos Drottseten, blev drebt allerede Aaret efter: et Tegn paa, at banmaa have været meget forhadt 1). Altsaa var der nu ingen ordentligt beskikket Hirdstjore, og om Syslerne, der ved Kongens Død egentlig vareblevne ledige, opstod der store Tvistigheder, hvis nærmere Beskaffenhed vidog ikke erfare. Men under saadanne Omstændigheder er det ikke sandsynligt, at Dronningens Hylding har kunnet foregaa, førend alleredeErik var bleven udnævnt til Konge, og da var det vel ham, hvem Hyldingen egentlig maatte gjelde ). At han blev hyldet paa Island kanman vel neppe betvivle, uagtet intet bestemt Udsagn derom forefindes ;thi at ingen saadan Act skulde være foregaaet paa Island førend i 1419,da Thing-Almuen tilskrev Kongen, «at de lovede ham sin tro Tjenesteog vilde hylde ham og have ham til sin rette Konge o. s. v.»»), er ikkevel tænkeligt, og det skal derhos paa sit Sted vises, at den egentligeHensigt med Brevet af 1419 slet ikke var at give eller fornye nogetUndersaatsløfte, men alene at underrette Kongen om, at man mod

!) Isl. Annaler, Udg. S. 338, 340.
?) Suhm figer vistnok (XlV. S. 290), at Margrete hyldedes af alle Islendere i1391; men naar man sammenligner det Uddrag, han her leverer af Annalerne,med disses Text, da bliver det aabenbart, at hine Ord kun ere en unøjagtigGjengivelse af Annalernes «héldust öll drottningar al å Islandi* hvilfetkun betegner: «paa Jolan vedblev D gMen dette antyder jo vistnok, at hendes verreremme der var anerkjendt.
⁸) Safn til s6gu islands il. 1. S. 172.



1389. Forholdene paa Island. 329

sin Vilje havde været nødsagede til at handle med Fremmede, ogved at forudskikke biin Forsikring om sin undersaatlige Troskab ogLydighed vilde man kun reservere sig mod enhver Sigtelse forMangel paa Lovyalitet. Hine Ord kunne derfor snarere siges atbentyde til den tidligere Hyldings-Act, om hvilken Annalerne tie. Mendet er meget muligt, ja endog sandsynligt, at denne Hylding ikkefandt Sted saa tidligt, som Dronningen havde ønsket det eller hendesog Raadets Breve maaskee havde tilsagt. Imidlertid seer man dog, atde Embedsmend, Dronningen udnævnte, blev antagne uden Modsigelse.I den drebte Erik Gudmundssøns Sted beskikkede hun til Hirdstjoreover hele Landet Vigfuus Ivarssøn, en Søn af den forhen omtalteIvar Vigfuussøn af Holm, Hirdstjore fra 1354 til 1357. Han synesej alene at være bleven vel modtagen og have tiltraadt sit Embede udenHinder, men endog at have nydt mere end almindelig Yndeft og Anseelse, ligesom han ogsaa forblev meget lengere i Embedet, end nogen afsine Forgængere 1).

24. Margrete overtager Regjeringen i Sverige. Krig med Mecklenburgerneog Vitaliebrødrene. Bergen herjet af disse. Fredsslutning ved Lindholm.Kong Albrecht kommer paa fri Fod.

Allerede medens Kong Erik endnu var oppe i Norge for at bvldes paa Ørething, var Dronningen ivrigt paa Ferde for at sikkre sig

) Vigfuus Ivarssøns Ankomst berettes i de forskjellige Haandskrifter af Annalerneunder 1388, 1389, 1390 (Udg. S. 344). Men det rimeligste er, at Sandheden her, som sedvanligt, ligger i Midten, thi Dronningen maatte først haveerfaret Erik Gudmundssøns Drab i 1388, førend hun kunde udnævne hansEftermand. Naar man senere finder i Annalerne, ved 1403 (S. 376): «Vigfuus kom ud med Hirdstjorn og fin Hustru Gudrun Ingemundsdatter, norskaf Fødsel, 15 Aar gammel», da er dette urigtigt allerede af den Grund, athan var gift med Gudrun længe før den Tid; man har saaledes et Brev af27de April 1397, hvorved han bekjendtgjorde, at denne hans Hustru ejede femHundreder, baade paa Island og i Norge (afn t. s. jslands Il. I. S. 76) .Beretningen staar vistnok umiddelbart efter en anden, der ligesaalidet hører til1403, nemlig om Kong Griks Valg til Konge i alle tre Riger, altsaa om KalmarUnlonen af 1397, og man kunde saaledes ovstille den Formodning, at Beretningen om Vigfuus's Ankomst med fin unge Hustru hører til dette Aar, samtat han af Erik var bleven bekræftet i fit Gmbede. Men Unionsacten sketeførst i Juli, og allerede i April 1397 var Vigfuus, ifølge det ovennævnteBrev, med Gudrun paa Island. Man har alsaa kun den Formodning tilbage, at den her meddeelte Notits egentlig hører til 1889 og kun ved enFejltagelse er sat i Forbindelse med Unionsacten af 1397 istedetfor med Valgacten af 1389 samt at Vigfuuns før fin Afreise fra Norge har egtet Gudrun. Det er er ej usandsynligt, at denne Gudrun har været en Datter afden anseede Hirdmand i Ryfylke Ingemund Uthyrmessøn og Holmfrid Anundsdatter, beslegtet med Tolge-Ætten (f. ovfr. S. 157).



330 Erik af Pomern og Dronning Margrete

det nyserhvervede Herredømme i Sverige. Men det er et smukt Træk,at en af hendes første Handlinger, førend hun havde betraadt svenskGrund, var i Forening med Erkebiskopen af Lund, fra Malmø den6te August at tilskrive de hedenske Lapper, fornemmelig dem, der stodunder svensk Herredømme, et Vrev, hvori hun opfordrede dem til atantage Christendommen, og fremstillede dennes Hovedlærdomme fordem paa en fattelig Maade. Maa man end indrømme, at denneMaade at tiltale dem paa vistnok var forfejlet, og at Brevets Indhold uden nærmere Forklaring ikke vilde have været dem forstaaeligt, endogom det havde været affattet i deres eget Sprog, endsige paa Latin,saa var det dog i alle Fald velmeent. Dette er ellers en af de førsteGange, hvor man hører Navnet «Lapper» anvendt; det er «jensynligtopkommet i Sverige og betegner egentlig kun den Deel af den finskeNation, som havde sit Tilhold i Sverige og Finland )y. Fra Malmøhar hun formodentlig begivet sig gjennem Skaane og Bleking til Sølvesborg og Kalmar, hvilke vigtige Punkter, der endnu vare i v. VitzernesVold, hun nu først og fremst søgte at faa i sin Magt, hvilket ogsaa,som vi have seet, lykkedes hende, skjønt imod store Penge-Opofrelser.Ved denne Lejlighed var det vel ogsaa, at Heyne Snakenborg, d. 15deSeptember, overlod Dronningen endeel Ejendomme, som han havde faaetmed sin første Hustru Birgitte Gøtstavsdatter (hvoriblandt Vederholm i Vestergøtland), for hvilke hun, som det heder, gav fuld Betaling,«mere af sin Naade, Dyd, og Godvilje, end for hans Rets Skyld»,skjønt han havde været med i den Strid, hvori Kong Albrecht blev fangen, og havde her været hans Hjelper og Tjener, saavel imod DronningMargrete «af Guds Naade Sverige, Danmarks og Norges Dronning»,som imod hele Sveriges Mige ). Naar det her heder, at Dronningenkjøbte Ejendomme af ham for fuld Betaling, skulde man fristes til attro, at denne Betaling, hun skulde give, kun var Løsepenge, som huneftergav ham, imidlertid seer man dog, at hun siden lod ham udbetalePenge for dem, og at det saaledes dog har været et virkeligt Kjøb,skjønt det vel er muligt, at Betalingen ej har været stor. Heyne Snakenborgs Brødre Gerhard og Johan vare ogsaa tilstede ved denne Act, ogsiden den Tid fremtreder Hr. Heyne Snakenborg som en af Dronningens mest betroede Mend. Kalmar og Sølvesborg var særdeles vigtigePunkter for den Krig, som nu førtes med Kong Albrechts Undersaatter

!) Brevet er aftrykt hos Suhm. XIV. 550. Navnet «Lapper» forefommer, saavidtvides, allerførst i Drottseten Knut Jonssøns Brev om Helsinger og Birkkarleaf 15de Septbr. 1328, Dipl. Sv. No. 2675; dernæst i Flatøbogen (Udg. Cap.106), der er fra samme Tid som Dronningens Brev.
3) Br. i sv. Rigsarchiv.



1389. Margrete overtager Regjeringen i Sverige. 331

og Hjelpere i Tydskland, thi disse havde hidtil kunnet lande der for atføre Hjelpetropper til Landet; nu vare alle Havne stengte for dem undtagen Stockholm. Af de øvrige Slotte, forsaavidt de stode under Executorernes Raadighed, vare formodentlig de fleste allerede komne i Margretes Besiddelser, med Undtagelse af de finlandske, til hvis Modtagelsehun vel endnu ikke havde faaet gjort de nødvendige Foranstaltninger,paa Grund af deres fjerne Beliggenbed. Men dette skete nu paa etMøde, som hun i de sidste Dage af October holdt i Søderkøping medRaadets fornemste geistlige og verdslige Medlemmer, fornemmelig Testament-Executorerne, og paa hvilket hun saa at sige først overtog denegentlige Regjering af Landet. De forsamlede Herrer bekjendtgjorde nemlig her først og fremst, at de havde modtaget det Forsikkringsbrev afhende, som hun havde afgivet den 12te Marts Aaret forud, og som altsaa formodentlig nu først blev offentliggjort 1). Nu viiste det sig, hvorstor hendes Magt over de hidtil saa myndige og umedgjørlige svenskeStormend allerede var, eller ogsaa hvor stor de ansaa Faren at være,idet de nemlig i Betragtning af «den store Naade, Trøst og Hjelp,som den højbaarne Fyrstinde, deres kjære Frue, Dronning Margrete,Sveriges og Norges Dronning og Danmarks rette Arving og Høvding,havde gjort og beviist Riget i denne store Drøvelse og Nød og dennestore Orlog og Ufred, der havde været i Riget, men som de haabedevilde med Guds og hendes Raad og Hjelp faa en god og rask Ende»,saavelsom ogsaa formedelst andet utalligt godt, de havde nydt af hende,og fremdeles haabede at skulle nyde», vedtog «med Samtykke og godVilje at give hende en Hjelp over det hele Rige, saavel over Biskoper,Klerker, Kirker og Klostre, Riddere og Svene, Landboer og Vordnede,som over alle Rigets Skattebønder, i hvilketsomhelst Biskopsdømmeeller Lagsogn de bo», nemlig saaledes at enhver Mand for sig, Bondeeller Landbo, skulde inden næste Faste-Indgang have givet hende enMark svensk, enten i rede Penge eller i Varer til en ved samme Lejlighed nøje bestemt Taxt. En saadan Skat vilde det neppe have kunnet lykkes Kong Albrecht at udvirke. Bekjendtgjørelsen derom er udferdiget den24de October, af Erkebiskop Henrik i Uppsala, Biskoperne i Linkøping,Strengnes, Vesteraas og Aabo, Erngisl Jarl, Erik Ketilssøn Marsk,Karl Ulfssøn, Byrge Ulfssøn, Bo Boessøn, Steen Benedictssøn, Erngisl Rikolassøn, Stephan Ulfssøn, Ulf Jonssøn, Steen Boessøn, AnundJonssøn, Steen Steenssøn og Thure Benedictssøn, alle Riddere og

) Suhm, XIV. 245. Byrge Ulfssøn og Steen Benedictssøn bevidnede, hederdet her, i Søderkøping, men før den 24de October, «at de og flere RigetsMend fik et Brev fra Dronningen til Sveriges Forsikkring», nemlig det forhen,omtalte Brev af 1388.



332 Erlk af Pomern og Dronning Margrete.

Rigets Raadgivere. Den slutter med Befaling og indstændig Opfordring til alle og enbver, om at udrede denne Hjelp med god Viljeog fuldkommen Lvdighed uden noget Nej eller nogen Forklaring, og atde ville tænke paa hendes store Kjærlighed og Hjelp, der «maa og skalmed Guds og hendes Naade bringe Fred over Riget, saa at enhver kanunder ret Raad og Landslov ved sit eget leve og bo»1). Tre Dageefter (den 27de October) udstedte de forsamlede Herrer, blandt hvilkenu ogsaa Biskopen af Vegsjø og flere andre Riddere og Svene nævnes,en Bemyndigelse til Dronningen om at kunne pantsette Gods af Uppsala

Ode saavelsom andre Kronejendomme, de murede Slotte og Festninger

undtagne, for dermed at udrede en Gave af 1000 Mk. brendt, som hun i taknemmelig Erkjendelse af den Naade, Gud havde viist hende ved at ladehende opnaa Regjeringen over alle tre Riger med Indbyggernes godeVilje, og i Betragtning af at Kirken havde lidt saa meget af «umildeMend», nu med det svenske Raads Samtykke havde besluttet at give tilDomkirken samt de øvrige Kirker og Klostre i Riget, til Aamindelseaf hende selv, saavelsom andre Fyrster og Herrer, hvilke hun var Takskyldig. Derhos tilsagde de hende paany sin Understøttelse til Opretboldelse af hendes Herskab 2). Vi see her, hvorledes Margrete klogeligen blev sin Politik tro, at holde sig inde med Geistligheden, om detendog skulde koste betydelige Opofrelser; det bar dog i Længden godeFrugter for hende. Denne Gave kunde vel endog efter de Tiders Begreber paa en vis Maade ansees nødvendig, eftersom den øjensynligtskulde svare til, hvad hun allerede for Danmarks og Norges Vedkommende havde forordnet i sit Testament, bvilket idetmindste i Norge ansaaes saa vigtigt, at det endog udtrykkeligt blev bekræftet i RaadetsForsikkringsbrev om at tage Erik af Pomern til Konge. Men de svenskeHerrers Føjelighed i først at bevilge hende en betydelig Skat, og derpaa at tillade hende at pantsette Krongodset, er derfor ikke mindre merkelig. Det var den samme Dag, paa hvilken de geistlige og verdsligeExecutorer af Testamentet underrettede Magnus Kase, hvilken Bo Jonssønbavde sat til Høvding paa Tavastehuus i Finland, om den med Dronningensluttede Overeenskomst, ifølge hvilken alle Slotte skulde stilles til hendes Raadighed, og derfor befalede ham, saasnart hun krævede det, at overlevere Tavastehuus med Fogderi til Jakob Abrabamssøn paa Aabo og Thord Bondepaa Raseborg, bvilke Dronningen havde givet sin Fuldmagt til at modtagedet »). Endelig blev der nu ogsaa rettet paa de Ubehageligheder, hvori Erke

) Originalen i det sv. Rigsarchiv. Uddrag deraf hos Suhm XVI. 245, 246.») Suhm, VI. S. 244.⁶) Arwidøsson, Handl. til upplysn. af Finlands hafder, VIII. 1.



1389. argrete i Sverige. 333

biskopen og den uppsalske Geistlighed hidtil havde befundet sig med Hensyntil Jemteland, idet hun ved en Skrivelse af 28de October meldte alle sineFogder og Ombudsmend saavelsom alle andre Bønder og Bokarle i detteLandskab, at hun havde taget Erkebiskopen og hans undergivne Geistlighed samt alt, hvad dem tilhørte i Jemteland, under sin kongelige Beskyttelse, og befalede derfor alle, til hvem Brevet var henvendt, at gjøredenne sin Skyldighed 1). Hine store Bevilgninger synes strax at havesat Margrete istand til at indløse endeel pantsat Gods og afdrage endeel Gjeld 2).
Dette merkelige Møde hævedes ikke førend efter October MaanedsUdgang ). Dronningen blev fremdeles en Tidlang i Sverige, hvorhendes Nærværelse nu var paatrængende nødvendig til Fredens snarestmulige Gjenoprettelse. Dog synes hun førft at have villet sikkresig fuldkommen Besiddelse af Slottene og selve Landet, førend hunskreed til noget Angreb paa det velbefestede Stockholm, Mecklenburgernessidste Besiddelse og Tilhold i Landet, efterat nu ogsaa Kalmar var falden i Dronningens Hender og Ørebro idetmindste kort efter havde sammeSkjebne ). Dog maa Forbindelsen mellem Stockholm og det omliggende Land have været temmelig afskaaret, siden endog det ikke langtderfra liggende, vigtige Slot Steket, der beherskede Opsejlingen til Sigtuna og Uppsala, var i Dronningens Besiddelse og under Befaling afHr. Steen Boessøn, en af Erecutorerne 5). Sit egentlige Standgvarteer synes Dronningen at have taget i sit kjære Vadstena, hvor hendesUngdomsveninde, Ingegerd Knutsdatter, Aaret forud var bleven højtideligt indviet til Klostrets første Abbedisse  . Men heller ikke undersit Ophold her var Margrete ledig, og man kan vel egentlig sige, at dei Søderkøping begyndte Forhandlinger med Raadet ogsaa fortsattes i

!) Dipl. N. V. 341. Jvfr. Suhm, XIV. 247.
») Den 30te October, endnu i Søderkøping, vitteredbe Hr. Karl Ulfssøn, Lagmand i Uppland, Dronningen for 400 Mk. brendt Sølv, hvorfor BjørkekindsHered havde været ham og hans Søn pantsat. Dette Pant har hun saaledes nu indløst. Strax efter lod hun ogsaa tilbagebetale den holstenske Ridder Benedict af Alefeld endeel Penge, som hun havde laant af ham.(Suhm, XVI. 248).
) Dette sees deraf, at hun endnu den 30te Octbr. var i Søderkøping, som detnysanførte Brev udviser.
») Om Ørebro er der ovenfor talt. Da Dronningen daterede derfra den 6teMai, er det klart, at hun da allerede havde det i sin Magt.
⁶) Brev fra Hr. Steen Boessøn af 7de Febr. 1390, dateret fra Almarna-Stek,i det sv. Rigsarchiv. Ligesaa af 14de Februar.
⁶) Dette var den 18de Mai 1388, ifølge Diar. Vadstenense, Sor. r. Sv. 1. S.



334 Erik af Pomern og Dronning Margrete.

Vadstena, hvor vi inden November Maaneds Udgang finde flere Biskoperog en stor Mengde af Rigets fornemste Mend forsamlede hos hende.De overvar, heder det, Højtidelighederne, da den ovenfor omtalte norskeHuusfrue Brynhild Josephsdatter og Gyrid Gudleifsdatter, ligeledesfra Norge, bleve optagne i Klostret den 28de November, saavelsom tvendeBrødre *), men man kan være temmelig overbeviist om, at der var andreog vigtigere Anliggender end disse Højtideligheder, der havde kaldt demsammen, om der end ikke erfares anden umiddelbar Følge af Dronningens Ophold i Vadstena, end at hun to Dage efter hiin Højtidelighedudstedte et Varnadarbrev for Kloftret 2). Men der kan vel neppe tvivles om, at hun allerede nu forberedede et vigtigt og for hende yderstfordeelagtigt Skridt, der kom til Udførelse paa en ny Sammenkomst, somhun den paafølgende Sommer havde med Executorerne paa Slottet Stekeborg »); her enedes nemlig disse om at overdrage Bestyrelsen af BoJonssøns Gods og de Panter, Dronningen havde stillet hans Børnistedetfor de opladte Slotte, til Hr. Steen Boessøn alene, som Børnenes nærmeste Frænde paa fedrene Side, medens de øvrige Executorerherefter skulde være ganske frie for alt Ansvar, (20de Juli 1390). Herved fik nemlig Margrete med ham alene at gjøre, istedetfor en heel Deelmyndige Herrer.
I hele dønne Tid synes Dronningen at have opholdt sig i Sverrige for at befeste sig paa Tronen og treffe Foranstaltninger til sineRigers Forsvar, naar Fjendtlighederne atter brød ud 4). I det førsteAar efter Slaget ved Falkøping var endnu alt roligt, hvad enten nuMecklenburgernes Stridskræfter for det første var udtømte, eller – hvadder vel er det sandsynligste – at der har været indgaaet en Stilstand,indtil man havde dagthinget om de Fangnes Befrielse. Det er højstrimeligt, at de mecklenburgske Herrer en Tidlang haabede at kunne bevirke Albrechts Frigivelse, og at de saa lenge indstillede alle Fjendtligheder, dog hindredes de ogsaa ved en Fejde med Brandenburg ).

!) Scr. r. Sv. I. S. 103.
) Brev af 30te Novbr. i det sv. Rigsarchiv.
) Brev af 20de Juni, i det sv. Rigsarchiv. Alle Executorerne vare tilstede,undtagen Marsken. Som Cautionister for Hr. Steen Boessøn beseglede hansMaager Hr. Thorkil Haraldsføn og Algøt Magnussøn; som Vidner Dronningen, Hr. Stephan Ulfssøn, Magnus Benedictssøn, Thord Bonde og KnutBoessøn.
») Den 22de Juli var Dronningen i Nykøping (Brev i sv. Rigsarchiv); den23de August sandsynligviis i Kalmar, da hun indgik et Opgjør med Brødrenev. Vitzen (Suhm, XIV. 260); den 31te Octbr. var hun i Linkøping (Suhm,XIV. 561); den 17de Novbr. paa Elvsborg (Dipl. N. I. 528).
⁶) Mecklenburgerne (eller, som Detmar udtrykker sig, den svenske Konges Mend



1390. 1391. Krig om Stotkholm. 335

Den samtidige lübeckske Chronist siger udtrykkeligt, at Dronn ingen iAaret 1390 «tog mange Dage med Kong Albrechts Mend og Stæder,
nemlig Rostock og Wismar, men holdt ingen», det vil sige, indfandt sig
ikke, eller sendte ingen Befuldmegtigede til de aftalte Møder). Lengerud paa Aaret, formodentlig seenhøstes, da Stilstanden maaskee enten var
løben ud, eller man saa, at der ikke kom noget ud af Underhandlingerne,udrustede Kong Albrechts Farbroder, Hertug Johan af MecklenburgStargard ?), en Hær og Flaade for at komme Stockholm til Hjelp,men paa Overfarten fik han en heftig Storm, hvorved et af Skibenestrandede paa Oland, og de, der vare ombord, mange Riddere og Svene,
deels omkom, deels bleve tagne til Fange. Et andet Skib førte Befalingsmanden troløst lige til Kalmar, saa at det faldt i Fjendens Hændermed hele sin Besetning»). Herved nødsagedes Hertugen til at vende tilbage med uforrettet Sag, og saaledes forskaanedes Landene i hele dette
Aar for Krigens Onder, naar undtages de smaa Fegtninger, der velaltid fra Tid til anden have fundet Sted i Omegnen af Stockholm,
hvis Besetning og Indbyggere vist ikke lod sig afstenge fra det øvrige
Land uden Modstand.
I det følgende Aar gjorde Mecklenburgerne nye Anstrengelser forat undsette Stockholm og vinde et Fodfeste i Sverige, der kunde sikkreKong Albrechts Frigivelse. Stæderne Rostock og Wismar forbandt sigi Mai 1391 med Hertug Johan af Stargard og hans Sønner, denunge Hertug Johan Magnussøn, og alle disses Riddere og Svene iMecklenburg om at staa Margrete og hendes Riger imod og aldrig indgaa noget Forliig med hende, førend Albrecht var kommen fri. Fleremindre Stæder i Mecklenburg, navnligt Schwerin, sluttede sig til Forbundet. Hertugerne søgte ogsaa at faa baade de tydske Riddere i Preusfen og den romerske Konge Wenzeslav draget ind i Forbundet ).Herved saa Hertug Johan sig istand til atter at samle en stor Styrke,med hvilken han imod Udgangen af August  felede til Stockholm, idet

i Mecklenburg) havde i 1389 en stor Fejde med de Markiske (i Brandenburg),og især havde de Ulemper af en Henrik v. Bülow, hvilken ifølge Detmarsudtrykkelige Udsagn var Aarsag til, at Kong Albrecht fik saa liden Hjelp afsine egne. Detmar S. 349.
1) Sammesteds, S. 340.
) Han nævnes udtrykkeligt i Detmar, saa at man maa ansee det for ganskevist, at det var ham og ikke Johan den Yngre, der drog over, som flere harantaget. Johan den Yngre kom senere til Stockholm.
) Detmar S. 351.
) De forskjellige Breve herom, daterede fra 3die til meddeles i Udtoghos Suhm, xIV. 278, 278. Jvfr. Rudloff, 1. S.
⁶) Mellem begge Mariemesser (15de Aug. og 8de Lcern ger Detmar, S. 353.



336 Grik af Pomern og Dronning Margrete.

han undervejs anløb Bornholm og Gotland og herjede og brandskattede paa begge Steder. Da han kom til Stockholm, fandt han Stadenindsluttet af en dansk Hær, som Dronningen, der om Vaaren havde væretnede i Danmark, formodentlig havde faaet samlet og afsendt *), og til hvilkenvel og endeel svenske Stridsmend havde sluttet sig. De Danske havde byggettvende Skandser foran Staden; den ene tog Mecklenburgerne ftrar, men denanden, der laa paa en Klippe, forsvarede sig saa længe, at Hungersnød tilsidsttvang begge Parter til at indstille Fjendtlighederne og dagthinge. Dronningen, der atter havde begivet sig til Sverige, underhandlede selv med de mecklenburgske Herrer, maaskee i Nykøping, hvor hun befandt sig den 21deOctober ). Der blev indgaaet en Vaabenhvile indtil 8 Dage efterPints, eller 9de Juni 1392, til hvilken Tid hun skulde samles med demecklenburgske Fyrster og Deputerede fra Stæderne Rostock og Vismarpaa Falsterbod for at underhandle nærmere om Kong Albrechts og hansSøns Frigivelse. Disse skulde imidlertid forblive i Fangenskab, medensderimod de Fanger, som Fyrsterne havde taget, skulde have Dag indtilMødet, som det heder, det vil vel sige sættes i Frihed mod sit Æresordog Caution for de Løsepenge, som de havde at betale. Til dette Mødeskulde ogsaa de øvrige Stæder anmodes om at sende Deputerede, formodentlig for at Underhandlingerne kunde skee under deres Megling »). DenneAnmodning blev strar efter fremsat paa en større Hansedag, som vedMortensmesse (11te November) holdtes i Hamburg, til Bileggelse af enUenighed, der i lengere Tid havde hersket mellem den tydske Hansa ogde Flamske; nogen fælles Beslutning blev dog ikke fattet, men de Deputerede lovede kun at forelegge Sagen hver for sit Stads Raad til nærmereAfgjørelse, og siden tilskrive hine to Stæder derom. Imidlertid skalHertug Johan være vendt tilbage til Tydskland med de øvrige Fyrsterog sin Hær. Naar det heder, at han skal have provianteret Stockholm,kan det ikke have stort at betyde, siden det udtrykkeligt berettes, at Hun

) Dronningen var formodentlig b. 17de Januar i Lund (Suhm XIV. 284), den6te Marts i Nestved (Suhm XIV. 273, 560); den 6te April i Kalundborg(Suhm XIV. 276, Pontoppidan, Annal. 11. 239), den 17de Mai i rie(Suhm, XIV. 277). At Abraham Broderssøn og Algøt mSuhm antager (S. 278), skulde have anført denne Hær, er ite aplden eneste, der omtaler dem som Anførere for en Belejringshær, er GricusOlai, og han setter dette tydeligt i Forbindelse med Stockholms anden Belejringi 1394. See herom nedenfor.
) I Nykøping udstedte Dronningen den 21de October en bekræftet Gjenpart afHr. Steen Boessøns ovenfor omtalte Overeenskomst med de øvrige Erecutoreraf 20de Juni 1390; Gjenparten er endnu i det svenske Rigsarchiv.
) Detmar, S. 353, 354, Recessus Hansæ, i Uddrag hos Suhm XIV. S. 282'



1892. Krigen fortsettes. 337

ger ikke mindre tvang ham end de Danske og Svenske til at indgaa Stilstanden.
Der blev saaledes atter roligt i et halvt Aars Tid; idetmindste nævnes der ikke om nogen Fjendtligheder i den øvrige Deel af 1391 og denførste Halvdeel af 1392. Men desto ivrigere forberedede man sig paabegge Sider til at optage dem, naar Stilstanden var ude. Det berammede Fredsmøde paa Falsterbod blev ikke holdt. I de islandske Annalerheder det, at Tydskerne udeblev 4), og det er heller ikke usandsynligt, atVitaliebrødrene, som vi strar nedenfor komme til at omtale nærmere, allerede nu gjorde Farvandene saa usikkre, at ingen Gesandter vovede at

drage over til Skaane. Men Dronningen synes i alle Fald ikke at have

svigtet Aftalen, uagtet hun endnu i April havde holdt et Raadsmøde iNorge?), thi hun var i alle Fald tilstede ved Danehofet, der i de førsteDage af Juli holdtes i Vordingborg, saaat hun altsaa var nær ved Haanden, og der var her endog svenske Herrer tilstede, son Biskop Thorsteinaf Skara, Gerhard og Heyne Snakenborg, Karl Baat, ligesom det ogsaaer højst sandsynligt, at Biskop Thord af Strengnes agtede sig did, dahan, som det nedenfor skal berettes, paa Vejen blev anfaldt og tagen tilFange af hine Søtøvere ). Den sandsynligste Grund til Mecklenburgernes og deres Hjelperes Udeblivelse torde vel være den, at de imidlertid havde faaet Vished om, at de ingen videre Bistand havde at venteaf de øvrige Stæder. Disse stod vel paa en nok saa venskabelig Fodmed Kong Albrecht i hans Egenskab af mecklenburgsk Hertug og undteham nok saa gjerne Friheden; men derimod vilde de nødigt have ham tilbage paa Sveriges Trone og ønskede for Øjeblikket helst, at Foreningen afalle tre Riger under Margretes Herredømme maatte vedblive, da de, somdet heder, deraf spaaede sig alt muligt godt. Formodentlig havde deresHandel lidt saa meget under den mangeaarige Fejde mellem Mecklenburgerne og Dronning Margrete, især ved de Sørøverier, hvortil denneFejde gav saa rigelig Lejlighed, at de med Glæde hilsede en TingenesOrden, der lovede dem varig Fred og Ro, idet de vel altid haabede,ligefuldt at kunne hevde sin Handels-Overlegenbhed. Dog siges det ogsaa udtrykkeligt, at den formaaende Borgermester i Lübeck, Henrik Westbof, var en personlig Ven af Dronningen og benyttede sin store Indflydelse i denne Stad, som var den ledende i Hanseforbundet, til overhoved at

) Isl. Annaler, Udg. S. 850.
?) Nemlig den 5te April, om hvilket Raadsmøde og den der udgivne Forordningvi nedenfor ville komme til at handle.
») Suhm, XlV. 265. 296. Paa dette Danehof var det ogsaa, at den nye Forening sluttedes mellem Dronningen og de holstenske Grever, som vi nedenforkomme til at omtale.
Munchø Histørie. Anden Hovedafdeling. . 22



338 Grik af Pomern og Dronning Margrete.

stemme dette til Gunst for Dronningen og Rigernes Forening 1). Herover opstod megen Forbittrelse i Rostock og Wismar, og disse Stædergreb nu til en Udvej, som vistnok fremskyndede Kong Albrechts Befrielse ogsaaledes paa en Maade svarede til sin Hensigt, men som tillige blev yderstfordærvelig for Stædernes Handel og Skibsfart og i en lang Rekke af Aarbragte usigelige Ulykker over Norden. De lod nemlig bekjendtgjøre, at hvo,der paa egen Haand havde Lyst til at herje paa Nordens tre Kongeriger,skulde finde sikker Tilflugt og Bistand hos dem, og kunde frit løbe ud ogind i deres Havne, og der selge alt det Bytte, de maatte gjøre. Paaden Maade, siges der, samlede der sig en tøjleløs Mængde af alle SlagsFolk, Hofmend, Borgere fra mange forskjellige Byer, Bønder og andre,som sagde, at de vilde tvinge Dronning Margrete til at frigive KongAlbrecht, og at de ikke vilde gjøre andre nogen Skade end dem, der understøttede Dronningen med Gods og Hjelp. Men desuagtet anfaldtde baade Venner og Fjender og foruroligede den hele Sø og alle Kjøbmend; og fornemmeligt, siges det, skal man i Rostock og Vismar have glædet

fig, naar de kom med Bytte, som var røvet fra Lübeckerne, fordi man

især gav disse Skylden for, at Kong Albreckt endnu holdtes fangen. Sørøverne selv lod offentligt bekjendtgjøre, at alle Misdædere, Landflygtigeog Fredløse blot kunde komme til dem: de skulde ftrar blive optagne ogfaa sikkert Tilhold i deres Byer, Borge og faste Steder. De kaldtesig Vitaliebrødre (egentlig «Victualiebrødre») hvad enten nufordi de foregav som deres egentlige Bestemmelse at bringe Victualiereller Levnetsmidler til Stockholm for derved at sette Staden istand tilat udholde Blokaden desto lenger, eller fordi de selv maatte skaffe sig detfornødne til sin Underboldning, det vil fige, ved at drive det skjendigsteSørøveri i Fleng?). Blandt Anførerne nævnes især en vis HenningMandüvel, Arnold Stuke, Nikolas Gylge af Schwerin, Olaf og HeineSchutke, en vis Gunnar o. fl., hvilke Navne allerede vise, at de ej allevare Tydske, men at der ogsaa fandtes Nordboer iblandt dem. De føgte

) Dette siges udtrykkeligt af Corner (Gccard 11. S. 1126), hvis Ord det ikke eruden Interesse her at gjengive i sin Heelhed: «Margrete – blev efter KongAlbrechts Tilfangetagelse Dronning over de tre Riger med Raad og Bistandaf Søstæderne, især Lübeck, hvis Borgermester Henrik Westhof for en storDeel satte dette i Verk. Af denne Forening mellem Rigerne, som dengangansaaes fordeelagtig, fulgte der siden mange Ulejligheder for hine Stæder ogKjøbmendene».
Detmar, S. 359. Corner, S. 1164. Jahn (S. 30) anfører uden at angiveKilden, at Hertug Johan gav et lignende Tilsagn for Havnene Ribnitz ogGollnitz, som den, Rostock og Wismar havde givet.

N



1392. Vitalie-Brødrene. 339

at skaffe sig faste Tilhold i flere af Østersøens Afkroge, hvor det ej varsaa let at angribe dem. Saaledes samlede der sig allerede om Høsten1392 over femtenhundrede i de liflandske Farvande, der søgte at sette sigfast paa Biskopen af Revals Enemerker, altsaa formodentlig paa en afSmaasøerne ved Indløbet til den finske Bugt; og deres Antal tiltog herDag for Dag. Men kort efter bemegtigede de sig Gotland iKong Albrechts Navn og havde her et endnu bekvemmere Middel- og Udgangspunkt for sin skammelige Bedrift. I den sydlige Deelaf Østersøen huserede de saaledes, at Stæderne indtil videre maatte forbyde Sildefisket ved Skaane, og denne indbringende Syssel ophørtei tre Aar. I Sverige opstod der formelig Dyrtid af Mangel paaTilførsel. Hertug Albrecht af Bayern, Greve af Holland, Zeeland og Hennegau, forkyndte allerede i September for alle Borgermestre og Raad i de hollandske og zeelandske Stæder, at han havdefaaet Brev fra Wismar og Rostock om den store Krig og Orlog, dernu rasede mellem Dronning Margrete paa den ene, og Kong Albrecht ogog hans Venner og Stæder paa den anden Side, og befalede derfor desamme Borgermestre ikke at tillade Borgere af hine Stæder at fare paaDanmark, Norge eller Sverige, saa længe Krigen stod paa, end mindreat bespise eller understøtte Dronningens Fjender 1). Lignende Forbudhave sandsynligviis ogsaa andre Fyrster givet. Sørøvernes Frekbed gikendog saa vidt, at Arnold Stuke og Nikolas anfaldt Biskop Thord afStrengnes, til hvem de vel især havde et ondt Oje som en af Testament-Exrecutorerne, da han omtrent paa samme Tid med sin Capellan og et stortFølge skulde drage til Dronningen for at deeltage i Mødet paa Falsterbod eller i Vordingborg; de fangede ham og alle hans Folk og bragtedem til Stockholm, hvor Hertug Jobhan den yngre af Stargard, AlbrechtsFetter, som imidlertid havde overtaget Befalingen der, holdt dem fængslede ihalvandet Aar, efter det almindelige Rygte endog med Lænker om Halsog Fødder ?). Dronningen gjorde alt hvad der stod i hendes Magt forat møde det truende Uvejr, førend det brød løs, og siden for at standse!) Pipl. N. V. 353.⁸) Bunge, Llv-Est-Kurl-Urkande No. 1333, 1334, jvfr. Suhm, XlV. 399. Hineaf Bunge meddeelte Breve ere Skrivelser fra Ordensmesteren i Lifland deelstil Paven, deels til Ordensprocuratoren i Rom, daterede den 12te October;i det sidste af Brevene berettes der om Biskopens Paagribelse, og siges der,at den «nylig» (noviter) havde sundet Sted, hvilket efter de Tiders Brugogsaa kan betegne nogle faa Maaneder forud. At han skulde til et Raadsmøde (parlamentum) sees af det Pavebrev, hvoraf Suhm 1. c. meddeler Uddrag. Nu kan der aabenbart ikke være Tale om noget andet Raadsmøde i denærmeste Maaneder før Begyndelsen af October 1392, end netop hiint Mødepaa Falsterbod eller Danehoset i Vordingborg. Men heraf sees, hvor tidligtSørgøverne allerede var ude.

22"



æ340 Erik af Pomern og Dronning Margrete.

dette Uvæsen, men desverre lykkedes dette hende ikke saa godt, somønskeligt kunde være, paa Grund af det Forfald, hvori Søforsvarsvæsenet nu var kommet, siden Hanseaterne havde bemegtiget sigSkibsfarten i Norden, og Ledings-Indretningen i Danmark og Sverigeneppe engang længer bestod af Navn, medens den i Norge langtfra varhvad den tidligere havde været. Først og fremst søgte Dronningen at sikkresig de farlige holstenske Grevers Neutralitet ved at indgaa en ny Overeenskomst med dem paa det nysomtalte Danehof i Vordingborg, den 12teJuli 1392, i Følge hvilken der skulde være en evig Fred mellem beggeParter, og den ene ikke befatte sig med den andens Lande. Dernæstsøgte hun at skaffe Krigsskibe til Veje, og da, som sagt, den gamle SøforsvarsIndretning var aldeles forfalden i Danmark og Sverige siden Rusttjenestens Opkomst, maatte hun endog sende en Gesandt til England for der med Kong Richards Tilladelse at faa lejet Skibe,hvilket ogsaa lykkedes, idet Kong Richard ved Brev af 20de April, «formedelst det Venskabs Forbund, der var mellem ham og hans kjære Syster Dronningen af Norge, Sverige og Danmark», tillod Sven at lejetrende store Krigs-Skibe, der laa i Havnen ved Lynn, med Befalingsmend og Mandskab, og uhindret at føre dem over til hendes LandesForsvar1). I Norge, hvor Dronningen allerede i April 1392 havde holdtet Raadsmøde, som det nedenfor nærmere skal omtales, lod hun i KongEriks Navn?) ved Breve, udstedte fra Oslo i Begyndelsen af Marts 1393,udgaa Opbud af fuld Almenning «paa Grund af den store Ufred og Orlog, somKongens Fjender, Tydskerne, agtede at gjøre alle Vegne i Kongens Riger ogLande». Mandskabet skulde være rede med Skibe, Vaaben og Levnetsmidlersenest aatte Dage efter Paaske i Oslo, til at fare saaledes, som Fehirden paaAkershuus nærmere skulde tilsige, under Landraadesags Straf for Overhørighed ), Til Island sendte hun allerede om Sommeren eller Høsten 1392 etSendebud, ved Navn Thjodbjørn, med et Brev, hvori hun fordrede en

!) Brevene ere aftrykte hos Suhm, XIV. S. 574, 575.
) Da Udbudsbrevet, der udstedtes i Kong Eriks Navn i Oslo den 2den Marts1393, ikke er beseglet af Cantsleren og overhoved ikke nævner noget om Besegling, maa man vel antage, at Dronningen selv har udstedt det, og at hunsaaledes har været i Oslo paa den Tid. Den 25de Marts var hun paaArevall i Vestergøtland, fee Suhm, XIV. S. 316, Lagerbring, IIl. 747.
3) Dipl. N. ll. 535. Dette Brev er egentlig kun til Indbyggerne af Land, Thorpen og Sinnen paa Oplandene, men Indholdet viser, at lignende Breve maahave udgaaet til alle de øvrige Dele af Riget. Imidlertid er det vel muligt,at Oslo ikke har været fastsat som Samlingssted for andre Tropper end dem,der kom fra Oplandene; de øvrige ere formodentlig som sedvanligt stevnedetil Elven eller Landemærket.



1393. Vitaliebrødrene herje Bergen første Gang. 341

overordentlig Skat af een Mark forngild for hver skattepligtig Mand,ligeledes under den Trusel, at Enhver, der vegrede sig ved at betale,skulde anfees som Landraademand. Hun støttede sig vel her fil, at hun ingenPrivilegier havde fornyet, siden endnu ingen egentlig Hylding havde fundetSted. Hvorledes Almennings-Udbudet blev optaget af Nordmendene, erikke bekjendt, og da der ej senere tales om, at der udgik nogen Ledingfra Norge, medens vi derhos ville see, at Fjenderne ligefuldt bjemsøgte det, er det nok muligt, at Ledingen er bleven indstillet eller fik enanden Anvendelse. Paa Island mødte Skattepaabudet vel nogen Modstand,men havde dog tilsidst ret god Fremgang. I Førstningen, da Thjodbjørn varkommen med Brevet, svarede næsten alle, at de ikke vilde indlade sigderpaa. Men siden, da den forhen omtalte Høvding Bjørn Einarssøni Vatnsfjord holdt sin Datters Bryllup d. 14de October, benyttedeHirdstjoren Vigfuus Ivarssøn sig af denne Lejlighed, da saa mange anseede Mend vare tilstede, til at komme frem med Brevet, og formodentlig ogsaa paa bedste Maade at anbefale Sagen; og han havde den Tilfredsstillelse, at mange af de bedste Mend strar erklærede sig villige til atunderkaste sig delfen. Det følgende Aar fremsatte han DronningensAnmodning paa Thinget, og her forbandt alle de bedste Mend sig, paaEyfjordingerne nær, til at give hver 8 Alen Havnevaad (almindeligtVaadmaal) for Vigfuus's Skyld, dog saaledes, at dette ikke skulde kaldesnogen Skat eller oftere kræves. Eyfjordingerne vilde slet intet give 1).Denne delje blev saaledes vistnok ikke saa stor, som Dronningen havde fordret den, men noget, og vel ej saa ganske ubetydeligt, maadog altid være kommet ind.
Disse Forberedelser, og Ledings-Udbudet i Norge, hindrede dog ikke,at Sørøverne fremdeles spillede Mester i de danske og norske Farvande.De herjede Svenborg og Helsingborg, og hjemsøgte endelig Bergen paa enMaade, der endog minder om Vendernes Angreb paa Kongehelle i 1136.I Paaske-Ugen 1393, altsaa mellem 6te og 13de April, ankom der tilBergen fire store Skibe ) med ni hundrede Skytter, formodentligHageskytter, under Anførsel af en tydsk Herre, beslegtet med KongAlbrecht, hvis Navn i de islandske Annaler, der berette herom, forvanskes til Enis, og en anden, der kaldes Mækenborg eller Mecklenburg 3),

!) Isl. Annaler, Udg. S. 362.
) I de isl. Annaler siges der, at Skibene vare atten i Tallet. Men detteTal synes dog at være vel stort, og derfor have vi holdt os til den bergenskeRlimkrønikes Angivelse.
3) Det er tydeligt nok, at Manden kun har været kaldet «Hr. N. N. fra Meck-



342 Grik af Pomern og Dronning Margrete.

der ligeledes skal have været Kong Albrechts Frænde. De paastod, sigesder, at Kong Albrecht nu var retmæssig Arving og Konge til Norge,og derfor maa man formode, at de, idetmindste for et Syns Skyld, opfordrede Befalingsmanden og Indbyggerne til at underkaste sig med detGode, førend de skred til Angreb. Jon Darre var nu Fehirde ogHirdstjore i Bergen, efterat Haakon Jonssøn var død Vaaren eller Sommeren forud 1). Til ham nyttede det ikke at komme med en saadan Opfordring. Sørøverne gjorde derfor Landgang den 17de April indenfor Nordnes 2), men Bymendene mødte dem under Jon Darres nførfel og forsvarede sig med megen Tapperhed, især roses Jon Darre selv og enHenrik Aslakssøn, der bar Merket. Der faldt mange paa begge Sider,dog flest af Tydskerne, blandt dem endog hiin saakaldte Mecklenburg, derblev skudt af en Nordfarer ved Navn Erik. Den haardeste Strid ogdet største Mandefald skete indenfor Minoriterklostret (nu Domkirken),hvorhen Nordmendene vel efterhaanden drog sig tilbage. Thi Sørøvernefik dog omsider Overhaand, formodentlig paa Grund af sin størreMængde og bedre Vaaben; Bymendene havde ogsaa det Uheld, at Befalingsmanden, Jon Darre, blev fangen, og at Merkesmanden, HenrikAslakssøn blev drebt af et Skud gjennem Hovedet, just fom han løftedepaa Staalhuen for at afkøle sig lidt. Byen blev nu priisgiven for denskrækkeligste Plyndring, og mange Mennesker bleve drebte; Røverne sparede hverken Kirker, Klostre eller Kvinder og ranede alt hvad der havdenogen Verdi, og det saa grundigt, fortelles der, at de endog heller sænkede ned paa Søen, hvad de ikke kunde faa med sig, end at de lod Indbyggerne faa beholde det. Ogsaa Skibe med deres Ankere tog de, men etAnker, der kaldtes Langbein, og som Kong Olaf (den hellige?) havdeejet, skal de ikke have kunnet rokket fra sin Plads. Tilsidst satte de Ild paaByen. Biskopen og Lagmanden, Arnulf Gunnarsson, saavelsom flereandre Mend paa Borgerskabets Vegne, bleve ved Trusler nødte til at svergeKong Albrechts Troskabs-Eed, dog lader det til, at det kun skete med det

lenburg», og at Nordmendene eller idetmindste den, der berettede herom tilAnnalforfatteren, har antaget dette for hans eget Navn.
!) Haakon Jønssøn nævnes i de hidtil forefundne Breskaber allersidst som Hirdstjore og Fehirde i Bergen den 4de Februar 1392 (Munkelivsbogen S. 52),

og Jon Darre allerførst i samme Egenskab den 23de September samme Aar

(Bipl. N. V. 352); i Mellemtiden falder altsaa Haakons Død.
I Flatø-Annalerne staar der udtrykkeligt, at Sørøverne ankom til Bergen iPaaskeugen og gjorde Landgang Thorsdagen derefter, det vil altsaa sigeThorsdagen efter Paaske-Ugen, eller anden Thorsdag efter Paaske, der i 1393bliver den 17de April. Hole-Annalerne nævne derimod som Landgangsdagennæste Dag før Jon Holebiskops Messedag, altsaa 22de April. Snarere skuldeman antage, at dette var den Dag, da de atter forlod Staden.

-



1393. Vitaliebrødrene herje Bergen. 343

Forbehold i Eeden, «om han var Konge med Rette». Paa egte Sørøverviis lod Hr. Enis sine egne faldne Krigeres Liig bringe ud paa Vaagen og der sænke ned; kun sin Medanfører lod han ordentlig jordfeste,og det med stor Højtidelighed, ved Minoriterkirken. Inden aatte DagesForløb droge de bort igjen, efterladende en tydsk Besetning i Borgen,og medbringende sine Fanger, hvoriblandt Jon Darre ). Et af deresSkibe skal dog strax efter være blevet erobret, formodentlig af hine iEngland lejede Krigsfartøjer, der just paa denne Tid maa have været paaVejen til Danmark, og saaledes kunde støde sammen med Røverne i Nordsøeneller Kattegattet. Besetningen paa dette Skib, 80 Mand, bleve alle henrettedefom Sørøvere?). Den i Bergen efterladte Besetning fik ogsaa snart sinfortjente Straf, thi Fehirden i Nidaroos, Otte Rømer, samlede strar,som der figes, endeel Krigsfolk – maaskee kom han kun tilfeldigviis strarefter til Bergen med de Ledingstropper, som ban ifølge Udbudet havdesamlet – og føgte først at indhente Røverskibene, men vendte sig, dadisse allerede havde faaet for stort Forspring, mod den tydske Besetningi Bergen, der nu, som der siges, skareviis blev drebt ). Jon Darreforblev imidlertid i Fangenskab, omtrent et Aars Tid, og kom dapaa fri Fod, imod Forskrivning om at betale Løsepenge»). Dog kom hanikke for det første tilbage til Norge eller sit Embede i Bergen, hvor OtteRømer fremdeles synes at være forbleven. Samtidigt med dette Angrebpaa Bergen, eller maaskee endogsaa tidligere, gjorde Tydskerne i Stockholm, eller maaskee snarere Sørøverne, der nu forsamlede sig der iMængdeviis, ødeleggende Tog omkring i de nærmeste Landskaber, opbrendte Vesteraas, Eenkøping, Nykøping og Linkøping, skjendte og brendterundt om i Herederne, og nedsablede en Bondehær, der vovede at gjøre

) Isl. Annaler, Udg. S. 360, 362.
3) Beretningen herom findes fun hos Huitfeld, S. 592. Det vil erindres, atVitaliebrødrene forlod Bergen den 22de April, og at Kong Richards Ordre tilSkibsbefalingsmendene i Lynn er af 20de April; det er saaledes højst rimeligt, at begge Eskadrer kunde støde fammen. Detmar (S. 360) henfører Vitaliebrødrenes Anfald til 1392, hvilket man ftrar vil fee er urigtigt.
⁸) Bergens Riimkrønike i «Norske Magasin» 1. S. 33, jvfr. Bergens Fundatssammesteds S. 536, 537. Tiden angives paa første Sted urigtigt til 1397,hvilket vel, naar det kommer til Stykket, alene torde være en Skrivfejl.
) Sæe Uddrag af Recessns Hansæ hos Suhm XIV. 339, hvor man seer, atJon Darre var paa fri Fod i Mai 1395 og havde givet Forskrivning forLøsepenge før Mødet i Helsingborg, der holdtes i Midten af August 1394.Hos Suhm staar der rigtignok «i Helsingborg», men dette er urigtigt, thi iOriginalrecessen staar der ,eer (d. e. «før») dem daghe to Helsingborch*.



344 GErik af Pomern og Dronning Margrete.

dem Modstand, ved Tillinge1) Stort bedre gik det vel heller ikke til iOmegnen af Bergen, fda længe Røverne holdt sig der.
Tilstanden var nu bleven saa utaalelig overalt i de nordiske Farvande og paa Kysterne, og Stædernes egen Handel og Skibsfarthavde lidt saa voldsomme Stød ?) at de alvorligt maatte være betænkte paa en virksom Fredsmegling. Den 22de Juni boldtes deren Hansedag i Lübeck, hvor der blandt andet blev bestemt,at formedelst Ufredens Skyld maatte endnu i et Aar ingen drage tilSkaane for at nedsalte eller opkjøbe Sild ?); men ved samme Lejlighedblev formodentlig ogsaa et Møde aftalt og berammet, som ved Michelsdagstider holdtes i Skanør eller paa Falsterbod, og hvor saavelDronningen og hendes Raad, som Hertug Johan af Mecklenburg oghans Raadgivere indfandt sig for under Stædernes Megling at dagthingeom Freden. Begge Parter erklærede sig villige til at antage denne Megling, dog Dronningen med det Forbehold: «saavidt hendes Ære tillod det».Dronningen fremførte nu sine Retsgrunde og Paastande, medens Hertugen fordrede, at man skulde hente Kong Albrecht fra Lindholms Slot,for at han selv kunde svare dertil. Herpaa vilde dog Dronningen ikkeindlade sig, sigende at dette ej stod til hende at gjøre – hvilket synes atantyde, at hun har stillet det svenske Raad Sikkerhed for, at Albrecht ejskulde komme ud af Fængslet uden dets Tilladelse – men at der intetvar i Vejen for, at Hertug Johan og hans Raad kunde faa Albrecht iTale paa selve Lindholm og der indhente hans Instructioner. Dette syntesdog igjen Hertugen og hans Raad ikke om; maaskee frygtede de for, at Dronningen og bendes. Mend vilde svige dem. Efter megen Talen frem ogtilbage foreslog endelig Stædernes Gesandter (hvoriblandt Henrik Westhof)følgende Afgjørelse, der siden ogsaa blev Grundlaget for den endeligeFredsslutning: at Kong Albrecht skulde frigives paa to eller tre Aar medForpligtelse til da igjen at indstille sig i Fangenskabet, hvis han ikkeimidlertid var bleven forligt med Dronningen, og at Stockholm til Sikkerhedfor dette Løftes Opfyldelse skulde overgives til fire Mend af begge PartersRaad, eller som opnævntes af Stæderne, for siden at gives Kongens Mendtilbage, hvis han atter indstillede sig i Fængslet, eller i modsat Fald atovergives til Dronningen. Herimod havde Hertug Johan ikke synderligtat indvende, og heller ikke Dronningen, undtagen at hun ikke fandt Sik

1) De visbyske Minoriters Diarium, Ser. r. Sv. 1. S. 46, jvfr. Ericus Olai,ssteds. 1l. S. 117. Naar han her siger, at det Sted, hvor Bønderne bleveslagne, heraf fik Navnet Bondaberg eller Skadaberg, da er dette aabenbartkun en selvgjort Forklaring eller i alle Fald et utilforladeligt Almuesagn, thi«Bondaberkana» omtales allerede i Petrus Gervafii's Regnskab af 1334.
) Suhm, XIV. S. 313.



1393. Forgjeves Fredsmøde. Stockholm belejret. 345

kerheden betryggende nok. Hun undskyldte sig med, at hun først maatte talemed sit norske og svenske Rigsraad, som nu ikke var tilstede, men somhavde taget den Forpligtelse af hende, at hun i denne Sag intet skuldeforetage sig uden dem; siden, formodentlig efterat Hertugen allerede vardragen bort igjen, sagde hun ligefrem til Gesandterne, at bun gjernevilde føje sig efter deres Afgjørelse, naar kun Stæderne selv stillede hendeog hendes Riger fuldkommen Sikkerhed for, at hun til den bestemte Tidenten fik Kongen igjen i sin Forvaring, eller Stockholm i sin og RaadetsMagt. Forresten lovede hun halvt om halvt at meddele Stæderne, hvadBeslutning hun og hendes Raad havde taget, naar disse holdt sin næsteHansedag, hvilken foreløbigt berammedes til førstkvmmende Kyndelmisse).
Saaledes kom endnu intet Forliig istand, og de trende Riger, fornemmelig verige og Danmark, maatte fremdeles lide under Sørøver

krigens Rædsler. Det skal have været i dette Aar, at Røverne øndog

vovede at angribe et stærkt Stralsunderskib, uagtet de meget godt vidste,og det tillige blev dem sagt, at det ikke tilbørte de Danske, men de Tydske.Men denne Gang kom de til kort, deres eget Skib blev taget, og noget overhundrede tagne til Fange, hvilke Sejerherrerne af Mangel paa Baandog Lænker stoppede ind i Tønder og forvarede i Skibsrummet, indtil dekom hjem, hvor de da bleve tagne ud een for een og halshugne »).Dette viser, hvor stor Forbittrelsen maa have været imod dem, endogblandt deres egne Landsmend. Siden gjorde ogsaa Dronningen alvorlige Foranstaltninger til at forjage dem fra Stockholm og vinde denneStad tilbage. Hun valgte dertil Vintertiden, maaskee fordi det da varvanskeligere for Røverne at komme Staden til Undsetning, og overdrogBefalingen over Belejringshæren til Abraham Broderssøn og AlgøtMagnussøn, der nu var Høvding paa Ørebro ). Do danske Tropper have saaledes formodentlig især været samlede fra Dronningens egetLandskab Halland. Selv begav hun sig til Kalmar, hvorfra hun den25de Januar tilskrev Stæderne og bad dem undskylde, at hun ikkekunde sende Nogen af sit Raad med noget afgjørende Svar til Hansedagen i Lübeck, da Tiden havde været for knap til at faa indhentetbegge Rigsraads Erklæring; imidlertid havde alle de Medlemmer afdisse, som hun enkeltviis havde talt med, fundet, at hun ligesaa vel somHertugen kunde betroe sig til Stæderne, naar hun kun fik tilbørlig Sik.

) Recessus Hansæ, i Uddrag hos Suhm, XIV. S.»318 –317.
*). Corner, &, 1166. Reimar Kock, hos Grautoff l. S. 494. Han henførerdette, neppe med Rette, til 1392.
⁸) At de to nævnte Herrer vare Anførere for Belejringsstyrken siges, som ovenanført, af Ericus Olai. Algøt Magnussøn kalder sig i et Brev af 30teMai 1392 (i det sv. Rigsarchivs) Høvedsmand paa Ørebro.



346 Grik af Pomern og Dronning Margrete.

kerhed for fig og fit Rige, hvilket hun ogsaa haabede, at Stæderne ejvilde negte hende, da hverken hun eller hendes Mend med sit Videndehavde fornærmet dem, ligesom det heller ikke var hendes Skyld, at nogenendelig Fred ej var kommen istand paa Falsterbod, da hun her ikke havdekunnet gaa videre i sine Tilbud. Hun henstillede det derfor til Stæderneat holde et nyt Fredsmøde med hende i Danmark, og bad om Svarherpaa, saavelsom om hvorvidt de i Forening med hende vilde bekrigeSørøverne). Imidlertid fortsattes Belejringen af Stockholm med saadant Eftertryk, at Staden nær bavde maattet overgive sig formedelstHungersnød, hvis ikke Hertug Johan i den yderste Tid havde sendtnogle Skibe fra Wismar til Undsetning. Disse havde vel mange Vanskeligheder at kæmpe med, da de frøs inde ved Dalarø og bleve angrebne af en overlegen dansk Styrke, men ved Anførernes Klogskab fik dedog slaaet Angrebet tilbage, og da der strax efter indtraf Tøvejr, udrettede de sit Erende og forsynede Staden med Levnetsmidler for lengereTid, saa at ogsaa denne Belejring blev frugtesløs ). Hasvde det lykkets Dronningen at faa Staden indtaget, da er det vel et Spørsmaal,om Kong Albrecht nogensinde vilde have faaet sin Frihed igjen. Detteindsaa vist ogsaa hans Tilhængere meget vel, siden de med saadanHaardnakkethed forføarede Staden. Det Held, som Sørøverne havdemed sig, gjorde dem endnu dristigere end forben. Det var vistnoki overmodig Forventning om, at Stæderne nu vare blevne alvorligtbange, at Hertug Johan og Afsendinger fra Rostock og Wismar indfandt sig paa Hansedagen i Lübeck, der afholdtes en Maaned senere endefter den første Bestemmelse, og søgte at aflokke Stæderne Løftet om, iNødsfald endog med Vaabenmagt at ville tvinge Dronningen til at giveKongen løs, idet de gav hende al Skylden for, at man ikke ved forrigeMøde paa Falsterbod var kommen til Fred og Enighed. Men herpaavilde Stæderne naturligviis ikke indlade sig, uagtet de ellers erklæredesig villige til at megle Fred; tvertimod vedtog de endog at udruste endeel bevæbnede Skibe for at frede Søen – altsaa i Virkeligheden for atunderstøtte Dronningen , uagtet hine Sendebud forsikkrede, at man herefter vilde afholde sig fra at angribe Stædernes Skibe, ja endog tilbød Erstatning for den Skade, der allerede var dem tilføjet. Det ertydeligt nof, at Stæderne ej troede yaa disse Forsikkringer. De udstedte endog et Forbud til alle hanseatiske Skibe mod at sejle gjennemHresund, men skrev forøvrigt til Dronningen, at siden hun ønskede etMøde med dem i Danmark, skulde deres Sendebud indfinde sig 0o!) Recessus Hansæ, i Uddrag hos Suhm, XIV, S. 322.3) Corner, S. 1168, Suhm, XIV. S. 323.



1394. Forgjeves Fredsmøde i Helsingborg. 347

bende til St. Hansdag, om hun ellers til den Tid kunde faa sine Raadsamlede 1). Omtrent samtidig hermed var formodentlig en Skrivelse,som den føromtalte Hertug Albrecht, Greve af Holland og Zeeland,henvendte til Dronningen, og hvori han underrettede hende om, at Sørøverne fra Wismar og Rostock havde plyndret en Amsterdamer for 6000Gylden, og at han derfor havde givet sine Undersaatter Tilladelse til atfejde paa disse Stæder, bvortil han anholdt om Dronningens Biftand ).Det nyttede dog altsammen intet. Sørøverne forsatte fremdeles sit Uvæsen. I Juli 1394 herjede og opbrendte de Malmø?»), og man erfarer,at de højt anseede Mend Hr. Jens Ruut fra Danmark og Arvid Benedictssøn fra Sverige omtrent ved denne Tid eller maaskee noget tidligerevare faldne i deres Hender og maatte give Forskrivning gi Løsepengefor at komme fri.
Disse Uroligheder var maaskee Aarsag i, at den Sammenkomst,der skulde holdes i Danmark ved Midsommerstider, blev udsat til deførste Dage i August. Den holdtes i Helsingborg. Om Dronningenher bavde faaet det norske og svenske Raad samlede, saaledes som detvar aftalt, vides ikke, men saa meget er vist, at der foruden Erkebiskopenaf Lund var tre danske Biskoper, tre norske, nemlig Eystein af Oslo,Henrik af Orknø og Vikbold af Færø, og to svenske, Thord afStrengnes og Henning af Vegsjø, tilstede, foruden en Titulærbiskop »).Det er derfor ikke usandsynligt, at ogsaa idetmindste nogle af de verdslige Herrer have været der, skjønt neppe i tilstrækkeligt Antal. Stædernes Gesandter indfandt sig strax efter den 15de August, men der bleventen ingen Underhandlinger af, eller ogsaa bleve de snart afbrudte formedelst et voldsomt Slagsmaal, der opstod mellem nogle Danske og Tydskepaa et Vertshuus og kostede en Borgermester i Stralsund Livet »).Imidlertid blev dog et nyt Møde aftalt og berammet til førstkommendeChristi Himmelfartsdag i 1395 paa Skanør og Falsterbod. Denne Gangblev Underhandlingerne ikke frugtesløse. De førtes ogsaa aabenbart medlangt større Oprigtighed og redelig Vilje til at faa Freden oprettet, endforhen. Der indfandt sig nu virkelig Raadsherrer fra alle tre Riger i til

) Recessus Hansæ, i Uddrag hos Suhm, XIV. S. 324, 325.
?) Udateret Brev i Dipl. N. V. 368.
) Detmar, S. 362.
*) Man har endnu et Par Indulgensbreve, udstedte i Helfingborg den 6te og10de August, af de nævnte norste Biskoper tilligemed Etfebistob Jakob af Lund,Peder af Aarhus, Tetse af Odense, Æskil af Nibe og Thord af Strengnes,for nogle danske Kirker, fee Pontoppidans Annaler 1I. S. 243, Suhm, XIV.S. 332.
⁶) Detmar, S. 363.



348 Grik af Pomern og Dronning Margrete.

strækkelig Mengde, fra Norge Erkebiskop Vinalde, Biskop Eystein afOslo og Biskop Jakob af Bergen, Hr. Ulf Holmgeirssøn, Jon Darre,Jon Martinssøn, Finn Gyrdssøn, Alf Haraldssøn, Otte Rømer oghans Søn Svaale, Gudbrand Erlingsføn og Haakon Eopp*), fraSverige Erkebiskop Henrik, Biskoperne af Strengnes, Linkøping og Aabo, Hr. Erik Ketilssøn, Hr. Karl af Ioftg, Hr. Steen Boessøn, Hr.Amund Jonssøn, Hr. Ulf Jonssøn, Hr. Heyne Snakenborg, JakobAbrahamssøn, og mange flere; fra Danmark Erkebiskopen og fire Biskoper, foruden en stor Mengde verdslige Herrer. Sendebudene fraStæderne, nemlig Lubeck, Stralsund, Thorn, Elbing og Danzig, samledes allerede paa Skanør fra 10de til den 20de Mai, Dronningen ankom den 24de Mai, ligesaa mødte Hertug Johan og Gesandter fra dentydske Orden. Der blev ivrigt underhandlet, først paa Skanør ogFalsterbod, og siden paa Lindholm, siden Kong Albrecht ogsaa maattevære tilstede. Stædernes Gesandter og formodentlig ogsaa mange afRaadsherrerne maatte her tilbringe 16 Dage i Telte, da Slottet ejkunde rumme dem. Det vilde her blive for vidtløftigt, Skridt for Skridtat følge disse Underbandlinger; det er tilstrekkeligt at anføre, at Betingelserneomtrent bleve de samme som de, Stæderne allerede ved Underhandlingernei 1393 havde opstillet, men med saadanne Garantier for Dronningen, somhun kunde være tjent med. Det bestemtes nemlig, at Kong Albrecht oghans Søn Hertug Erik skulde settes paa fri Fod mod en Løsepenge af 60000Mk. brendt Sølv, og at der for det første skulde være Fred mellem demog deres samt Dronningen og hendes Mend paa tre Aar, fra førstkommendeMichelsdag at regne. Blev til den Tid hverken Pengene betalte ellerStockholm overgivet, skulde Albrecht og hans Søn gaa ind i Fangenskab igjen og Freden opsiges med ni Ugers Frist; bleve Pengene betalte,

!) Disst Herrer nævnes udtrykkeligt blandt de mange Medforlovere paa Fredsbrevet af 17de Juni (Suhm, XlV. S. 5983, 591, efter Recessus Hansæ):Rigtignok ere enkelte Navne heel fordrejede, som «Ulf Gregerksøn» istedetfor«ulf Holmgeirssøn» hvilket derimod staar jc i d andet Forsikkringsbrev af 8de September, nemlig li i forkortet,(sammesteds S. 602); nu kunde det vel altid at ikke alle disseForlovere have været tilstede, men naar man seer hen til, at HansestædernesForsikkringsbrev af 8de September udtrykkeligt nævner idetmindste AgmundBolt, Alf Haraldssøn, Finn Gyrdssøn, Otte Rømer og Jon Martinssøn, ogat de tre Biskoper endog ere Medudstedere af Fredsbrevet, er det klart, at ialle Fald bisfe 8 have været nærværende. At Jon Darre ligeledes var tilstede, fees af andre Breve; og de øvrige, der desuden, paa Haakon Topp nær,ogsaa nævnes som Medforl for D ing Forsikkringsbrev af 8deSeptember, blive da for faa og tildeels for lidet betydende til, at man skuldeville have nævnt dem eller æsket deres Caution, naar de ikke virkelig havdeværet tilstede.



1395. Fredseongres paa Lindholm. 349

da skulde den kunne opsiges med eet Aars Frist; men blev Stockholmovergivet, skulde den vedvare fremdeles. Kongen, hans Søn og HertugJohan skulde beholde Visby med den Deel af Gotland, som deresMend havde inde den Ade April, og Dronningen ligeledes hvad hunpaa den Tid endnu havde inde; kunde de til den Tid ej forliges derom,skulde Freden dog først kunne opsiges med et Aars Frist. Saalenge Fredenvarede, skulde al Skibsfart og Handel være fri, og imidlertid skulde ingenbygge nye Slotte i Sverige eller paa Gotland. For Freden indestodde ovennævnte forsamlede Herrer fra de tre Riger paa Dronningens Side,de tre Erkebiskoper, ni Lydbiskoper, femti Riddere og tre og femti Svene;paa Kong Albrechts og de mecklenburgske Hertugers og deres Tilhængeressamt Stæders Vegne ligeledes en Mengde Riddere, Svene og anseedeBorgere, hvilke dog ikke alle vare tilstede, men bagefter tilføjede sineSegl. Det vedtoges ligeledes, at Freden strar skulde indtrede tilSøs, og at ingen Kaperskibe skulde være i Søen efter 24de Juli; endvidere at de tre i sin Tid fangne brren Jens Ruut, Arvid Benedictssøn ogJon Darre, der allerede før Dagthi i Helsingborg havde lovetLøsepenge, skulde have udløst fig til esie Aars Paaske. Sikkerhedenfor, at de 60000 Mark bleve betalte, overtog Stæderne at stille, imod atde imidlertid fik Stockholms Slot og By i Forvaring. De syv Stæder, Lubeck, Stralsund, Greifswalde, Thorn, Elbing, Danzig og Reval,skulde udstede sit Forsikringsbrev paa, at de under de foranførte Vilkaarom tre Aar, fra Michelsdag af at regne, enten skulde udlevere Albrechtog Søn igjen til Dronningen paa et af de fire Slotte, Kalmar, Vordingborg, Helsingborg eller Nyborg, eller og betale hende de 60000 Mk.brendt, eller endelig overgive Stockholm. Dronningen derimod lovede at villemed al sin Magt hjelpe dem til at faa Staden tilbage, om den i Løbet afde tre Aar blev dem fravendt ved Forræderi, Magt eller paa andenMaade, og forpligtede sig til, om eller naar hun fik Staden igjen, atbekræfte dens gamle Rettigheder og Friheder, samt overhoved Kjøbmendenes Privilegier i hele Sverige. Da det baade for Stæderne og Dronningen var magtpaaliggende, at Freden snarest muligt sluttedes og forkyndtes, for at Sørøverne desto før kunde betages ethvert lovligt Paaskud til at fortsette sit Upæsen, bleve de Breve, der kun vedkom Fredenfelb, allerede strar verlede og udferdigede den 17de Juni. KongAlbrechts Frigivelse kunde derimod ikke finde Sted, førend de Sikkerhedsbreve, som i den Anledning skulde udstedes, nemlig om Løsepengene, omStockholms midlertidige Overgivelse til Stæderne, m. m. vare besegledeog udverlede; men for ikke at tabe nogen Tid bleve de dog strar skrevne,og daterede den 8de September, til hvilken Dag man antog, at Beseglin-



350 Grik af Pomern og Dronning Margrete.

gerne fra alle Kanter kunde være tilvejebragte. Paa denne Dag skuldeGesandter fra Stæderne paany samles med Dronningen og hendes Raadi Helsingborg for efter Brevenes Udverling at modtage Kongen. Hermed skiltes man ad for denne Gang. De norske Raadsherrer drog formodentlig hjem, i alle Fald kun paa nogle faa nær, navnlig Jon Darre,der maaskee ikke torde reise bort, førend han havde betalt sine Løsepenge.Ogsaa de øvrige droge hver til sit, Stædernes Gesandter medbringendede Breve, som af de syv Garant-Stæder skulde besegles 1).
Imidlertid var det ikke muligt at faa alt dette besørget i saa kortFrist, som Aftalen (ød. Først nogle faa Dage før Michelsdag indfandtGesandter fra Lubeck, Thorn, Elbing og Reval sig med de besegledeBreve i Helsingborg, og Dronningen havde da ikke endnu faaet det Brev,som hun og de trende Rigers Raad skulde udstede om Stockholm, mereend halv beseglet, da der, som vi have seet, vare henved 114 Indsegl,som skulde tilveiebringes. Stæderne vilde derfor i Førstningen ikke tagederimod, men denne Vanskelighed bortryddedes derved, at Dronningen ogflere Raadsherrer, hvoriblandt Jon Darre, gav sin Forsikring om, atet nyt og fuldstendigt Brev inden næste Midsommer skulde blive indsendt

) Det nærmere om disse Forhandlinger har Suhm efter Recessus Hansæ meddeelt XIV. S. 337—9348, og tillige aftrykt de vigtigste af de udvexlede Brevesammesteds S. 590—607. Vi kunne derfor henvise hertil. See ogsaa Lagerbring 1ll. S. 730—734. Ifr. Detmar ved 1395 S. 368, 369, og PaludanMiillers Observ. eriticæ, S. 25—30. Ogsaa Bunge, Liv-Est-Kurl. Urkunden.Her meddeles ogsaa, efter Breve i det Revalske Raads-Archiv, en Skrivelsefra de tre preussiske Bef ti ved F sen til deres Committenter, dateret Skanør den 19e Junt, der iiidehober flere interesfante Oplysninger. Man seer deraf, at idetmindste disse Sendebud ankom til Skanørallerede den 10de Mai, og at Dronningen kom 14 Dage efter, altsaa den24de, hvorefter Forhandlingerne begyndte; men da der blev Tale om Stockholm, og Kongens personlige Nærværelse var nødvendig, lod hun ham oghans Søn bringe til Lindholm, hvorhen da ogsaa alle de øvrige begav sigog laa 16 Dage paa Marken (zu Felde) udenfor Slottet, indtil Sagen blevafgjort. (Altsaa var Kongen og hans Søn tidligere ikke paa Lindholm, menhvor vare de da?) Den 18de Juni kom Gesandterne tilbage til Skanørog afventede Acternes Reenskrivning. Dronningen ventedes til Falsterbod d.19de, og Kongen skulde blive hos hende, indtil Brevene fra de Stæder, derafgave Forløfte for ham, vare beseglede. De sendte dette Brev for Sikkerheds Skyld dobbelt og anmodede den første Stad, der fik det, om at meddeleHøjmesteren det, paa det at han strax, da ingen Tid var at tabe, kunde opfordreRevalerne til at bringe sit Segl til Preussen for at kunne indsegle med deøvrige. Denne Opfordring afgik ogsaa allerede under 27de Juni. Af Stockholms nye Besetning skulde Lübeck, Stralsund og Greifswalde udrede Halvdelen, de preussiske Stæder og Reval Halvdelen. Man sormodede, at der frabegge Sider skulde være 200 Væbnede og Skytter, med gode klortt ogArmbryst.



1395. Kong Albrecht frigives. 351

til Libeck. Derimod maatte de syv Stæder, saavelsom Rostock, Wismarog selve Stockholm, udstede et eget Forsikringsbrev for Kong Albrecht,om at ban ubrødeligt skulde holde alle Dagthingningens Artikler.Saaledes kom da endelig Albrecht og hans Søn paa fri Fod den26de September, efterat han havde maattet prøve Fangenskabet i ligesaalang Tid, som Kong Magnus: en merkelig Gjengjeldelse. Den 29deSeptember var han ankommen til Traven og begav sig efter nogle Forhandlinger med det lübeckske Raad til Rostock, hvor han saaledes efter6 Aars Fangenskab atter kom til fit Arvehertugd«mme og maatteherefter lade sig nøje med dette, uagtet han endnu hverken opgav Kongetitlen eller sine Fordringer paa Sverige. Men Margrete havde nu sikkret sig saa godt, at hun ikke mere frygtede ham. Stockholm var ejlenger i hans, men i de med hende fredeligt forbundne Stæders Magt;hun kjendte for vel hans Hjelpekilder, og vel ogsaa hans Sorgløshedog ØOdselhed, til at hun ikke skulde være vis paa, at det vilde væreham en Umulighed at tilvejebringe den store Løsesum: altsaa vilde hundog under alle Omstændigheder kunne gjøre sikker Regning paa Stockholm.Det var maaskee endog den kloge Margrete ikke saameget imod, at Albrecht ej reent ud frasagde sig sin Fordring paa Sverige, thi farlig kundehan ej lenger være hende, og hun vilde dog altid derved have større Klemmepaa de selvraadige svenske Herrer, naar den Tid kom, at Erik af Pomernogsaa af dem skulde tages til Konge, og hun derhos, som vi ville see, rykkede frem med Paastanden om en gjennemgribende Reduction af de Kro«nen frakomne Ejendomme.
Freden var nu gjenoprettet mellem de egentlige krigførende Magter;det stod kun tilbage at frede Søen for Vitaliebrødrene. Men dette havdestore Vanskeligheder. Deres Frekhed var snarere tiltagen end aftagen.Om Høsten 1394 havde de endog vovet at opbringe nogle Gesandter,som Højmesteren af Preussen havde afsendt til Dronningen for athandle om Kong Albrechts Udløsning, saa at der ikke blev noget af detbele Gesandtskab ). Det var, som vi have seet, bestemt, at Søenskulde erklæres fredet strar ved Fredens Afslutning den 17de Juni, ogder skikkedes ogsaa Sendebud omkring for at forkynde dette, navnlig forMecklenburgerne og Vitaliebrødrene, tilføjende, at hvis disse ikke havderømmet Søen inden den 25de Juli, eller efter denne Dag gjorde Kjøbmendene nogen Skade, vilde de blive straffede 2). Man avde alligevel

) See Højmesterens Skrivelse af 27de Juni til Revals Raad, Bunge, LivEst-Kurl. Urk. B. No. 1381.
) Dette figes i føromtalte ( fra de preussiske Gesandter i Skanør af19de Juni, Bunge 1V. S. 6.



852 Grik af Pomern og Dronning Margrete.

ikke synderligt Haab om, at de vilde rette sig derefter, og derfor var manallerede enig om at holde en Hansedag strar efter Kongens Frigivelsefor at beslutte, hvad der i saa Fald var at gjøre. De viiste sig ogsaaintet mindre end fredelige. Paa samme Tid, som man underhandledei Skaane, drog en stor Mengde af dem til Lifland, hvorhen allerede denunge Hertug Albrecht af Mecklenburg-Stargard hemmeligt havde begivet sighen og nu opholdt sig hos den mod den tydske Orden fjendtligt sindede Biskopi Dorpat: det heed sig ganske vist, at dette var en Aftale mellem Sørøverne og Albrecht, som ved deres Hjelp vilde tilføje Ordenen Skade ).Just ved denne Tid gjorde Hr. Knut, Søn af Bo Jonssøn, Fordring paa sinFaders Pantelehn i Finland og troede nok snarest at kunne opnaa hvadban vilde ved at støtte fig til Kong Albrecht, der nu snart skulde kommepaa fri Fod. Han fik endog Jakob Abrahamssøn til at afstaa ham Aabv,Castelholm paa Aaland m. m., mod visfe personlige Fordele, og herskedesaaledes, da han formodentlig allerede havde Viborg, næsten over hele Finland, og paa det nærmeste uafhængigt. Heraf fulgte ganske naturligt, at hankom i et venskabeligt Forhold til Vitaliebrødrene, navnlig til dem, der stodi Forbindelse med den nysnævnte Hertug Albrecht, og at han gav demTilhold og Fredland i de finlandske Havne, hvorfra de nu gjorde de liflandske Stæders Handelsfartøjer megen Fortred?). Det var derfor

) See Højmesterens Skrivelse af 18de og 19de Juni til Ordensmesteren i Lifland, Hertug Johan i Mecklenburg, Borgerne i Rostock og Wismar, og denved Fredstongressen i Skaane liggende Comthur af Schwetz. Den her omtalte «unge Hertug Albrecht» var en Søn af Johan af Stargard, og saaledes Syskenebarn til Kong Albrecht. Han maa have været indtraadt i dengeistlige Stand, thi Biskopen af Dorpat gjorde ham kort efter til Coadjutor,men han kom illeret, i 1397 tilbage til eirberh See Rudloff, ll. S.536, og Detmar, S. 373.
)) Knut Boessøns Brev af 15de August 1395, hvorved han erkjender at havefaaet Aabo og Castelholm paa Aaland m. m. af Jakob Abrahamssøn, og derimod tilstaar denne visse Fordele, samt tilsiger ham sin Bistand mod Dronunn er  lirylt blandt Styffe's Bidrag, No. 26. S. 200. Et Brev fra
Lifland til Borg steren i Reval oplyser, at man maattea Hr. Knut Boesføn og Jakob Abrahamssøn for at saa det Gods tilbage, som Vitaliebroderen Stuke m. sl, der nu stod i den nøjeste Forbindelsemed den ovennævnte Hertug Albrecht i Dorpat, havde røvet ved Sviaskerene.Dette viser aabenbart, at Knut, Hertugen og Sørøverne stod i Forbund medhinanden, Bunge, . c. No. 1157, hvor Brevet forresten er urigtigt henført tis 1381), ligesom Knut i hiint førft omtalte Brev udtrykkeligt antyderNuligheden af, at han kommer til at underhandle med Kong Albrecht. Endelig sees det af en Skrivelse fra Raseborg uden Aarstal, men dateret Fredagfø Marlemesse sidre, sandsynligvtis 7de Septbr. 1397, fra Erngist Nikolasføn, Steen Boessøn og Thord Bonde, Befalingsmand paa Raseborg, at Vitaliebrødrene da havde Tilhold i Aabø og andensteds i Fogderlet (Bunge, 1. c.No. 1403).



1395. Bergen hjemsøges paany af Sørøverne. 353

paa høi Tid, at Stæderne gjorde Alvor af at rense Farvandene for dem,saameget mere som de ingen Mine gjorde til at lystre Fredsbudet, uagtetStæderne, for at give dette desto større Eftertryk, allerede samtidigthavde ladet en Flaade løbe ud for at krydse om efter dem lige til efterMichelsdag, og Stralsunderne havde været heldige nok til atter atfange en heel Deel af dem, der næsten alle bleve grumt henrettede ).Alt dette synes ikke at have haft anden Virkning paa Fribytterne, endat en Deel af dem løb ud i Nordsøen og vendte sig mod Bergen, dernu anden Gang blev plyndret og brendt, førend Byen vel endog varfuldstendigt opbygget igjen siden den sidste Odeleggelse i 1393. De udplyndrede, siges der, baade de tydske Kjøbmend og Nordmendene og togen Mengde Gods, Klenodier i Guld, Sølv og dyrebare Klæder, Huusgeraad og Skreid. Formodentlig var Otte Rømer endnu ikke kommentilbage fra Mødet i Helsingborg, saa at der ej var nogen til at stille sigi Spidsen for Borgerne og opmuntre dem til Forsvar. Med sit rigeBytte sejlede Røverne tilbage til Rostock og Wismar, sandsynligviisefterat Stædernes Fartøjer havde endt sit Krydstog, og solgte det dermed god Fordeel, da begge Stæders Bøorgere, som der siges, brød siglidet om, enten Godset var vundet med Ret eller med Uret?). Menimidlertid havde Stæderne holdt den omtalte Hansedag i Lübeck, samtidigt med Kong Albrechts Frigivelse, og befluttet, til næste Aars Paaskeat udruste en ny velbemandet Flaade, ligesom de ogsaa fik Kong Albrechttil at give det Tilsagn, at han ikke vilde tage dem i Forsvar ). Defandt det derfor nu raadeligst, idetmindste paa nogen Tid atforlade den sydlige Deel af Østerssen. De deelte sig ad; noglegik til Nordsøen og herjede paa Frisland, ja lige til den spanskeSø, hvor de gjorde Handelsskibene megen Fortred; andre gik tilden finske Bugt, hvor de samlede sig i stor Mængde ved Viborg, løbind i Nevafloden og røvede fra Russerne »), og fremdeles begunstigede
) Suhm, XIV. S.341, Detmar, S. 366.
*) Detmar, S. 371. Cranz, Norvag. VIIl. pag. 750. Merkeligt net at dettenye Angreb paa Bergen slet ikke er omtalt i de isl. Annaler.
») Suhm, XIV. 350, efter Recessus Hansæ. Jvfr. Stædernes Brev til Dronningen fva samme Hansedag om Vitaliebrødrenes Ankomst til Viborg, Suhm,XIV, S. 609.
») Rufus's Krønike, see Grantesfs Detmar S. 371. Detmar selv har en eventyrlig Fortelling, der ogsaa er optagen af Corner (S. 1171), om at de sidenfoor vild paa Søen og kom forbi det hellige Land og «Caspien», hvor Indbyggerne antog dem for at være «røde Jøder», og samlede sig i saadanMængde, at de ikke vovede sig i Land, men efterat have drebt endeel fra Skibene, sejlede videre, kom til vilde Folkeslag, og flakkede omkring i Verden, indtil de endelig fandt en Tydsker, der viiste dem Veien hjem, hvor de omsider
Munchs Histvrie. Anden Hovedafdeling. . 23



354 Erik af Pomern og Dronning Margrete.

af Knut Boessøn. Heller ikke lykkedes det Margrete førend efter tretil fire Aars Forløb, som vi ville see, at komme i Besiddelse af Finlandsaavelsom de nordligste Dele af Sverige. Men den største og bedsteDeel af Riget adlød dog Dronningen. Mecklenburgernes Magt i Landetvar fuldstændigt tilintetgjort. Freden var gjenoprettet inden Riget og ide nærmeste Farvande om alle de tre Riger. Norden havde faaet Pusterum efter den langvarige usikkre Krigstilstand, og Margrete havde frieHender til at udføre sin længe nærede og forberedede store Plan, atknytte de trende Riger nærmere sammen i en blivende Forening undereet felles Overhoved.

25. Forholdene i Norge. Biskoperne Jakob og Evstein. Dronningen ogRaadet udsteder Retterbod. Begivenheder paa Island og Uroligheder paaFærøerne.

I de fer Aar, som vare forløbne fra Eriks Opbøjelse paa NorgesKongetrone indtil Fredens Gjenoprettelse synes ingen Begivenheder afnogen særdeles Merkelighed at have indtruffet i Norge, idetmindste omtales ingen saaadan, hvilket iallefald indebolder et middelbart Vidnesbyrdom, at der ej forefaldt noget, der i væsentlig Grad forstyrrede Fred ogRo i Landet. Bergens Plyndring af Vitaliebrødrene synes at have væretden eneste større Ulykke, som bjemsøgte Norge. Imidlertid kunde manvel ogsaa sige, at Stadens Indbyggere trængte til en saadan alvorligOpvekkelse og Straf for det ryggesløse Levnet, de i den senere Tid baveført, og som Biskop Jakob i et Advarselsbrev, han lod udgaa i Marts1390, skildrede i de mørkeste Farver, skjønt rigtignok saaledes, at manher snarere maa antage, at han har haft de tøjleløse, overmodige tydskeHandelsmend for je, end den norske Deel af Befolkningen, der dogvel neppe har kunnet undgaa at smittes af det daarlige Exempel. «Vinødes», skriver han, «til at advare Eder mod det ureenlige og syndigeLevnet, som hersker i Bergen, og aldrig mere end nu, nemlig FrilleLevnet, der øves mere i denne lille Stad end i nogen af samme Størrelse i hele Christenheden; hvorfor utallige Folk komme til Skade, baadetil Søs og til Lands, til Liv og til Sjæl, ej alene de, som selv forbrvde sig, men ogsaa andre med dem, og Jomfruer, gode Mends Døttre,skjemmes og vanæres; ligesom og det hellige Egteskabs Baand foragtes og
ankom, efterat Halvdelen vare omkomne i Kamp og ved Hunger. Skulde der
ligge noget sandt til Grunden for dette, saaledes at disse Sørøvere maaskee have
været fordrevne til Amerikas Kyster og der have bestaaet en Kamp mod de
Vilde? Og skulde dette maaskee igjen staa i nogen Forbindelse med de Begi
venheder, der omtales i Forbindelse med Zeniernes Reiser, hvorom nedenfor?



1390—1397. Biskoperne Jakobs og Eysteins Virksomhed. 355

krænkes, Heredet legges øde derved, og alt Landet paadrager sig det daarligste Ord og stort Vanrygte )». Vi ville haabe, at det ikke stod sletsaa daarligt til i de andre Egne af Landet, hvor der var mindre Tilløbaf Fremmede; men i Oslo og Tunsberg var det dog neppe stort anderledes, thi vi have allerede ovenfor (S. 85) seet, hvor frekt de fremmedeHandelsmend i Stæderne tilsidesatte Anstendigheden i det her omhandledHenseende. Biskop Jakob yttrede i sit Brev, at han ej lenger kundeforsvare at lade dette gaa saaledes hen, og satte Vedkommende en tredobbelt Frist af 8 Dage, inden hvilken de skulde have skilt sig ved sineFriller eller ogsaa udelukkes fra Saeramentet. Om denne velmeente Advarsel hjalp, erfares ikke, men man har desverre ikke synderlig Grundtil at antage det, og derfor kan man fristes til at betragte den Nød,der overgik Bergen ved Vitaliebrødrenes gjentagne Plyndringer, somet Fingerpeg for Indbyggerne til at gaa i sig selv og forandre sitLevnet; i alle Fald gav de dem for det første andet og alvorligere Tingat tænke paa. Dette Brev viser forøvrigt, at Biskop Jakob roosverdigthar taget sig af den egentlige Sjælesorg. Denne Roos tilkommer ogsaaBiskop Eystein i Oslo, fra hvem vi endnu have et merkeligt Hyrdebrev,som han paa en Visitatsreise, han foretog til Skidusyssel om Høsten1395, kort efter sin Hjemkomst fra Fredscongressen i Skaane, lod udgaa til Indbyggerne af de Hereder i Thelemarken, der hørte under hansBiskopsdømme, nemlig Hviteseid, Tyresdal, Nissesdal, Fyresdal, Skafsaa og Mo. Han yttrer her, at han allerede for ni Aar siden, da hanvar hos dem (nemlig om Høsten 1380, see ovenfor S. 267), havdefundet mange Misligheder i deres Seder og Levnet, der vare vaadeligefor deres Sjæle, ligesom de ogsaa havde forebragt enkelte Tviste-Emner,der herskede mellem dem og Presterne. Han havde derfor med Raad ogSamtykke af sine Chorsbrødre og de bedste Bønder, der til den Endeindfandt sig hos ham, gjort en Bestemmelse, som han herved fornyede,skjønt han hidtil, som han siger, desverre kun havde sporet liden Forbedring. Først og fremst fandt han, at det stod daarligt til med den indbyrdes Kjærlighed imellem dem, da Manddrab desverre forefaldt oftereblandt dem end i noget andet Bygdelag, og flere endog først modtogGjeld og Bøder efter sine drebte Frænder, men hevnede sig dog ligefuldt sidenefter, en Fremgangsmaade, der med Rette gjorde dem fortjente til at kaldes Gridnidinger og til at settes i Klasse med Forræderen Judas. Dernæst fandt han, at de ikke vogtede sig tilbørligt forbannsatte Mend eller saadanne, som var i Kirkens Forbud; saadanne maattede sky som de fuleste Edder-Orme. Den Kirkens Tjeneste, som alle tog

!) Dipl. Norv. 1l. 487.



356 Erik af Pomern og Dronning Margrete.

om Paasken, skulde de modtage med al Ærefrygt og Idmyghed een Gangom Aaret, og ikke af nogen anden end deres Sogneprest, uden med dennesTilladelse, heller ikke naar de selv vare i Forbud; han mindede dem om,at Christenretten satte Utlegds Straf for den, som i tre Aar forsømtedette. Han gav dernæst endeel særskilte Bestemmelser med Hensyn tilUdredelsen af Biskopens og Presternes Rettigheder, hvoraf det fornemmelig fortjener at udhæves, at han her skjelner mellem de Egne, hvorTiende ydedes, og dem, hvor dette endnu ikke skete; i de første skuldeVPresterne modtage og underholde Biskopen paa hans Visitatseruden nogetTilskud, i de sidste skulde Bønderne udrede Kost og Hestehold (Reide),men i intet Tilfelde skulde der tages noget af Kirkens Gods. Da Bønderne i Thelemarken havde vedtaget at yde Biskopen Skat hvert Aar,og den nysnævnte Reide, naar han drog om for at ferme Børn, ligesaaReide til Presten for de to Dele af Tienden, og med den tredie holdesine Kirker vedlige, bestemte han herved, at hiin Biskopsreide skulde tilden Tid, Biskopen foreskrev, være samlet og ferdigt leveret under Kirkevergens Opsigt paa de Gaarde, hvor Biskopen tog ind; blev der nogettilovers, kunde Bønderne faa det tilbage; slog det indkomne ej til, maattede tilskyde det manglende; Kirkerne maatte i intet Tilfelde tynges. MedHensyn til Presternes Indtægter bestemte Biskopen, at hver Prest herefter for fuld Udferd eller Liigbegængelse skulde lade sig nøje med enKo eller en Koes Verd: en Betaling, der efter vore Forestillinger synesmeget rundelig, og som vekker Forestilling om, at Sogneprest-Embedernemaa have været meget indbringende. Fattige skulde dog betjenes forintet, og de, som ikke formaaede at give fuld Udferd, flippe med halveller mindre. Dog var Presten skyldig at yde al Tjeneste «kjøbeløst»,det vil sige, at han ikke forud maatte thinge om Betalingen; men paasin Side vare Bønderne ogsaa pligtige, efter modtagen Tjeneste at vdeham, hvad her var foreskrevet, ja Presten havde endog Ret til at tvingeden Gjenstridige, saavelsom den, der ikke vilde yde Presten hans Reide,til at efterkomme sin Skyldighed, ved Trusel om at negte ham alt KirkensEmbede 1). Dog maatte Presterne ogsaa vogte sig for at forholde nogendette Embede vrangeligen, og de skulde overhoved være greide og tjenstvillige mod sine Sognemend, medens disse igjen skulde hedre sine Prester,være lydige og føjelige mod dem, optage deres Lærdom med Kjærlighed, holde

) Brevet haves ej lenger i Original, men i en Affkrift, indført i Biskop Eysteins Register ved hans Efterfølger Biskop Jens's Foranstaltning, og forsynetmed hans Bekræftelse i 1426. Det er aftrykt i Munch & Ungers oldn. Læsebog S. 133—136, oversat paa Latin i Pontoppidans Annaler ll. 244—248.Et udførligt Udtog, til hvilket vi her kunne henvise, findes i Keysers NorskeKirkehistorie 11. S. 426—429.



1395. Biskop Gysteins Hyrdebrev til Thelebønderne. 357

Guds ti Budord, vogte sig for de syv Hovedsynder, hedre Gud og elskesine Medmennesker. De maatte alle omhyggeligt iagttage at yde Rumaskat, nemlig hver Mand, der nød Sacramentet, en talt Pening af detmindste Slags, der myntedes paa Kongens Mynt. Fremdeles skulde deikke forsømme at højtideligholde Christi Legems-Fest. Biskopen hedredeendelig deres Kirker med visse Indulgenser for dem, der brhaghe dem paa destørre Festdage, Kirkemesst og Kirkehelg gene; ligeledes tilgavhan Bønderne i Molands og Mo Sogne for e S de havde gjort,da Biskopen sidste Gang visiterede, saasom de nu bød sig til at gjøreBod og Bedring; men Bønderne af Skafsaa, sagde han, havde gjortsig selv uverdige til nogen Naade, da deres Trods og Ondskab tiltogistedetfor at aftage. Derfor fik heller ikke deres Kirker nogen Indulgens.Dette Brev, der foruden at vidne om Biskopens kirkelige Nidkjærhed ogForstand til at anvende baade Mildhed og Strenghed, naar det behøvedes,ogsaa udmerker sig ved sit for den Tid usedvanligt rene norske Sprog,er dateret fra Gimsø Kloster den 11te November 1395. Det kaster etmerkeligt Lys over Tilstanden i hine Fjeldegne paa de Tider og bekræf
hvad vi ovenfor have yttret om Thelebøndernes vedholdende Vildhed og Uregjerlighed 1).

) Som et oplysende Exempel paa, hvorledes flere af de ovenfor omtalte Rettigheder søgtes hevdede, og hvorledes Biskopen selv ogsaa, naar det her gjaldt,kunde gaa frem med Strenghed, tjener et Brev, der udstedtes netop underhiin tidligere omtalte Visitats, som Eystein foretog i Thelemarken 1386. Gnvis Grjotgard Nikolassøn havde i tolv Aar ingen Biskops-Skat ydet, havdeikke skaffet Reide til Biskopen som andre Bønder, havde ej udført den Skrift,
som var ham paalagt for Manddrab, og havde dertil vovet at tage Sacramentet, skjønt han var under kirkeligt Forbud. Da nu Biskopen ved hiinVisitats opholdt sig i Flaabygden, maatte Grjotgard forpligte sig til at udbetale Biskopen 10 forngilde Merker, samt til Afdrag derpaa ftrar give enOxe, beregnet for 3 Mkr., samt en Hud, til næste Paaske 3 Huder, og endeligtil den derefter folgende Petersmesse 8 Pund Hardstene, hvilket alt til denbestemte Tid skulde udredes i Skien. Til Sikkerhed pantsatte han 1 Mk. Booli Hundesang I midtre Kile i Hviteseids Sogn (Dipl. N. IV. 534). Denne Strafsynes dog ikke at have frugtet synderligt, ligesom det heller ikke lader til, atPengene, Huderne eller Hardstenene bleve udredede, thi da Biskob Eystein i 1395atter var paa Visitats i Thelemarken, kort førend han udstedte hiint Hyrdebrev,og opholdt sig paa Gaarden Kilen i Hviteseid, maatte den samme Grjotgardindgaa et nyt Forliig, hvorved han ej alene overlod Biskopen til bestandig Ejendom den for ni Aar siden pantsatte Deel af Hundesang, men formedelstandre særlige Forbrydelser, der havde paadraget ham Bøder baade til Kirkenog Kronen, forpligte sig til at udrede til Biskopen og Sysselmanden Gaute Eriksføn hver 8 Pund Hardstene i hvert af de tre paafølgende Aar, altsaa tilsammen24 Pund til hver, hvilke hver Gang skulde erleg ges i Skien ved Tredievake(Sde Juli), og til Sikkerhed herfor pantsatte han til Biskopen 12 Øresbool iØftenaa ved Fjaalgesund, samt Resten af Hundesang, * Mks. Bool, og til



1358 Erik af Pomern og Dronning Margrete.

Om de øvrige Biskopers kirkelige Virksomhed paa samme Tid veedman mindre Besked, Erkebiskop Vinalde selv ikke undtagen. Vi seedenne, upaatvivleligt meget dygtige Mand, gribe kraftigt ind i de politiskeBegivenheder og understøtte Dronningen ved sin megtige Indflydelse ejalene i Norge, men ogsaa i Danmark, og maaskee i Sverige: men hvorledes han bestyrede sin egen Kirke og Kirkeprovins, og bvad han iøvrigtgjorde, eller om han overhoved gjorde noget for at forbedre sin undergivneGeistligheds Seder og opbjelpe det vistnok meget forfaldne kirkelige Liv:derom veed man intet. Skulde man antage, at der under hans Styrelsedog gjordes nogen Skridt til Forbedring, da kunde man fristes til attilskrive dette ej saa meget hans, som derimod Dronningens Indflvydelse,da der af saamange af hendes Regjeringshandlinger og andre Træk afhendes Liv umiskjendeligt fremgaar, at hendes Fromhed og Religiøsitetefter de Tiders Maalestok baade var oprigtig og ivrig; og dertil bidrogvel allermest den Paavirkning, hun i sin Barndom havde modtaget i FruMærete Ulfsdatters Huus, saavelsom den Indflydelse, den hellige FruBirgittes Lærdomme og Grundsetninger fremdeles maatte vedblive at udøve paa hende under hendes fortsatte stadige Forbindelse med denne helligeFrues Familiekreds og det nys oprettede Kloster i Vadstena. Thi hvormeget dette maaskee end senere kan være forfaldet i Disciplin, maa det dogi alle Fald nu, umiddelbart efter Oprettelsen, og medens Fru Birgittasegen Disciple og Discipelinder endnu vare i Live og vedligeholdt det friskeIndtryk af hendes merkelige Personlighed, fuldkommen have svaret til denumaadelige Anseelse, det nød, og maa fjern og nær have udøvet en megtigIndflydelse blandt Nordboerne, der maatte være dobbelt velgjørende idisse ellers saa lovløse og urolige Tider, og som igjen omvendt maattebidrage overordentligt til at befeste Dronningens egen Magt. Vi haveallerede omtalt, at Klostret omtrent samtidigt med Margretes Antagelsetil Sveriges Regentinde fik sin første Abbedisse i hendes Barndomsveninde Ingegerd Knutsdatter. Tre Aar efter, den 27de October 1391,skete Fru Birgittes højtidelige Canonisation i Rom ved Pave Bonifaciusden 9de, ifølge Dronningens og alle Svenskes ivrige Bestræbelser.Den Anseelse, hvori Dronningen stod ved Curien, bidrog vist ikke lidettil at fremskynde Sagen ). Om denne Anseelse har man flere Vidnesbyrd. At Cardinal-Collegiet ved Pave Urbanus den 6tes Død
Gaute, for hvem Biskopen her optraadte som Fuldmegtig, 2 Mks. Bool iGplatveit i Bruggebergs Sogn, det sidste dog under Forbehold af GautesVedtagelse, hvorfor Grjotgard skulde indfinde sig hos Gaute, saasnart Biskopenvar kommen til Soleim, Gimsø eller Gerpen (Dipl. N. 1V. 652)

!) Chron. i Ser. R. Sv. 1. 30. Vadstena-Diariet, ssteds. S. 106. Jvfr. Suhm,xlv. S. 291.



1390. Jubilæum i Rom. 359

(15de October 1389) allerede Dagen efter underrettede hende derom i de
ærbødigste Udtryk, vil endda maaskee ikke sige saa meget, thi dette var en
Høflighed, der viistes de fleste regjerende Fyrster, som stod sig godt med
Curien 1); men langt mere betydningsfuld er den Beredvillighed, hvormed
Curien udnævnte de af hende anbefalede Candidater til Biskopsstole, og især
sees det af et Brev, dateret 15de Oetober 1390, som Urbanus's Efter
mand, Bonifacius den 9de, sendte hende med Erkebiskop Peder af Lund,der havde været nede i Rom for at hente Pallium. Han takkede hende
i dette Brev for de mange Breve og store Foræringer, hun saavel med
Biskopen som med andre havde sendt ham, roste hende for hendes Tro
og Fromhed, bad hende at vedblive i denne, og forsikkrede hende om, at han
altid var rede til at hedre hende med særdeles Indest og Naade, og detendog i højere Grad end hendes Forfedre, idet han herved sendte hendeet Signet, hvis Aftryk han forvarede, for at hun med dette kunde beseglede Breve, hun tilskrev ham i større Fortrolighed »). I dette Brevkalder Paven hende «Danmarks, Norges og Sveriges Dronning», skjønthun jo ikke egentlig var berettiget til den første Titel, og skjønt Cardinalerne i hiint føromtalte Brev alene kaldte hende «Norges Dronning».
I 1388 havde Pave Urbanus udskrevet et Jubilæum, der skulde holdes
i Rom 1390, og siden hvert 33te Aar (til Erindring om at Christus
havde naaet denne Alder), men ban oplevede det ikke, saaledes at det blev
hans Efterfølger Bonifacius, der fik Æren og Glæden af at holde detog gav rigelige Indulgenser for dem, der i dette Aar besøgte Roms
Hovedkirker. Der strømmede ogsaa mange Pilegrime til fra alle Kanter,
Norden iberegnet, og navnlig berettes det, at flere Raadmend fra Ber
gen skulle være omkomne i nogle Uroligheder, der synes at have fundet
Sted mellem de Fremmede og Stadens Indbyggere »). Formodentlig
!) Dipl. N. Vl. 328.
2) Suhm, XIV. 555.
») Iøsl. Annaler, Udg. S. 340. Fubilæet er her urigtigt henført til 1387 eller1388, maaskee fordi det paabødes i dette Aar. Annalerne udtrykke sig saaledes: «I Rom var der stor Ufred for Pilegrimene; der omkom mange Raadmend fra Bergen". Ogsaa Detmar siger (S. 349), «at der var stor Tilstrømning til Rom, saa at ogsaa mange Folk døde der». Blandt Norske, der veddenne Lejlighed drog til Rom, nævnes en Hustru Margrete Brynjulfsdatter,Enke efter en Ketil Einarssøn, der før sin Afreise, den 20de April 1390,gjorde sit Testament, og for det Tilfelde, at hun døde paa Reisen, skjenkedeMariekirken i Oslo hele den nordlige Deel af den saakaldte Brandsgaard idenne Stad, dog saaledes at en Sigrid Bjarnedatter, der formodentlig var iSlegt med hende, skulde beholde en Stue m. m. deri, saa lenge hun levede.Da Margrete allerede den 20de September s. A. omtales som død, maa hunaltsaa høre til deres Tal, der døde paa Pilegrimsferden (Dipl. N. VI. 579,583). Der omtales ogsaa en Sigrid Jonsdatter, der i 1390 døde «paa Ro-



360 Erik af Pomern og Dronning Margrete.

var det ogsaa slige Pilegrime, der havde medbragt flere af de ovenforomtalte Breve og Foræringer fra Dronningen til Paven. Dronningenselv havde haft stor Lyst til at drage afsted med sine nærmeste Omgivelser, men da dette naturligviis ikke lod sig gjøre, ansøgte hun omog fik bevilget af Paven (ved Bulle af 9de September 1390), atnaar hun og hendes Hoffolk besøgte visse Kirker i hendes egne NMiger,paa samme Maade, som de vilde have besøgt hine Kirker, kunde hendesegen Skriftefader meddele dem samme Indulgenser, som de derved vildehave nydt, dog saaledes, at den Møje og Udgift, som Pilegrimsreisenvilde have udfordret, opvejedes ved andre Fromhedsgjerninger, og at detOffer, som de personligt vilde have bragt til de romerske Kirker, ufortøvet og redeligen sendtes derhen 1). Men da mange andre, der havdegjort Løfte om at drage derhen, heller ikke kom til at reise, gjorde Pavenpaa Dronning Margretes Anmodning endog for dem den Lettelse (vedBulle af 1ste April 1394), at alle de Personer af hendes trende Riger, derikke efter sit Løfte havde kunnet besøge Rom i Jubelaaret, skulde nydesamme Indulgens, naar de besøgte Vadstena, hvortil Biskopen af Linkøping skulde beskikke tredive Prefter ). Forresten undlod Curien ikkepaa sedvanlig Viis at kræve ret betydelige Bidrag fra Norden, hvisIndsamling omkring 1390 var betroet en Frederik Ditmarssøn, Chorsbroder i Roeskilde. Ved Bulle af 18de April 1391 forlængede PaveBonifacius hans Indkrævningsvirksomhed, og fem Dage derefter beordredehan ham endog til enten selv eller ved Undercollectorer at oppebære paaCuriens Vegne alle Indtægter af ledigblivende geistlige Embeder, indtildisse igjen vare besatte, samt alle afdøde Geistliges Løsøre og udestaaende Fordringer, af hvad Navn nævnes kunde (med Undtagelseaf hvad de havde arvet eller ved personlige Arbeider, uafhængige af deresgeistlige Embede, havde lagt sig til, hvilket skulde tilfalde deres Arvinger), enReservation, hvorpaa man idetmindste i Norden hidtil ej havde haft Exempel,og som talende vidner om den Trang, hvori Curien nu under Schismetbefandt sig. Siden beskikkede Paven ved Bulle af 26de Februar 1395Biskop Eystein til Generalcollector i Norge »), saaat hiin Fuldmagtfor Frederik Ditmarssøn derved middelbart tilbagekaldtes. Det viser, atBiskop Eystein maa have været meget anseet ved Curien. Ligeledes vise,

merferd», gift med en vis Grik, der synes at have haft hjemme i Bergheimshered (Dipl. N. 1. 540). Ogsaa den før omtalte islandske Høvding BjørnEinarssøn og flere andre Islendinger drog afsted og kom tilbage det følgendeAar. (Isl. Annaler, Udg. S. 348, 350). Dipl. N. V. 344.3) Suhm, xIV. S. 331, 332.) Dipl. N. Vl. 344.



1389 fgg. Embedsmend i Norge. 361

som sagt, hine ovenfor omtalte Begunstigelser, der blev Dronningentil Deel, at hendes Anseelse og Formaaendhed ved Curien maa haveværet mere end almindelig. Og saavel herved, som ved sin kloge Venlighed mod Geistligheden hjemme i sine Riger, og sin Gavmildhed modKirker og Klostre opnaaede hun igjen en Magt over denne Geistlighed,som faa Fyrster før hende synes at have besiddet, og som igjen maahave været hende til stor Hjelp ved Udførelsen af hendes politiske Planer.
Vi have allerede seet, at Dronningen efter Eriks Udnævnelse tilKonge fjeldnere besøgte Norge, da Sveriges! Anliggender og Krigenmed Mecklenburgerne for Øjeblikket maatte optage det meste af hendesTid. De løbende Regjerings-Expeditioner besørgedes som sedvanligt afCantsleren, og forresten maa vel Fehirderne, der nu sedvanligviis ogsaatillige vare Hirdstjorer, have forestaaet det Administrative. Det er i detforegaaende viist, hvorledes Haakon Jonssøn i 1389 eller 1390 afløsteErlend Philipssøn i disse Embeder for Bergens Vedkommende og vedsin Død 1392 efterfulgtes af Jon Darre, der allerede Aaret efter bortførtes i Fangenskab af Vitaliebrødrene, samt at Otte Rømer, der befriede Bergen for dem, ogsaa blev hans Eftermand, efter at han hidtili en lang Rekke af Aar havde forvaltet de samme Embeder i det Throndhjemske. Da Jon Darre forflyttedes til Bergen, var han Fehirde iTunsberg; hvo der fulgte ham i dette Embede, kan af de forhaandenværende Brevskaber ej tydeligt sees. Fehirdslen i Oslo synes at have væretbetroet Biskop Eystein og Høvedsmanden paæ Akershuus, Agmund Bolt,i Forening, eller ogsaa maaskee Biskopen som egentlig Fehirde, med Fogden ved sin Side som Medhjelper. Idetmindste see vi dem tilsammenudføre Forretninger, der ellers synes at maatte have paaligget en Fehirde). De fornemste Raadsherrer og Sysselmend, der forresten stod vedDronningens Side i de Aar, vi nu have gjennemgaaet, ere allerede tilforn lejlighedsviis omtalte. Vi have seet, hvorledes Mendene fra KongMagnus's Dage efterhaanden forsvinde, medens nye trede i deres Sted.Drottseten, Hr. Agmund Finnssøn, er den første; han døde allerede d.14de April 1388, som det ovenfor er berettet, og med ham uddøde hansÆtt. Han erklærede selv oftere før sin Død og ligeledes paa sin

) Det er saaledes ovenfor (S. 327, Not. 3) paapeget, hvorledes Dronningenved Raadmanden i Oslo, Nisse Bjørnssøns, Død overdrog Biskopen og Agmund Bolt det Hverv at kjøbe den efter ham faldne Arv, hvorfor de vedBrev af 28de Juli 1391 overdrog Hr. Amund Hatt, Lagmanden i Vermeland, at indkræve hans udestaaende Fordringer i dette Landskab paa deres Vegne.Dipl. N. lll. 498. Ligeledes ville vi nedenfor fee, at da Gudbrandsdølerneundslog sig for at yde Visøre, klagedes der herover til hine tvende Herrer,og de tilsktreve de Gjenstridige det i den Anledning nødvendige Advarselsbrev.



362 Erik af Pomern og Dronning Margrete.

Dødsseng, at han ingen lovlige Arbinger havde uden Hafthorssønnerne;og havde allerede ved et tidligere Gavebrev bestemt, at hans Huskru FruKatharina Knutsdatter skulde have Eidsa og Tolga, ligesom hun ogsaabeboldt Hovedgaarden Hestebø efter ham. Dog var der ogsaa en ThoreUspakssøn, kaldet Køgr, som var ham saa nær beslegtet, at han vildehave været hans retmessige Arving, naar hans Fader kun havde væretegtefødt, og han gjorde flere Aar derefter denne Ret saa eftertrykkeliggjeldende, at han virkelig fik sig Arven tildømt; men hvorledes dette hansSlegtskabsforhold til Drottseten har været beskaffent, kan ikke sees ).Fru Katharina blev, som det synes, fremdeles boende paa sine Gaarde iNorge, idet hun dog af og til besøgte Dronningen eller sine Venner ogFrænder i Sverige; i September 1396, paa samme Tid som Dronningen opholdt fig i Sverige i Anledning af Kong Eriks Valg m. m.,som det nedenfor vil blive omhandlet, var hun saaledes i Vadstena og
bekræftede der som Medlem af St. Birgittes Familie alle de Gaver,som denne felb, der var hendes Modermoder, hendes Moderbroder Hr.Byrge Ulfsføn, hendes Modersystre Fru Katharina Ulfsdatter og FruCecilie Ulfsdatter, hendes Halvbroder Hr. Peder Ribbing, og hendesSyster Ingegerd Knutsdatter (nu Abbedisse) havde skjenket til Klostret?).Senere ville vi see, bvorledes Dronningen ved Kong Eriks Giftermaallod hende hente fra Norge og udnævnte hende til den unge DronningsHovmesterinde, i hvilken Egenskab hun kort efter døde .
Om Haakon Jonssøns Død i 1392 som ovenfor viist veedman kun, at den faldt mellem 4de Februar og 23de September1392. Børn synes han ej at bave efterladt. Hans Enke Hustru Margrete Eilivsdatter overlevede ham i mange Aar. Hun maa kort efterHaakons Død have giftet sig med en Mand, der var Ridder, siden hunfaa Aar efter kaldes «Fru Margrete»; men ogsaa efter dette Giftermaalvar hun Enke allerede i 1396, og egtede kort efter sin tredie Mand,Tydskeren Tideke Wüstenacker eller Westenacker (Navnet skrivesforskjelligt), øjensynligt til megen Ergrelse for sine megtige Frænder 4). Man maa antage, at Haakon Jonssøns Fader, Hr. JonHafthorssøn, ikke oplevede Sønnens Død; men at han var død nogetfør, skjønt vi have seet, at han endnu levede i 1388. Moderen Fru

!) See herom især N. Samll. II. S, 590—562. Jevnfør Dipl. N. l. 640. ll.674, 875. 1. 493, 619, 620.
3) Brev i det svenske Rigsarchiv.
3) Abbedisse Margretes Chronicon om St. Birgitte, ved Rietz, S. 206. Hundøde i 1407. og blev begraven ved Vadstena, see Vadstena-Diariet, i Scr. r.Sv. l. S. 124. -
) See ovenfor S. 154,



1393. Hr. Sigurd Hafthorssons Død. 363

Birgitte Knutsdatter døde endnu tidligere, men Aaret vides ikke; manerfarer kun, at hun døde før sin Mand paa Gaarden Huseby i Onse, ogat hun ved sin Død testamenterede betydelige Gaver til Mariekirken iOslo, hvor hun og hendes Mand vilde begraves, og hvor der skulde opføres et Altar over deres Gravsted !). Hr. Sigurd HafthorssønsDødsaar er ligeledes ubekjendt, men man har dog al Grund til at antage,at det var 1393, thi da Biskop Eystein i December 1393 visiterede paaSudreim, havde hans Svigersøn og Arving til Sudreimsgodset, JonMartinssøn, just skødet til Sudreims Kirke Godset Nordre Vestby, somSigurd havde skjenket dertil . Jon Martinssøn arvede formodentligde fleste af hans oplandske Besiddelser; Giske- og Bjarkø-Godset derimodeller Arnungestammens egentlige Ættegods, saavelsom de øvrige Ejendomme, som Sigurds Hustru Ingeborg Erlingsdatter havde arvet eftersin Fader, fit Sønnen Haakon Sigurdssøn, der formodentlig ogsaafik Syssel paa Søndmøre, og efter 1397 for en kort Tid nævnes somMedlem af Rigsraadet. At han var gift med Sigrid, Datter af ErlendPhilipssøn paa Losna, er tidligere omtalt. Forresten spillede han ingenfremragende Rolle og berømmes endog udtrykkeligt for sin Nøjsomhedog Uegennyttighed. Han maa derfor saavidt muligt have holdt sigborte fra det offentlige Liv og offret sin Virksomhed paa Bestyrelsen afsine store Godser. Heri fulgte han Svigerfaderen Erlend PhilipssønsExempel, som nu ganske havde trukket sig tilbage, overladende det til sinSøn Eindride at indtage sin Plads i Raadet, af hvilke vi finde hamsom Medlem allerede i 1397 ).
Blandt Dødsfald i denne Tid, der middelbart vedkom Norge, maavi ogsaa nævne Titulær-Jarlen af Orknø, Hr. Erngisl Sunessøns Dødi Aaret 1392, den 2den August. Hans sidste Hustru Ingeborg Magnusdatter var død to Aar forud, og de bleve begge begravede ved Vadstena,der ligesaavel som andre geistlige Stiftelser betænktes rigeligt af hammed Gaver*). Fire Aar efter, om Sommeren 1396, døde den for

! Dipl. N. IV. 649, 657.
3) Biskop Eysteins Register, fol. 97 b.
3) See ovenfor S. 323, Not. 2
*) Vadstena-Diariet, S. 104, 107. Allerede i 1360 skjenkede han Gods paaØland til Nonneklostret i Kalmar til Sjælebod for sine to Hustruer Mæretaog Annot. Sit egentlige Testament gjorde han i 1378, og endelig bekjendtgjorde han ved Brev af 19de Januar 1392 sin sidste Vilje, hvorved han tilGuds, Ifr. Marias, St. Sigfrids, St. Andreas's og Allehelgeners Ære,samt til Sjælebod for sin Fader, Hr. Sune Jonssøn, sin Moder Fru Katharina, sin Syster Fru Margrete, sin Broder Hr. Peter Jonssøn og sine treHustruer samt andre og endelig for sig selv, skjenkede endeel Jordegods i Østergøtland til St. ø-Capellet i Vegsjø Domkirke. Breve idet sv. Rigsarchiv.



364 Erik af Pomern og Dronning Margrete.

tjente og ved sin virkelige Troskab mod Kongehuset hederverdige Hr.Erik Ketilssøn, Marsk, Sejerherren ved Falkøping, i sin Tid Medlem ogsaa af Norges Riges Raad, og Indehaver af flere Forleninger i Norge.Han blev begraven i Vadstena strax efter den 21de September, og dablev ogsaa hans tidligere afdøde Hustru Fru Ingerid MagnusdattersLiig flyttet did ). Endnu ved sin Død havde han endeel Besiddelseri Ranrikes Syssel, hvoraf noget tilfaldt det kongelige Capell, St. Michaels-Kirken i Tunsberg, eller maaskee egentlig hevdedes for det af Kongedømmet. Til Bru Kirke i hiin Syssel havde han med sin HustrusSamtykke givet Gaarden Bru sammesteds, 3 Mk. Bool, paa den Betingelse, at der hver Uge skulde læses en Messe for dem»).
Vi have allerede seet, at Dronningen efter Rigsmødet i Oslo 1388kun sjeldent gjestede Norge, naar man ikke hertil regner de Tider, da hunopholdt sig paa Baagah hvilket for ligt indtraf temmelig ofte,men her ej kan komme synderlig i Betragtning, hvor der er Tale omat optrede i Hjertet af Landet, og i Spidsen for Regjeringen. Desvenske Anliggender og Krigen optog hende næsten udelukkende, og saaledes maatte hun den meste Tid opholde sig enten i Sverige, eller ejlangt derfra. Derfor see vi ogsaa, bvorledes især det vestlige Skaaneblev etslags Middelpunet for alle tre Riger, hvor Raadsmøder holdtesog felles Anliggender afgjordes. Man kan ej med Bestemthed paavise, atDronningen siden hiint Møde i 1388 var i Oslo og personligt beskjeftigedesig med Regjerings-Anliggender, førend i April 1392, da hun her holdtdet ovenfor berørte størreKaadsmøde, ved hvilket Erkebiskopen, Biskop Jakobaf Bergen, Biskop Eystein af Oslo, Biskop Sigurd af Hamar, Titulærbiskopen Hallgeir, der nu kaldte sig Biskop af Færøerne, Gaute Eriksføn, Jon Martinssøn, Otte Rømer, Benedict Nikolassøn, Alf Haraldsføn, Agmund Bergthorssøn, Brynjulf Jonssøn, Jon Darre, HaakonStumpe, Jappe Fastulfssøn, Nikolas Galle, Finn Gyrdssøn og Herleik Aasulfssøn nævnes som tilit ende. H j t med detteRaadsmøde var vistnok at anholde om Hjelp til Krigen, thi det varstrar derefter, at der, saaledes som det allerede ovenfor er berettet, sendtesBrev til Island med hiin Anmodning om overordentligt Bidrag, derførst mødte saa megen Modstand. Heraf skulde man maaskee kunne slutte,at noget lignende har været vedtaget for Norges Vedkommende, ifær davi have seet, at der, i Kongens Navn udgik Opbud af fuld Almenning,en Foranstaltning, hvortil nok Raadets Samtykke kunde synes nødvendigt,da Vitaliebrødrenes Angreb paa Bergen endnu ikke havde fundet Sted,

) Vadstena-Diariet, S. 109.*) Biskop Eysteins Register, kol. 7, fol. 171. Dipl. N, IV. 673.



1392. Raadsmøde i Oølo. 365

og saaledes neppe mere end halv Almenning ifølge de gjeldende Bestemmelser kunde opbydeg. Men foruden dette er det ikke saa usandsynligt,at Raadet har vedtaget at give Dronningen et overordentligt Krigsstyr.Hermed staar maaskee en Omstændighed i Forbindelse, der omtales i etPar Brevskaber, men formedelst Mangel paa nærmere Oplysninger ikketilfredsstillende lader sig forklare. Mod Udgangen af Aaret 1393 klagede Provsten ved Mariekirken i Oslo og hans Chorsbrødre over, atIndbyggerne af søndre Gudbrandsdalen nu ikke vilde udrede Visørensaa fuldstendigt som før, henholdende sig til nogle Privilegier, som depaastod at have. Men i den Anledning tilskrev Biskop Eystein og Agmund Bolt dem (i Egenskab af Hirdstjorer og Fehirder?) fra Oslo den6te Februar 1394 og forestillede dem, at da de hidtil ikke havde benyttet disse foregivne Privilegier, og desuden Dronningen, der nu varRigets Styrerske, ikke havde stadfestet dem, gjorde de fornuftigst i atudrede Visøren som før, idetmindste indtil Dronningen igjen kom tilRiget og da selv kunde afgjøre, hvorvidt hun vilde bekræfte Privilegierneeller ej,. Ti Dage efter udferdigedes der endog i Kong Eriks Navn,man erfarer ikke af hvem, fra Akershuus en alvorligere Skrivelse omdenne Sag til samme Almue; Provsten og hans Chorsbrødre, hederdet her, havde klaget over deres Vægring, og dette havde forundret Kongensaa meget mere, som denne Almue hidtil havde haft det Ord, at ingenanden saa vel havde efterkommet sin Skyldighed til Kong t; Kongen befalede dem derfor at udrede Visøren ligesaa fuldstendigt som før,og indstevnte de Gjenstridige til at møde for ham selv eller Raadet ogLagmanden i Oslo paa en af de tre Syknedage efter førstkommendeSt. Hansdag for der at stande til Rette. Dette Stevningsbrev blevstrar sendt afsted og læst paa hver Thingstevne i søndre Gudbrandsdalen,og dette, saavelsom hiint venskabelige Raad fra Biskop Eystein og AgmundBolt, havde til Følge, at de Gjenstridige ftrar gav efter; Froons Almuegjorde Begyndelsen den Me Februar, og sidenefter de øvrige Almuer,paa Thingstevne efter Thingstevne. Nu skulde det vel næsten synes,som om denne Visøre snarere kom Mariekirken, end Kronen til Gode,og at den saaledes allerede tidligere havde været tilstaaet hiin begunstigedeKirke, thi det sees ikke rettere, end at Provst Arne, idet han klagede, her ejoptraadte i Egenskab af Cantsler, men kun som hiin Kirkes Formand.Spørgsmaalet maa lades uafgjort, da intet nærmeøre meddeles om denneSag ).Men paa det nysomtalte Raadsmøde, som Dronningen holdt iApril 1392, blev der ogsaa vedtaget en egen Netterbod eller Samling

!) Dipl. N. 539. IV. 628. 630.



366 Grik af Pomern og Dronning Margrete.

af nye Bestemmelser til Udtydning eller nærmere Forklaring af Loven,saaledes som det ogsaa tidligere havde været sedvanligt. Disse Bestemmelser vare: a) at naar en Mand, der intet ejede, men derimod var i Gjeld,bløv drebt, skulde Mandeboden for ham anvendes til Afdrag paa denneGjeld og ikke gaa til hans Arvinger; b) at den Bestemmelse i Loven,at den Mands Gods, der blev utlæg for Brud mod Christenretten, tilfaldt halvt Kongen, halvt Biskopen, ogsaa skulde komme til Anvendelsemed Hensyn til Kronens Tilgodehavende, om endog Angjeldende gik tilSkrift og Bod, førend han blev lyst utlæg, «saasom onde Gjerningeraltid skulde hades, og Refstens Mildhed gav Mange fri Tøjle til Synd»;c) at naar nogen, efterat have afsvoret en Kone, med hvem han stod iutilladelig Forbindelse, siden brød denne Eed, skulde han derfor svareKronen hvad Lovbogen foreskrev for Meneed, baade Sekt og Utlegd, ogBiskopen kun hvad Christenretten bestemte for ulovligt Samliv og Gedsbrud ; vilde han have Fred tidligere, end Lovbogen angav, da skulde hankjøbe den af Kongen; ) naar Nogen festede sig en Kvinde, og udenat oppebie Kirkens Dom, og levede med hende, skjønt vidende at hanstidligere Festekvinde endnu var i Live, skulde dette være Utlegdsverk, oghans Gods være forfaldet til Deling mellem Kongen og Biskopen, hvishan ej aflod fra hende, førend Dommen faldt; e) Ingen skulde haveflere Herre-Svene og ingen fordre større Skerding (Afslag) i Ledingen,end Lovene tillod; ) med Landkjøb og Strandkjøb skulde der forholdesfom før; 8) Ingen skulde kjøbe eller selge i Kjøbsteder uden paa detrette Torv, og bvis Kongens Foged mistenkte Nogen for at have overtraadt dette Forbud, da skulde han verge sig ved Eed selv tredie, ellerogsaa strax overlade Fogden det kjøbte til Indkjøbs Priis, hvis denneønsker det til Kongens Behov.  De første Artikler synes at vidne om,at der ved Behandlingen af de kirkelige eller halv kirkelige Sager, forhvilke der ogsaa skulde bødes til Kronen, havde indsneget sig en for denneufordeelagtig Praxis, idet den geistlige Autoritet paa egen Haand eftergav ogsaa Kronens Tilkommende, naar Angjeldende gjorde Bod ogBedring; vistnok i Medhold af den Bestemmelse i Erkebiskop JonsChristenret & 62, «at naar en Mand begaar en Forbrydelse, der felderham til Utlegd efter Christenretten, og gaar til Bod, førend Utlegden erham paalyst, da har Kongen intet at fordre». Her seer man saaledes etExempel paa, at Geistligheden fremdeles holdt sig til Jons Christenret,skjønt den ikke var udtrykkeligt vedtagen, men man seer ogsaa, at Dronningen ikke lod det saaledes gaa hen, og at de tilstedeværende Biskoperselv maatte finde sig i at erkjende hendes Ret. Den 5te Artikel vidneratter om, at de fornemme Mend omgav sig med et utilbørligt Antal«Hovmend» og fordrede en større Skattefrihed, end Lovene tilstod dem.



1392. Større Raadsmøde i Oølo. 367

Til Slutning vedføjes Retterboden den udtrykkelige Clausul, «at den blotskulde staa ved Magt, indtil Kongen blev myndig, og at KongensRet hermed ikke var bortgiven, men skulde være ubeskaaren i alle Dele».Man seer heraf, hvor lidet Nordmendene kunne finde sig i at staa underen Kvindes Regjering, hvor dygtig hun end kunde være. Margretehar her maattet finde sig i, hvad hun ikke kunde faa endret eller forebygget, og hendes Opgave maatte nu kun være at sikkre sig saa storMagt over Kongen selb, at hun dog i Virkeligheden blev den herskende.Retterboden, samtykt og beseglet af de ovennævnte geistlige og verdsligeRaadsherrer, er dateret fra Oslo Kærslesøndag eller te April 1392 1).Paa det samme Møde synes det og, som om Dronningen i Kong Griks

Mavn har stadfestet endeel Bevillinger og Sysselbreve; idetmindste ud

stedtes en saadan under 16de April for Benedict Nikolassøn, angaaendehans Forlening med Eker, m. m.?), og da Kongen neppe var tilstede,eller, om han var der, neppe havde kunnet udøve nogen Regjeringshandlingpaa egen Haand, saasom han endnu ikke var myndig, maa det væreDronningen selv, der udstedte Bekræftelsen og beseglede den i hans Navn.
Efter dette Møde kan det ej paavises, at Dronningen gjordenoget nyt Besøg i Oslo, med mindre det skulde være i Begyndelsen afdet følgende Aar, da Kong Eriks forhen omtalte Almennings-Opbud af2den Marts 1393 er udstedt paa samme Maade som det nys omtalteBekræftelsesbrev, i Kongens Navn, men uden at Cantsleren eller overhoved nogen Besegling omtales. Det er i sig selv ikke usandsynligt, atMargrete var personligt oppe i Norge for at paadrive Udrustningen elleridetmindste Ledingens Udredelse, og da vi den 25de Marts, lidt over treUger senere, finde hende paa Axevall »), kan hun da gjerne have væretpaa Tilbagereisen fra Norge. Men usikkert bliver det altid, saa megetmere som hiint Stevningsbrev fra Kong Erik til Gudbrandsdølerne,dateret fra Akershuus den 16de Januar 1394, ogsaa er affattet paasamme Maade som hine, uagtet Dronningen da neppe kan have været iOøslo, siden vi den 25de, altsaa ni Dage derefter, finde hende i Kalmar,hvor hun endog synes at have været i lengere Tid for at være sinHær noget nærmere, saa lenge Stockholm belejredes »). Saaledes bliverdet altid uvist, hvad man i dette Stykke skal antage. I de nærmestpaafølgende Aar findes ingen Tegn til, at hun nogensinde har væreti Norge.

) Originalen findes endnu i det danske Geheime-Archiv og er aftrykt i Dipl.Norv. VI. 338.
*) Dipl. N. 1. 539.
) Suhm, XIV. S. 308.
4 Sammesteds S. 322.



368 Grif af Pomern og Dronning Margrete.

Der skal i Aarene 1391 og 1392 atter have været en smitsomSygdom og Mandedød i Norge, saavel i det nordlige, som i Viken.Vore egne Brevskaber melde intet derom, og det er endog vanskeligtefter disse at paapege nogen bekjendt Mand, der kunde være bortrykketaf Sygdommen, med mindre det skulde være Haakon Jonssøn og Haakon Stumpe, hvis Død falde netop i 1392. Derimod opregne de islandske Annaler over 50 Islendinger, som ved denne Lejlighed døde iNorge, og føje til, at der foruden dem var mangt andre, baade islandskeog norske, samt at Sotten ophørte «efter Juul«»1), uden at man dogfan see, om der hermed menes Julen 1391–1392, eller den følgende.Under disse Omstændigheder vidner det forresten om Behjertethed hosDronningen, at hun just paa den Tid, da Sotten endnu rasede, eller ialle Fald kun for ganske lidt siden havde ophørt, vovede sig op til Norge;men paa den anden Side kan man ogsaa deraf slutte, hvor paatrengendenødvendig denne Reise var for hende.
Paa Island var der i denne Tid et langt mere bevæget Liv, endher i Norge. Den mest fremragende Personlighed var den oftere omtalte Høvding Bjørn Einarssøn i Vatnsfjord. Det Løfte, han paasin ufrivillige Reise til Grønland havde aflagt, at gjøre en Pilegrimsreise til det hellige Land (f. o. S. 248), udførte han først fenere, menderimod drog han til Rom for at nyde godt af Jubilæet i 1390, ogfom tilbage derfra i 1391. Med sin Hustru Solveig havde han toBørn, Thorleif og Christine. Den første, en haabefuld ung Mand,skulde om Vinteren 1391–92 drage til Eyjaforden for at holde Bryllup, men Skibet kantrede ude paa Fjorden, og han omkom med alleFolkene. Efterretningen herom gjorde saa sterkt Indtryk paa hansSyster, der i lengere Tid havde været svag og sengeliggende, at hun strastod op og blev frisk. Faderen bortgiftede hende derpaa til den anseedeJon Guthormssøn, Broder af Loft Guthormssøn, kaldet den megtige,paa Madrevalle, om hvem der i det følgende vil blive Tale?). Bryl,lupet stod med megen Stads i Vatnsfjord omkring den 14de October1392. Hirdstjoren, Bigfuns Jonssøn, og mange andre anseede Mendvare Gjester, og det var her, at Hirdstjoren, som vi have seet, benyttedesig af Lejligheden til at komme frem med Dronningens Brev om Krigsstyr, og overtalte Stormendene til at gaa ind paa Fordringen. I detfølgende Aar kom Bjørn i Uenighed med en anden megtig Høvding iVestfjordene, Thord Sigmundssøn, der havde været sammen med hampaa Romerferden. Aarsagen angives ikke; man veed kun, at Striden an

) Isl. Annaler, Udg. S. 350. 354.») Eøpolins (slands årbækr I. S. 118. 114.



1389 sgg. Tildragelser paa Island. 369

tog en alvorlig Character, thi det kom endog til et formeligt Slag mellem dem under Nuup i Dyrafjorden, hvorved to af Bjørns Mendfaldt og han selv saavelsom de fleste øvrige blev haardt saarede, (Thorsdagen den 20de November). Bjørn flygtede med sine Folk til nærmesteKirke og forlod den først Dagen efter. Der blev siden prøvet Forliigimellem dem, men forgjeves ; imidlertid havde flere af Thords Følge ogMedkæmpere i Slaget forladt Island (d. 22de November) for at dragei Pilegrimsferd. Bjørn benyttede Vinteren til at reise om og sikkresig de megtigste Mends Bistand. Det følgende Aar, den 23de Juli,reed Bjørn ifølge med Hirdstjoren, Lagmanden Thorstein Eyjulfssøn,flere Prester og mange andre, i alt henved nitti Mend, de fleste i fuldRustning, til Thord Sigmundssøn, hvilken Hirdstjoren nu stevnede tilMosfell for sig og Lagmanden til næste Thorsdag og Fredag, for herat svare for hine to faldne Mends Drab. Til den Tid «tog ThordDag», som det kaldtes, af Hirdstjoren og Bjørn. Han indfandt sigmed femti Mand, hvoriblandt tyve vel bevæbnede, men dette hindredeikke Dommen fra at udfalde saaledes, at han og fem andre skulde væreutlæg, og deres Landsvist afhængig af Kongens Naade. Imidlertidblev der dog ved de bedste Mends Megling allerede den 23de Augustindgaaet et midlertidigt Forliig mellem begge Hovedmendene, saaledes atBjørn skulde have Valget, om han selv vilde afsige Opgjøret, eller nævnegode Mend dertil. Han valgte det sidste, nævnede Hirdstjoren, Lagmanden og endeel andre; og Kjendelsen lød, at Thord skulde udredetil Bjørn Varer eller Penge til en Verdi af femti Hundreder, samt indbyde ham med Hustru og Svene til et sømmeligt Gjestebud. Dette feog hermed synes Striden at have faaet en Ende "),
Der berettes fremdeles om saa mange Landeplager og vdnneRaturoptrin, der i disfe Aar hjemsøgte Island, at man næsten maa antage, at dette har været en af de stundom tilbagevendende Perioder,hvor de vulkanske Kræfter i Jordens Indre ere mere end almindeligtvirksomme og Elementerne i usedvanligt Oprøær. I 1389 skete der etvoldsomt Udbrud af Heklefjeldet, med saadan Gny og Døn, at det hørtes over hele Landet. To Gaarde, Skard og Tjaldestad, blev ødelagte;der faldt saa mange Pimpstene ned, at en Hesk drebtes deraf, og Askefaldet ødelagde en heel Deel Fæ. Der opkom Ild ej alene fra selveFjeldet, men ogsaa i en af de nærmeste Skovstrækninger, ovenfor Skard,og med saadan Voldsomhed, at der dannede sig to Fjelde med en dybKløft imellem dem. Om Høsten regnede det saa sterkt og vedholdendepaa Nordlandet, at der efter Mortensmesse blev en Flom, hvis Mage) Iøl.  Anngl Udg. S. 356--366.
Munchø Historie. Anden Høvedafdeling. 4. 24



370 Erik af Pomern og Dronning Margrete.

man ikke i Mands Minde havde seet. En Mengde Sauder omkom, ogvoldsomme Jordskreder ødelagde Skove og Græsgange. Hele GaardenHjalleland i Vatnsdal blev borttagen af en saadan Jordskrede, og serMennesker omkom derved, ligeledes Gaarden Budarnes med tolv Mand;men den største Ulykke skete paa Langelid i Hørgaardal den 18desovember (see o. S. 246), hvor Lagmanden Ravn Bøtulfssøn, hansKone Ingeborg Thorsteinsdatter, deres to Børn og flere andre, i altsexten Mennesker, mistede Livet. Jorden, siges der, sprak under selveHuset, saa at der løb Vand op i Stuen, og Gaarden med tilhørendeKirke, samt to andre Gaarde, sank ned. Der blev ftrar sat over hundrede

Mand til at lede efter de drebte og deres Gods ; man fandt ogsaa nogle af

dem, hvoriblandt Huusfruen, men næsten intet af Godset. I det føolgendeAar (1390) var der saa heftigt et Jordskjelv paa Sønderlandet i Egnenom Grimsnes, Floen og Olvus, at fjorten Gaarde nær vare ramledened, tre gik ganske til Grunde, og Jorden sprak paa flere Steder, hvorder siden kom Vand op. Ogsaa Havet var uroligt, og der tales omflere Skibbrud. Dette var maaskee Aarsagen til, at der i 1389 ikkekom noget Skib fra Norge til Island, medens derimod syv blev liggendeover1). Derved maatte Tilførselen og Handelen lide betydeligt ogTilstanden end mere forverres. Og desuagtet synes det, som om Autoriteterne i Norge nu med fordobblet Strenghed søgte at hevde de ufornuftige Bestemmelser, der forbød Fremmede at handle paa Landet.Skibsfarten paa Island fra Norge synes nu ene at have været i Henderne paa enkelte fornemme og rige Folk eller geistlige Stiftelser i Norge,der ejede sine egne Skibe, som disses Navne vise, f. Ex. Reymars-ellerRømers-Suden, Sunnivesuden (formodentligt tilhørende Bergens Domkirke), Kane-Baaden, Haakon Jonssøns Skib, Hustru Margretes Skib?),o. f. v., og desto større Interesse havde derfor Magthaverne i Norgeaf at sikkre sig Monopolet. De synes endog ikke sjelden at have gaaetvidere, end Retten hjemlede dem, og ofte ej engang at have villet tilladeIslendingerne selv at udføre sine egne Varer. Der berettes saaledes,at Haakon Jonssøn kversatte eller lagde Beslag paa det Gods, denislandske Prest Sira Paal Thorsteinssø»n havde med sig, da denne i1391 kom over til Norge, men at han rigtignok ogsaa maatte høre ildederfor »). Ikke engang Danske og Svenske taaltes, uagtet de nu lød

1) Sammesteds, S. 342 –648.
2) Rømersbaaden omtales ved 1370 (Ann. S. 320), Sunnivesuden ved 1375,(S. 326), Kanebaaden ved 1402 (S. 372), Haakon Jonssøns og HustruMargretes Skibe 1384 og 1385 (S. 336).
) Isl. Ann. Udg. S. 350.



1391–1394. Biskopøskifter paa Island. 371

under samme Scepter som Norge ). De ansaaes fremdeles som Udlendinger. Men vi ville see, at denne ufornuftige Handelspolitik tilsidstnetop havde de Følger, at engelske og andre foretagelseslystne Fremmede,lokkede af den store Fordeel, som Landets Afsperring aabnede dem, begyndte en Snighandel, som altfor meget understøttedes af de Indfødteselv, til at det kunde lykkes Autoriteterne at forebygge den.
Vi have tidligere viist, at Hirdstjoren paa denne Tid var VigfuusIvarssøn, og Lagmend fra 1387 Narve Sveinssøn og Ravn Bjørnssøn. Da Ravn var omkommen ved Ulykken i Langelid, beskikkede Hirdstjoren hans Svigerfader Thorstein Eyjulfssøn endnu engang til Lagmand, og dette Embede beklædte han lige til sin Død, henimod 1402.Denne Thorstein Eyjulfssøn maa nu have været en meget bedaget Mand,da han allerede i 1358 blev Sysselmand, og kort derpaa Lagmand, somtidligere af os berettet ). Biskoperne paa Island i 4389, da Erikblev tagen til Konge i Norge, var Michael i Skaalholt og den gamleJon Skalle paa Hole, som vi ovenfor have seet (f. S. 252). MenMichael var allerede i 1388 dragen til Danmark, hvorfra han i 1390beskikkede Thorstein Snorressøn, Abbed i Helgafell, til Official i sitSted. Biskop Jon døde den 24de August 1391. Men imidlertid maaman ved Pavestolen have faaet en falsk Underretning om, at han allerede tidligere skulde være død, thi i Begyndelsen af April 1391, medensJon endnu levede, beskikkede Paven ved Provision en Efterfølger, «dahan», som det heder, «havde faaet sikker Efterretning om, at Jon varafgaaet ved Døden»). Denne Efterfølger var atter en Predikebroderog pavelig Poenitentiarius, samt dansk af Fødsel, nemlig Broder PeterNikolassøn, der formodentlig havde fulgt Michael i Pønitentiar-Embedet. Den gamle Einar Habvlidessøn forvaltede imidlertid Biskopsstolensom Official. Den nye Biskop ankom om Høsten 1392, med en Deeldanske Pite og Tjenere i sit Følge, paa det eneste Skib, som da gik

) Dette sees af den islandske Almues Skrivelse til Kong Grik af 1431 (Salntil 8. Isl. 1I. 175), hvor det blandt andet heder, at de paa Althinget «sagdede Danske ud af Landet», ligesaavel de som de engelske og tydske. Naar dettekunde skee i 1431, maa det end mere have været Tilfeldet 40 Aar tidligere.
?) See o. foreg. B. S. 919, 926.
9) Brev fra Curlens Camerarier af 6te April 1391, Dipl. N. Vl. 333 Isl. Ann.Udg. S. 348. Enkelte Annalhaandskrifter henføre ] Jong Død til 1389eller 1390, og var det ikke fordi Annalerne ndtrykkeligt fige, at EftermandenBroder Peter beskikkedes, medens Jon endnu levede, og vi med Vished vidste,
at denne Beskikkelse skete i April 1391, kunde vi være fristede til at antage,at Dødsfaldet skete 1390; thi det er dog besynderligt, at Brevet af 6te April1391 udtrykkeligt paaberaaber sig den indløbne «sikkre Efterretning» om JonsDød. Skulde Annalerne saaledes dog have fejlet?
24»



372 Erik af Pomern og Dronning Margrete.

fra Norge til Island, nemlig den saakaldte Petersbolle. Det strandedeved Krifuviif, men Biskopen og alle de øvrige, der vare ombord, komdog derfra med Livet; han drog strax til Hole og blev uden Modsigelseantagen, baade af Læge og Lærde. Hertil bidrog maaskee ikke lidet, atden ærverdige, højt ansete Einar Havlidessøn sluttede sig venligt tilham, ligesom ogsaa Biskopen var klog nok til indtil videre at lade hambeholde Officialatet. Dog synes ogsaa Peter selv at have været en dygtigog nidfjær Mand »). Einar Havlidessøn døde allerede i det følgendeAar (22de September 1393), 89 Aar gammel, begrædt af alle ). Hanvar uimodsigeligt en af Øens dygtigste og meste fortjente Mend paa denTid, og blandt hans Fortjenester er dette ikke den ringeste, at han i sinhele Levetid holdt Aarbog over de samtidige Begivenheder, som han oplevede baade paa Island og i Norge. Uden disse Optegnelser, somdesverre dog ikke nu haves fuldstendige, vilde vi være i Uvidenhed om mangebigtige Begivenheder. Han skrev tillige sin Ungdoms-Beskytter BiskopLaurentius's Saga, saaledes som det ovenfor er nævnt ). BiskopMichael havde imidlertid ganske frasagt sig Skaalholts Biskopsstol i 1391, ogder beskikkedes ham en Efterfølger i Broder Vilkin, Prior ved Predikerklostret i Bergen ). Efter nogles Sigende blev han indviet iRom, efter andres af Erkebiskop Vinalde; formodentlig blev han udnævnt af Paven ved Provision, men ikke indviet førend efter sin Hjemkomst til Norge . Den Omstendighed, at han var Predikebroder,gjgr det højst sandsynligt, at ogsaa han i kort Tid har forestaaet Pønitentiar-Embedet efter Broder Peter. Som Prior for Predikebrødrene iBergen havde han bygget et Taarn for sit Kloster, og han skal overhoved have været en virksom og nidkjær Mand, hvad ogsaa hans Embedsførelse som Biskop vifer. Forresten skal ogsaa han have været dansk),skjønt hans Navn snarere synes at vidne om nedertydsk Herkomst. TilIsland kom han ikke førend i 1394, og holdt sin første Messe i Skaalbolt Korsmessedagen den 14de September, ved bvilken Lejlighed han

!) Isl. Ann. Udg. S. 352.
*) Sammesteds S. 356.
3) See foregaaende Bind, S. 138.
*) At han havde beklædt dette Embede, fees af den Bemerkning i Isl. AnnalerS. 378, hvor hans Død i 1405 omtales, at han «lod bygge Taarnet ud tilBrødrene, da han der var Prior»; Predikerklostret i Bergen kaldtes nemligi daglig Tale «ut til brædra» medens Minoriterklostret kaldtes «inn til brødras.See Langes Klosterhistorie S. 329, 339.
⁶) Islandske Annaler, ved 1391, Udg. S. 350, og ved 1394, Udg. S. 364.
⁶) Dette siges af Finn Jonssøn i hans Kirkehistorie ll. S. 135, men ingenHjemmel anføres, og Annalerne nævne intet derom.



1390 fgg. Zeni'ernes Ophold paa Færøerne. 373

gjorde et Gjestebud, hvis Mage i Pragt og Talrighed ingen da levendehavde seet paa Island. Storstuen, siges der, var besat med en tredobbelt Rad af anseede Mend fra Ende til Ende, og der blev ikke drukketandet end tydskt Ol og endnu kostbarere Drikkevarer. Om hans Virksomhed paa Island ville vi i det følgende komme til at berette.
Om Skatlandene, og navnligt om Færøerne, iagttage fremdeles voreegne Kilder en næsten fuldkommen Tavshed. Derimod have vi andenstedsfraen dunkel Hentydning til ikke uvigtige Begivenheder, som skulle have foregaaet der ved disse Tider, og som tillige er ledsaget af saa mange andremerkelige Omstændigheder, at den her fortjener en nærmere Omtale. IAaret 1390 udrustede den rige og anseede venetianske Ridder NiccolJeno et Fartøj, for at see sig om i Verden og besøge fjerne Lande. Hansejlede gjennnem Strædet og heelt op i Nordhavet, hvor han blev overfaldtaf Storm, kom ud af sin Cours og strandede paa en Ø, som han kaldteFrisland, men som man tydeligt nok af flere Omstendigheder kan skjønne varFærøernes Ogruppe. Han frelste Mandskabet og den største Deel af Ladningen, men vilde være kommen i den største Nød, da de nærmeste af Beboerneangreb dem, hvis ikke en mægtig Høvding var kommen til, havde frelstdem og taget dem i sin Tjeneste. Denne Høvdings Navn fordreies i denherom forfattede italienske Beretning til «Jichmni», hvilket sandsynligviiser en falsk Opfatning af den færøiske Udtale af Navnet Simon, thi etSagn paa Færøerne omtaler netop en Simon Buessøn, Ætling af Sigmund Brestessøn, der i denne Tid skal have haft Færøerne i Lehn oghersket næsten uafhængigt. Ifølge den italienske Beretning skal denneZichmni eller Simon Aaret før Niccolo Zenos Ankomst have overvundetden norske Konges Folk og gjort sig uafhængig. Riccolo blev hos hami lang Tid og fulgte ham paa flere Tog til andre Øer; han sendteendog Bud efter sin Broder Antonio, der ogsaa udrustede et Skib ogmed dette ankom til «Frisland» i 1392. Kort efter drog Zichmni meddem begge, Niccolo som Anfører for Flaaden til Hjaltland (fordrejet iBeskrivelsen til «Estland»), som de herjede, men trak sig tilbage, daKongen af Norge – her menes vistnok Jarlen af Orkn« – kom demi Møde med en overlegen Styrke; dog ødelagdes dennes Skibe i enStorm; imidlertid drog Jichmni til Island, hvor han satte sig fast paanogle Udøer og efterlod Niccolo med en Besetning. Niccolo gjordeherfra en Reise til Grønland (Engroneland), men døde strar efter Tilbagekomsten til Færøerne. Hans Broder Antonio forblev endnu ti Aarhos Simon og gjorde i Løbet af denne Tid med Høvdingen en Opdagelsesrxeise til nogle fjerne saakaldte Ber i Vesten, af hvilke man i en,som Beskrivelsen kalder «Estotiland», tror at gjenkjende Nova Scotia.Her skal Jichmni have anlagt en Coloni. Antonio forblev paa Færøerne



374 Erik af Pomern og Dronning Margrete.

til omkring 1405, hvorpaa han vendte tilbage til Italien. Efter hansBreve og Meddelelser er Beretningen om Brødrenes Reiser senere førti Pennen af hans Ætling i 5te Led, Niccolo ZJeno den yngre. Det ervel muligt, ja endog højst rimeligt, at der i denne Beretning efter saamange Aars Forløb kan have indsneget sig mange Fejl, og at især Navnene ere blevne end mere forvanskede, end de oprindeligt var; men dener dog altid heel merkelig, idet den vidner om krigerske Foretagender ogOpdagelsesreiser fra Færøerne af, om hvilke vore egne Kilder ganske tiestille ). Man kan vanskeligt tilbageholde den Formodning, at efter 1395ogsaa Vitaliebrødre, af dem, der vare dragne vestover, have taget Deeli disse Foretagender, og at det er hertil, Detmar kan have sigtet, naarhan forteller om deres eventyrlige Ferd til de fjerne Farvande ved «Caspien».

26. Erik af Pomern tages til Konge i Danmark og Sverige og krones iKalmar under eet for alle tre Riger. De trende Rigers Forening.

Efter saaledes at have betragtet de i sig selv ikke synderlig vigtigeTildragelser, som i disse sidste Aar forefaldt i Norge og Skatlandene,fjernt fra Hovedbegivenhedernes Skueplads, vende vi atter tilbage tilDronningen for at iagttage, hvorledes hun nu, befriet fra Krigens mesttrykkende Sorger, fuldførte sin Unions-Plan. Vi have allerede seet,hvorledes hun ligefra det første Øjeblik, da hun fik Magten i Hendeefter Kong Haakons Død, stadigt arbeidede til dette Maal, og at ikkeengang Kong Olafs pludselige Dødsfald kunde afskrække hende derfra,om det end rimeligviis voldte nogen Forhaling, som ellers ikke vildehave opstaaet. Men hun vidste at overvinde alle Hindringer, saa misligtdet end i Førstningen saa ud. Hun havde dog nu faaet sig selv Negjeringsmyndigheden overdraget i alle tre Niger; hun havde faaet en Tronfølger opitillet, som i Norge endog allerede var antagen til Konge, medens man i Sverige paa Forhaand havde lovet at velge den til Konge,som hun maatte foreslaa; og Mecklenburgernes Fodfeste og Indflydelse iSverige havde hun saa fuldstændigt vidst at tilintetgjøre, at der hellerikke fra denne Kant kunde øjnes nogen Hindring. Hun stod altsaa nupaa det nærmeste ved Maalet og havde alene tilbage at legge den sidsteHaand paa Verket.
Margrete havde ingensinde lagt Skjul paa denne sin Hensigt, atforbinde de tre Riger nærmere og varigere sammen, end en blot og bar

) Nærmere Meddelelser herom findes i Bredsdorffs Afhandling om BrødreneJeno's Reiser, i «Grønlands hist. Mindesmerker», lll. S. 529–624.

«



1393–1395. Unionen factisk anerkjendt. 375

Personal-Union, tilfeldigt opstaaet, formaaede. Vi have allerede ovenfor(S. 125) omtalt, hvorledes der endog er al Sandsynlighed for, at derefter Kong Haakons Død i 1380 oprettedes en Unions-Act mellem Norgeog Danmark i Liighed med den forrige mellem Norge og Sverige, ogat dens Artikler maaskee endog have været de selvsamme, der siden optoges i den større Unions-Act, hvorom vi her komme til at handle. Isine vigtigere Regjeringshandlinger og i sin hele politiske Virksomhed synesMargrete med Flid at have lagt an paa at bibringe sine Undersaatter i de tre Riger den bestemte Forestilling, at disse herefter ligeover for Udlandet skulde udgjøre eet, deres politiske Anliggender betragtes som felles, og afgjøres ved felles Raadslagning og under gjensidigtAnsvar. Hendes Hensigt var aabenbart endog den, med Tiden at drivedet dertil, at alle tre Riger kun kom til at danne et eneste Rige, ogIndbyggerne i dem alle et eneste Folk: deraf formodentlig hendes endogtildeels forhastede Bestræbelser for at faa danske Mend ind i vigtige norskegeistlige og verdslige Embeder, og – hvo veed om ikke ogsaa enkelteNordmend anvendte i Danmark. Under hele Krigen og de sidste Fredsunderhandlinger var Unionsprineipet allerede saaledes anerkjendt endog afde meglende tydske Stæder, at man endog kan sige, at det dannede Grundlaget for Underhandlingerne. Vi have seet, at da der i 1393 var Taleom at give Kong Albrecht fri, ja endog blot om at bringe ham fraLindholm til Falsterbod, erklærede Dronningen, at hun ej kunde indladesig derpaa, uden at have indhentet det norske og det svenske Raads Samtykke. Ved Forhandlingerne paa Skanør, Falsterbod og Lindholm i1395 var derfor ogsaa alle trende Rigers Raad tilstede; Raadsherrer oganseede Mend fra alle tre Niger maatte besegle Dronningens Fredsbrevesom Løftesmend, og betydningsfuld bliver især Slutningsartiklen i desyv Stæders Forsikkringsbrev til Dronningen om i de ovenfor anførteTilfelde enten at ville tilbagesende Kong Albrecht eller overgive Stockholm: «at hvis Dronningen inden den bestemte Tid af tre Aar døde,eller ikke var inden sine tre Riger, saa skulde Kong Erik af Norge gansketræde i hendes Sted som den, til hvem disse Forpligtelser skulde efterkommes, eller hvis han ogsaa døde, skulde dette skee til «amme Konges ogDronnings og Arvingers troe Haand, nemlig hendes Riges efterskrevne Raadog Tjenere»; herefter opregnes Raadsherrerne og Høvdingerne fra alle treNiger ved Navn. Dette viser noksom, at Erik, uagtet han endnu kunvar Norges Konge, dog allerede betragtedes som Tronfølger i de tvendeøvrige Riger, og at de tre Rigers Raad tilsammen lige over for Stæderne og det øvrige Udland betragtedes som et eneste Felles-Rigsraad.Unionen var saaledes allerede i Virkeligheden anerkjendt og gaaet indidetmindste i Raadsherrernes Bevidsthed. Der manglede kun, at Erik



376 Erik af Pomern og Dronning Margrete.

toges til Konge i de to andre Riger, og at en gjensidig Unionsact oprettedes.
Dronningen havde klogeligt benyttet sig af den Omstendighed, atNorges Tronfølge var arvelig i sedvanlig og strengere Forstand, ej, somDanmarks og Sveriges, med Valgfrihed inden Kongehusets Medlemmer,til at faa Erik tagen til Konge i det førstnævnte Rige. Herved varallerede det meste vundet: Erik havde faaet Kongenavn, og Folket i detvende andre Riger maatte derved blive vant ved at kalde ham saaledes,uden vel overhoved at gjøre sig ret klart, at han alene var Norges, ikkeogsaa Sveriges og Danmarks Konge. Og var man først enig om, atRigerne herefter ej skulde skilles ad, maatte Tronfølgen i Sverige ogDanmark allerede derved være ham vis. Fra de Svenske havde jo Margrete desuden hiint udtrykkelige Løfte om at erkjende den Konge, hun gavdem, og hun havde endog ladet Erik antage Titel af «Sveriges retteArving»1). Det var altsaa egentlig kun de Danskes Samtykke, somdet endnu stod tilbage for Dronningen at indhente. Men hendes Anseelse i Danmark var saa stor, at hun vist heller ikke her havde nogenVanskeligheder at frygte for. Saavidt man kan see, blev ogsaa Erikvalgt til Danmarks Konge endnu i 1295, og maaskee endog paa detselvsamme Møde, hvorved Raadsherrerne vare forsamlede for at underhandle om Freden. Thi allerede den 24de Januar 1396 blev Erikbyldet som Danmarks Konge af Iyderne paa Viborg Landsthing, og afdet Forsikkringsbrev, som Kongen ved denne Lejlighed paa hans Vegneudstedede, sees det, at han endog tidligere var bleven hyldet i de øvrigeLandskaber: hans Omreise i disse maa saaledes have fundet Sted i desidste Maaneder af Aaret 1395, saasom hans Antagelse som DanmarksKonge var tilendebragt, ej begyndt, paa hiint Landsthing i Viborg.Men forøvrigt blev det udtrykkeligt bestemt og vedtaget, at Dronningenfremdeles skulde føre Regjeringen, indtil han blev myndig ).
Der er endvidere al Grund til at antage, at Dronningen paa hiintselvsamme Møde i Skaane ogsaa aftalte det Fornødne med de svenskeRaadsherrer om Eriks Valg eller Antagelse til Konge i deres Fedreland. Thi efter dette Møde havde Dronningen ingen Sammenkomst eller

!) Saaledes (Sviarikis réttr erfingi) kaldes Erik allerede i Landsvistbreve af1391 og de følgende Aar, fee Dipl. N. 1. 529. 539. 548.
) Eee herom især Palubdan-Miller, obss. critt. S. 34—36, Suhm, X1V. S.
360–366. At Crik ikke kaldes Danmarks Konge i de Fredsbreve, der dateredes den 8de September 1395, hindrer ikke, at han dog allerede kan værevalgt under Mødet paa Lindholm og Falsterbod i Juni Maaned, thi vi haveseet, at hine Breve allerede bleve ferdigtskrevne samtidig med Fredens Afslutning den 17de Juni og alene forsynedes med et senere Datum.



11395, 1396. Erik af Pomern hyldet som Konge i Danmark og Sverige. 377

Overlegning med disse Raadsherrer førend i Midten af det følgende Aar.Og den svenske Riimkrønike, hvis Affattelse neppe ligger 50 Aar senereend disse Begivenheder, siger endog udtrykkeligt, at Margrete, førendErik hyldedes i Sverige, sammenkaldte sit Raad af alle tre Riger og fikdem til i Forening at beslutte Eriks Antagelse til Konge i dem alle, forat Rigerne fremdeles kunde blive samlede. Krøniken meddeler endog enkelte af Forhandlingerne, der synes at vise, at hun i Førstningen stødtepaa Vanskeligheder. «Da Herrerne vare komne sammen», heder det,«sagde hun til dem, at de burde tage sig en Konge, medens hun endnulevede, for at Rigerne kunde blive samlede. Herrerne raadslog da førstog sagde, uden at frygte for hendes Unaade, at saa lenge Gud lod hendeleve, da ønskede de ikke nogen anden Herre. Men da svarede Dronningen hastigt og meget vred: jeg har raadet Eder til det bedste, og vilI nu ej gjøre det, da staar Riget i Fare, og efter min Død faar IKiv, thi Rigerne blive da visseligt ikke tilsammen; men jeg kan vel tænke,at I forsmaa den Herre, fordi han er af min Ætt! Da blev Raadsherrerne ilde til Mode og gjorde ganske, som hun vilde, for at stillehendes Vrede; de erklærede, at de gjerne vilde følge hendes Raad; huntakkede dem og lod Erik strax hylde af alt Rigets Raad», det vil dasige, at hun lod sig give et foreløbigt Tilsagn baade af det danske ogaf det svenske Raad om, at de vilde velge Erik til Konge 1). Hvis detvirkelig er gaaet saaledes til, kan det ej have været paa noget andet Mødeend det nys omtalte i Skaane; og Beretningen er ej alene sandsynlig,men bestyrkes endog deraf, at enkelte svenske Herrer netop efter detteMøde sees at have været misfornøjede og draget sig bort fra Margrete, jaendog nærmet sig Mecklenburgerne, som Jakob Abrahamssøn, om hvem viallerede have berettet, at han deeltog i Fredsmødet, men strar efter gjordefelles Sag med den egenmægtige Knut Boessøn i Finland.
Fra Iylland, hvor Kongen og Dronningen efter Hyldingen opholdt sig inogle Uger, drog de først til Assens i Fyn for at handle med de holstenskeGrever om den nye Forlening med Sønderjylland, der nu skulde finde Sted,men som dog ikke skete formedelst Grev Claus's Betænkeligheder »).Derpaa begav de sig til Sverige, man veed ikke bestemt naar, men i alleFald saa betimeligt, at de i de første Dage af Juni kunde samles medErkebiskopen, Biskoperne og endeel verdslige Raadsmedlemmer til et Mødei Skara, som formodentlig allerede forud havde været aftalt, og hvordet egentlige Valg skulde foregaa. Her valgtes han da den 11te Juniog blev sidenefter, den 23de Juli, efter svensk Lov og Vedtægt hyldet

IH sor. 1. 8v. 1. 2. S. 60.3) Sammesteds, S. 370, 611.



378 Erik af Pomeru og Dronning Margrete.

paa Allsherjething ved Uppsala, og ophøjet paa Mora-Stenen, ved hvilkenLejlighed mange bleve dubbede til Riddere 1), dog vel neppe af Kongenselv, da han endnu var umyndig, men af en eller anden anseet Ridderpaa hans Vegne. I Hyldings-Eeden, som Erik aflagde, forpligtede hansig blandt andet udtrykkeligt til at betro Rigets Slotte alene til Indfødte, og ikke at paalegge Skat, men nøje sig med Rigets sedvanligeIndtægter, undtagen i Krigstilfelde.
At dette Valg ingenlunde var alle de svenske Herrer til Behag, ikkeengang alle dem, der vare tilstede og samtykkede deri, tør man saavel afhvad vi allerede have seet, som hvad der sidenefter skete, antage som vist,og dersom vi nærmere kjendte Forhandlingernes Gang, vilde vi sikkertfinde denne Antagelse udtrykkeligt bekræftet. Flere ere vist endog ganske

udeblevne, navnlig alle de, der gjorde felles Sag med Hr. Knut Boes

søn i Finland. Dog finder man heller ikke paa den anden Side, at deindlagde nogen Protest, og Eriks Valg og Hylding var saaledes fuldkommen retsgyldigt. Man kan overhoved her ikke tilbageholde den alle

rede ovenfor udtalte Formodning om, at Margrete med stor Klogskab

har benyttet den nu løsslupne Kong Albrecht som et Skræmsel til atgjøre de svenske Stormend mere medgjørlige og kvæle den Opposition,der ellers kunde reise sig iblandt dem. Og navnlig maa vi gjette paanoget saadant, naar vi see den Dristighed og tillige det Held, hvormedhun under de nuværende, tilsyneladende saa ugunstige Forhold, fik dreveten Foranstaltning igjennem, der blandt de Store og Frelsemendene iLandet var ligesaa forhadt som nogensinde de agrariske Love blandt Optimaterne i den gamle romerske Republik, og næsten lige saa farlig fordem, der søgte at sette den igjennem. Dette var den Mefft eller Vindication af det Kronen i de sidste tredive Aar frakomne Gods, hvoromder saa lenge havde været Tale, uden at det dog havde været muligt atfaa den udført. Man kan vel endog sige, at det egentlig var Forsøgetpaa at sette en saadan, om end kun deelviis, igjennem, der skilte baade

Kong Magnus, og siden Kong Albrecht, ved Kongedammet. Men Mar

grete forstod langt anderledes at sette sig i Respect. Hun var ej aleneMand for at faa Raadet til at beslutte Foranstaltningen, men ogsaa forat faa den bragt i Udførelse efter at være besluttet. Der er vistnok faa

) Vadstena-Diariet, Ser. r. Sv. 1. S. 109. liae ang i f(font Søndag efter Mariæ Magdal Dag) i Ny gs ssen af 1396,og ligeledes (som St. Apollinaris-Dag) i Chron. af 1430, Scr, r. Svi l. S.66. Begge Angivelser betegne den 23de Juli. Blandt de Riddere, som dubbedes, maa Algøt Magnussøn og Thord Bonde have været, thi de optrædeherefter med Riddertitel. Af andre Breve sees, at Snakenborgerne, Hr. NisseSvarteskaaning og flere navngivne Herremend have været tilstede.



1396. Vigtige Beslutninger pan Mødet i Nykøping. 379

af den store Dronnings Foretagender, der give os en saa klar Forestillingom den overordentlige Indflydelse, hun maa have vidst at udøve paa alledem, med hvilke hun kom i Berørelse, som netop denne Refst. Thi velhavde Stormendene ved hendes Antagelse til Regentinde givet sit Tilsagn om, at en saadan Refst skulde finde Sted, men et andet var dogat tage dem paa Ordet og gjøre dette Tilsagn til Virkelighed. Saa megetønskeligere vilde det derfor have været, om vi af samtidige Optegnelserhavde kunnet erfare, paa hvad Maade hun gik frem for at faa denneSag bragt saa vel paa Glid. Vi kjende nu kun Resultatet. I September 1396 samledes Dronningen og Kongen med Erkebiskopen, alle Biskoperne, flere verdslige Raadsherrer, og mange andre Riddere og Svenesamt nogle Prælater paa et stort Rigsmøde i Nykøping, og her blevder den 20de September vedtaget en Rekke af Bestemmelser, hvoraf defleste sigtede til atter at inddrage det Gods under Kronen, som varden frakommen, lige siden Kong Albrecht allerførst kom til Sverige, elleroverhoved at bringe den Ejendomstilstand med Hensyn til Jordegodsettilbage, som da fandt Sted. Spørsmaalet om, hvilke Ejendomme derpaa ethvert Sted kom ind under denne Refst, skulde afgjøres paa Refstething, for hvis Afholdelse endog Tiden bestemtes, saa at det Hele kundevære afgjort inden et Aars Forløb, dog med Undtagelse af Finland, forhvilket intet endnu kunde bestemmes, saa lenge Hr. Knut Boessøn ikkehavde underkastet sig. Der blev ogsaa udtrykkeligt bestemt med Hensyn til denne, at Sagen mellem ham og Kronen skulde henstaa til førstkommende Pints; indfandt han sig da ikke og kom til Forliig med Dronningen og Kongen, maatte han finde sig i, at de Ejendomme, han sadinde med, tildømtes Kronen eller de Bønder, der før Kong AlbrechtsTid havde ejet dem. Der bestemtes fremdeles, at ethvert Slot, der varbygget, efterat Kong Albrecht kom til Landet, skulde nedbrydes, hvis Kongen eller Dronningen ej vilde have det staaende; at de Rigsens Mend afSverige, Norge og Danmark, som i denne Fejde havde mistet sit Gods,skulde hver komme til sit igjen med Rette; at Dronningen skulde beholdei sin Levetid med al kongelig Ret først hendes egen Morgengave, altOstergøtland, samt desforuden Rumblaborg og Jønkøping med tilhørendeLehn, Vestergøtland med Kind og Mark, Dal, Vermeland og Mo-Hered,samt alt hvad der tilhørte Kong t i Skara Biskop ogOstergøtland, Vesteraas By med Nordbohered og Dalarne, Kobberbergeog Jærnberge; at ligeledes Hr. Abraham Broderssøn skulde beholdeVerend og Finnveden, Hr. Nisse Svarteskaaning Mark, og et Par andreHerrer nogle mindre Hereder og Pantelehn paa saa lang Tid, som Dronningens Brev derpaa angav. Dette ere Hovedomridsene af de Bestemmelser, der vedkom den egentlige Refst.



380 Grik af Pomern og Dronning Margrete.

Men denne vigtige Sag var ikke det eneste, som Dronningen herbragte paa det Rene. Hun gjorde ogsaa et forberedende Skridt til atbringe et almindeligt Nigsmøde fra alle tre Niger til Veje for atraadslaa om Rigernes nærmere Forening, idet hun fik følgende Bestemmelse vedtagen, der indførtes som en egen Artikel i den Reces eller Act,der udstedtes om Mødets Beslutninger: «Item skulle vi, saa mange vi ereaf Riget i Sverige med fuld Magt, naar vor Herre Kong Erik eller Dronning Margrete os tilsiger og vil, paa hvad Sted, han eller hun vil,møde Rigsens Mend af Danmark og Norge og med dem da overeens vorde paa førnævnte vor Herre Kong Eriks og alt Sveriges RigesVegne efter førnævnte vor Herres og Frues Raad og Vilje, samt efterdivi alle af disse tre Riger have een Herre og Konge, som er førnævntevor Herre Kong Erik; og ville og skulle vi da derom enes og gjøredem en saadan Forvaring, samt igjen tage en saadan af dem, at baade førnævnte vor Herre og Frue og vi alle af disse tre Riger ere forvarede dervedi alle Stykker efter førnævnte vor Herres og Frues Raad og Vilje,som før er sagt, og skal det da jo saa bevares af alle disse tre Riger,at ikke et af disse tre Riger skal nogen Tid orloge eller prangepaa det andet.» Hermed var allerede Grundtrekkene til den vordendenærmere Forening givne, og Dronningen havde tydeligt tilkjendegivet sinHensigt, med det første at sammenkalde alle tre Rigers Raad forat bringe denne Forening iftand 1).
En saadan Fælles-Kaadsforsamling blev ogsaa afholdt i NMidtenaf det følgende Aar. Margrete havde tilbragt hele Mellemtiden i Sverige ?), hvor hendes Nærværelse formodentlig maa have været mest nødvendig, deels for den nu allerede paabegyndte Refsts Skyld, deels ogsaa
) Den hele Act er aftrykt i danske Paraphrase hos Huitseld, S. 600 fgg., derefter igjen hos Hadorph, omsat paa Svensk, og siden, efter Originalen i detdanske Geh. Archiv, som det heder, men dog nok snarere efter en der beroendeAfskrift, hos Suhm, XIV. S. 616–624. Men ved denne Affkrist og Huitfelds Aftryk er der den store Afvigelse, at blandt Udstedernes Navne savneshos Suhm mellem Steen Benedictssøn og Arvid Benedictssøn, de fire Herrer Erngisl Nikolassøn, Steen Boessøn, Amund Jonssøn og Thure Benedletssøn, dernævnes hos Huitfeld. Udeladelsen skyldes maaskee kun en Uagtsomhed hosAfskriveren, der let kan have sprunget fra det ene «Beyntsson» til det andet,udeladende hvad der er imellem; men skulde virkelig hine Navne savnes i denOriginal, der sindes i det danske Archiv, vilde dette have megen Betydning,da det i saa Fald vidnede om, at Hr. Steen Boessøn og Erngisl Nikolassønm. Fl. ikke have været tilstede.
) Hun var den 1fte November i Vadstena (Diariet S. 110), heg hun vel ogsaa især har opholdt sig; den 13de December i Ljodhuus, hvor allerede Refstething holdtes (Suhm XIlV. S. 391), den 17de Februar 1397 paa Axevall(ssteds. S. 627).



1397. Fælles-Møde fra alle tre Riger i Kalmar. 381

fordi hun vel der havde størst Modstand at bekæmpe og flest Hindringerat bortrydde. Det var, som man af det senere paafulgte erfarer, hendesHensigt, allerede at begynde dette Møde med en Act, der paa den tydeligste og mest iøjnefaldende Maade skulde vise, at Rigerne herefter skuldebetragtes ikke som et Statsforbund, men som en samlet Forbundsstat,og Foreningen ej lenger skulde være en blot og bar Personal-Union. Hunagtede nemlig at lade Erik krone til Konge over alle tre Migerunder eet. Hvorledes hun har indledet dette, om det allerede var aftaltpaa Mødet i Skaane 1395, eller om hun agiterede derfor under Opholdeti Sverige, vides ikke; vi erfare kun, at hun ogsaa satte dette igjennem,saa paafaldende det end maa have forekommet de fleste. Indkaldelsermaa i betimelig Tid have været omsendte til Raadsherrerne i de to andreRiger, og alle de øvrige Mend, om hvis Nærværelse der kunde væreTale. Til Samlingssted bestemtes Kalmar. Hvorfor dette Sted valgtes, og ikke heller et i det vestlige Sverige eller Halland, der kunde værede Danske og Norske belejligere, vides ikke, men der maa have væretsæregne Grunde derfor. Maaskee ønskede Dronningen og de svenskeHerrer netop at være de østlige Farvande og Gotland saa nær som muligt, for samtidigt at kunne holde Øje med Vitaliebrødrene og Kong Albrechts Søn Hertug Erik, der ved deres Hjelp nys havde sat sig fastpaa den sidstnævnte B, som det i det følgende vil blive berettet. Her iKalmar samlede der sig da ved Pintsetid, henimod Midten af Juni Maaned, en Mængde anseede Mend fra alle tre Riger, af hvilke følgendeNordmend udtrykkeligt nævnes: Cantsleren Provst Arne, Agmund Bolt,Gaute Erikssøn, Jon Martinssøn, Jon Darre, Alf Haraldssøn, Eindride Erlendssøn af Losna, Gudbrand Erlingssøn, Haakon Topp, GyrdGyrdssøn, Sigurd Thoraldessøn, Thoralde Sigurdssøn og Jon Haraldssøn, samt desforuden Biskop Jon af Orknø, der dog ikke var Nordmand, og formodentlig aldrig havde været enten i Norge eller i sit egetBiskopsdømme 1). Besynderligt nok, at hverken Erkebiskop Vinalde ellernogen anden af de norske Biskoper vare tilstede. Det er muligt, at Kroningen netop kan have været Skyld deri, da der vel kunde opstaa Spørs

) De Tilstedeværendes Navne kjendes i det Hele taget kun, forsaavidt som de fenerehave været med at udstede Kronings-Acten. Men at mange flere have været tilstede,sees deraf, at Kongen kunde creere 133 Riddere. Et Indulgensbrev, meddeelti Pontoppidans Annaler ll. S. 251, viser» at foruden de danske Biskoper, derudstedte Kroningsacten, vare Biskoperne af Ribe og Viborg tilstede idetmindsted. 6te Juli. Biskop Jon af Orknø var vel snarest en Pomrer, da vi i 1389sinder ham som Bestyrer af Cammins Biskopsstol, fee Rango, Pomeraniaantiqua, S. 107. Han har vel endog en Tidlang ikke været betragtet som
 lovligt valgt eller udnævnt, siden vi finde Henrik som Biskop af Orknø 1394(f. o. S. 259), efter hvem Jon igjen kommer frem.



8382 Erik af Pomern og Dronning Margrete.

maal om, hvo der var nærmeit til at forrette den, Lunds eller Nidaroos's Erkebiskop, og at Vinalde heller valgte at blive borte med sineLydbiskoper, end at indlade sig i nogen ubehagelig Rangstrid!). Derimod vare alle de svenske Biskoper tilstede, undtagen maaskee Biskopen afAabo, og alle de danske, undtagen Biskopen af Slesvig. Kroningenskete med stor Højtidelighed Trefoldighedssøndag, den 17de Juni. Skade,at der ingen nærmere Beskrivelse er os levnet om Maaden, hvorpaa denfandt Sted, thi der kan ej være nogen Tvivl om, at nye og særegneFormer have været anvendte for at betegne, at Kroningen gjaldt alletre Riger; det er endog højst sandsynligt, at en egen ny Krone harværet forferdiget, der betegnede Tredobbeltheden af Kongedømmet, ligesomvi see, at nye Storsegl indrettedes for hvert af Rigerne, der ved Sidenaf vedkommende Niges egentlige Vaabenmerke ogsaa indeholder de toandre Rigers?). Alt, hvad vi faa at vide om Højtideligheden, er alenedette, at Kroningen udførtes af begge Erkebiskoper, Jakob af Lund ogHenrik af Uppsala, og at Kongen dubbede 133 Mend fra alle tre Riger,hvoriblandt alle de nys opregnede norske berdslige Herrer »), og formodentlig ogsaa endeel andre tilstedeværende Nordmend, thi der havde

) Om Erkebiskopen af Uppsala kunde der ej opstaa nogen Tvivl, da han altidansaaes som noget ringere end Erkebiskopen af Lund, «Sveriges Prinds».
») Under Kong Eriks Bekræftelse af Hansestædernes Privilegier i Norge af1398, der findes i Lubecks Archiv, hænger endnu hans norske Rigssegl, ogen Afbildning deraf, saavelsom af det danske, er meddeelt i «Illustreret Nyhedsblad» for 1859, No. 17. Det norske Rigssegl fremstiller Kongen siddende paa sin Trone i Kroningsskrud, med et Hjerteskjold paa Brystet, hvoriformodentlig de tre Kroner, og to Skjolde paa hver Side, øverst til HøjreNorges Løve, nederst sammesteds formodentlig Gøtaløven (Aftrykket er utydeligt); øverst til Venstre maaskee Danmarks eller i alle Fald IyllandsVaaben, tre eller to Leoparder (ogsaa dette er utydeligt), nederst til Venstre denpomerske Grif. Overskriften er: 8. Erici dei gratia Norvegie Dacie SvecieGotorum Slauorumque regis et ducis Pomern. Det danske Rigssegl afsamme Aar er noget større, fremstiller et af en Engel holdt, ved et Kors firdeelt Vaabenskjold, med et Hjerteskjold i Midten, hvori Norges Løve; det øverfteFeldt til Højre er Danmarks Vaaben, de tre Leoparder med mellemstrøedeHjerter og et Korsbaner, det iederfte Feldt til Højre er Gøtaløven, det øverstetil venstre har de tre Kroner, og det nederste til venstre den pomerske Grif.Overskriften er: S. Erici dei Gratia regnorum Dacie, Svecie, Norvegie,Sclanorum Gothorumque regis ac ducis Pomerarie, Eriks svenske Rigsseglhave vi ej haft Lejlighed til at see; men af Analogien fra de to andre atslutte skulde man næsten antage, at det som Hjerteskjold har indeholdt det danskeVaaben, øverst til Højre de tre Kroner, nederst Gøtaløven, øverst til VenstreNorges Løve og nederst Griffen.
3) Dette fees deraf, at de i Kroningsacten af 13de Juli alle optrede som Riddere, medens tidligere ingen af dem havde denne Verdighed.



1397. Kong Erik kronet for alle tre Riger under eet. 383

nu ikke fundet nogen Ridderudnævnelse Sted i Norge siden Kong Haakons Dage, og der var saaledes mange, som kunne gjøre Fordring paadenne Verdighed.
Herefter begyndte de egentlige Forhandlinger om Unionsspørsmaaletog vedvarede, som man seer, i lidt over en Maaned. Men de lededeikke ganske til det Resultat, som Dronningen fra først af vistnok havdetilsigtet. Der udstedtes kun een fuldgyldig Stats-Act paa dette Møde,og dette var alene et Vidnesbyrd om Kroningen, udstedt den 13de Juliaf 67 geistlige og verdslige Raadsherrer og Rigsembedsmend fra alletre Riger, hvoriblandt de ovennævnte norske. Acten indeholder intet omRigernes indbyrdes Forhold og handler kun om Kroningen selv, ogden Troskab, som Rigernes Indbyggere skyldte den saaledes kronedeKonge 1). Der affattedes vistnok ogsaa en Unions-Act, om hvis Hovedpunkter man synes at være bleven enig, men det blev kun ved Udkastet.Reenskrevne, beseglede og fuldgyldige Gjenparter deraf udferdigedes ikke.Udkastet, der endnu er til, indeholder, at efterat de tre Riger nu havdevalgt Erik til sin felles Konge, og han efter alle Rigernes godeMends Samtykke var bleven kronet i Kalmar sidstleden Trinitatissøndag,
var der blevet dagthinget mellem alle tre Rigers Raadgivere om enstadig og ubrødelig Fred og Forbindelse mellem Rigerne, og med Kongens og Dronning Margretes Samtykke var man bleven enig om følgende Punkter:
1) De tre Riger skulle herefter stedse have een Konge og aldrigmere adskilles.
2) Efter denne Konges Død skal een Konge velges over alle treRiger, og ikke flere, og det ene Rige skal ikke tage eller velge sig nogenKonge, men Valget skal skee eendrægtigt af alle tre Riger.
3) Efterlader den sidst afdøde Konge flere Sønner, da skal kuneen af dem velges til Konge over de tre Riger, de øvrige Brødre skuldeaffindes med Forleninger.
4) Dor Kongen barnløs, skulle Rigernes Raadgivere og Mendefter bedste Skjøn og Samvittighed velge hans Efterfølger med ret Samdrægt af alle tre Riger.
5) Alle tre Riger skulle forblive i Samdrægt og Kjærlighed, ogdet ene ej drage sig fra det andet; hjemsøges det ene af Orlog ellerUdlendingers Angreb, da skal dette gjelde dem alle, og de skulle gjensidigthjelpe hinanden.
6) Hvert Rige bliver dog ved sin særskilte Lov og Ret, og Kon

) Acten er meddeelt hos Huitfeld S. 610 sgg. og efter denne igjen hos Snhm,XIV. S. 406.



384 Erik af Pomern og Dronning Margrete

gen skal styre hvert af dem derefter, og ingen Lov eller Ret bør dragesud af det ene Rige og ind i det andet, hvor den hidtil ikke har gjeldet.
7) Paakommer der et af Rigerne Krig, da skulle de andre toRiger, naar Kongen eller hans Ombudsmend paa hans Vegne tilsigedem det, komme det troligen til Hjelp, enten det saa er til Lands ellerVands, dog saaledes, at det Rige, der nyder godt af Hjelpen, skal holdede til Hjelp kommende Krigsfolk med Kost og Foder. Ingen skal hellerherefter unddrage sig fra at yde saadan Hjelp under det Paaskud, at hanikke er pligtig til at gjøre Tjeneste udenfor sit eget Lands Grendser, thinu skal den ene hjelpe den anden, efterdi alle tre Riger ere og skulleblive som eet Rige.
8) Al Feide og Tvedragt, som før har været mellem Rigerne, skalnedlægges.
9) Bliver Nogen i et af Rigerne fredløs for sin Forbrydelse, daskal han være det i dem alle; ingen skal forsvare ham, og hvor han tiltales, der skal han straffes.
10) Skeer der nogen Underhandling eller Dagthingning med fremmede Herrer eller Stæder, eller deres Sendebud komme til Kongen, dahar denne, i hvilketsomhelst Rige han monne befinde sig, med sit tilstedeværende Raad, hvoriblandt der dog bør være nogle Medlemmer fra hvert
Rige, Magt til at bestemme i saa Henseende, hvad der synes tjenligstfor alle tre Riger.
11) Alle disse Artikler skulle overholdes, som foreskrevet staar, ogudtydes og menes paa den Maade, som bedst bliver Gud til Ære ogKongen og Riget til Gavn; handler nogen herimod, skal man af alletre Riger hjelpe Kongen og hans Embedsmend med god Tro og alMagt til at raade Bod derpaa og derover at rette, som ret og vedbørligt er.
12) Dronning Margrete skal med al kongelig Ret beholde ogbestyre, saa lenge hun lever, alt hvad hendes Fader og Søn forundte hende i levende Live og i deres Testament, i Sverige hendesMorgengave og alt andet, som Rigets Mend havde overladt hende; iNorge ligeledes hendes Morgengave og hvad hendes Mand Kong Haakon og hendes Søn Kong Olaf have undt og givet hende; ved hendesDød skulle vel Land og Slotte atter falde tilbage til Kongen, men deGaver og Udbetalinger, hun forresten i sit Testament kan have foreskrevet,skulle staa ved Magt.
13) Til desto større Sikkerhed for, at alle disse Stykker evindeligen og ubrødeligt overholdes, skal der udstedes Breve paa Perga
ment, to for hvert Rige, ganske af det samme Indhold som nærværende



1397. Udkast til en Unions-Act. 385

Udkast, og indsegles med Kongens, Dronningens, Rigernes Raads ogMends, samt Kjøbstædernes Segl.
Udkastet, der er forfattet paa Dansk, slutter med en Bevidnelse afde tvende Erkebiskoper, Biskoperne i Roeskilde og Linkøping, og fjortenandre Herrer fra alle tre Riger, blandt hvilke Nordmendene ProvstArne, Agmund Bolt, Alf Haraldssøn og Gaute Erikssøn, «at alle disseStykker ere saaledes aftalte, og at de i alle Maader skulle saaledes fuldbyrdes, som foranskrevet staar», hvorom de til Bekræftelse have ladetsine Segl henge for dette Brev, der blev skrevet i Kalmar St. Margretes Dag (20de Juli) 1397 1).
Men ingen af disse sytten Segl henger for, derimod findes der kunti, eller rettere Spor af ti, skjødesløst paatrykte selve Udkastet, der desuden kun er paa Papir, ikke engang i sedvanlig Dorumentførm, og fuldtaf Rettelser»). Det er saaledes ene alene et Concept, uden nogen

1) At Dagen er den 20de, ikke, som mange, og blandt dem Paludan-Müller,(Observ. criticæ, S. 46), have antaget, den 13de Juli, er klart og aldelesuimodsigeligt, ej alene af den Grund, at Kroningsacten, der er udstedt den13de Juli, betegner den som «Fredag efter St. Knuts Dag», hvilken Betegnelsesmaade ogsaa vilde have været anvendt i Udkastet, om det havdeværet dateret fra samme Dag; men ogsaa, og fornemmelig, fordi man hverken i Danmark, Sverige eller Norge forstod nogen anden Dag ved St.Margretes Dag, end den 20de Juli. Jeg har i den Anledning gjennemgaaetKalendarierne i alle de danske og svenske Missaler, som endnu haves, saavelsom en Mengde andre, trykte og utrykte, og i dem alle findes Margretedagen ansat til 20de Juli, undtagen i det slesvigske, der ester tydsk Maadefetter den til den 13be. Men dette er dog vist kun en sildigere, i den slesvigske Kirke foretagen Forandring, og i alle Fald var der ingen Biskop afSlesvlg tilstede ved Mødet, og om han havde været tilstede, vilde man dogikke have rettet sig efter ham. Ved Margretedagen kunde der desuden saameget mindre opstaa nogen Fejltagelse, som det var Dronningens egenNavnedag; hun havde dog baade under sin Opdragelse i Fru Mæretas Huusog de mange Aar, hun henlevede i Norge, været saaledes vant til at højtideligholde sin Navne- og Skytshelgens-Dag den 20de Jull, at hun og hendesOmglivelser umuligt kande tage Fejl af Dagen. Formodentlig havde hun sammeDag endog nyø før Udkastets Tilbliven hørt Messe til sin SkytspatronindesÆre. Den 13de Juli som Margretedag er overhoved ej indkommen i danskeAlmanaker førend efter Reformationen, ved tydske Astronomer eller Almanakforfattere. I Norge regner Almuen endnu den 20de Juli som Margretedagen.
3) Doeumentet er først meddeelt af Huitfeld S. 611, og efter ham hos HadorphS. 58; siden nøjagtigere i«Nye danske Magasin», lll. S. 64 fgg. og derpaaendnu nøjagtigere hos Suhm, XIV. S. 630, samt endelig Vidissen af 1425i Paludan-Müllers «obsørv. ceriticæ», S. 53 fgg. Dette ypperlige Skrift,der bortrydder alle de Vildfarelser, mere eller mindre ukritiske Forfattere havegjort sig skyldige i, denne Sag angaaende, og som de endog saaatsige have slaaetfaft i de fleftes Bevidsthed, har jeg her i det Væsentlige fulgt, anseende det unødvendigt her, atter udførligt at tere, hvad han f igt har godtgjort.



386 Erik af Pomern og Dronning Margrete.

Retsgyldighed, og de ti Herrer, der satte sine Segl paa, blandt hvilkeman med Vished veed, at Erkebiskoperne og Steen Benedictssøn haveværet, kunne hermed alene have haft til Hensigt at sikkre Udkastet mod Forfalskning, for det Tilfelde at der senere skulde blive Spørsmaal om atdrage det frem igjen og benytte det ved nye Forbandlinger om denneSag. Først ved at reenskrives paa Pergamentet i de fer Eremplarer,som Udkastet antyder, og forsynes med de her foreskrevne Segl, vildeActen faa bindende Kraft. Men saadanne Gjenparter have aldrig væretudstedte, og selv om Udkastets Tilværelse vidste kun de færreste nogenBeskeed, førend Erik af Pomern i 1425 lod tage en verificeret Afskriftderaf. Saaledes blev ingen Unions-Act oprettet, uagtet dette aabenbartbavde været Dronningens Hensigt. Aarsagen dertil lader sig ikke tilfredsstillende forklare. Man kan tænke sig, at Sagen har mødt en uformodetModstand hos enkelte indflydelsesrige Mend i Rigerne, og at Dronningen selvej bar været tilfreds med Bestemmelserne, der ikke gik ud paa en saa fuldstendig Sammensmeltning af Rigerne, som hun maaskee havde tilsigtet, og atbun heller valgte at stille Sagen i Bero, end at gaa ind paa, bvad hun fra sitStandpunkt alene maatte betragte som halve Forholdsregler; man kan endelig tænke sig, at Mødet hastigt er bleven afbrudt ved et pludseligt Overfald af Vitaliebrødrene, og at der siden er kommet Hindringer i Vejenfor Gjenoptagelsen af de afbrudte Forhandlinger. Vist er det kun, atingen Unionsact endnu kom istand, og at det eneste, som ved dette Mødei Kalmar udrettedes til Rigernes nærmere Sammenknytning, men som isig selv var vigtigt og betydningsfuldt nok, var Kongens Kroning foralle tre Riger paa een Gang. Det er saaledes urigtigt, naar man forestiller sig Kalmar-Unionen i 1397 som en virkelig Unionsact, en formeligOvereenskomst mellem Deputerede fra alle tre Riger om ForeningensVilkaar. Unionen bestod kun i Felles-Kroningen, og man kan maaskeeendog med større Ret regne Unionen fra Mødet paa Falsterbod og vedLindbholm 1395. Men da biin Felles-Kroning dog paa den mest iøjnefaldende Maade betegner Unionens factiske Tilværelse, ville vi ikke afvigefra den nu næsten hevdede Skik, at regne Foreningens Stiftelse fradette Møde i Kalmar, og nærmest fra denne Kroning, der saaledes aabner et nyt Tidsrum i vort Fedrelands Historie.



Chronoløgisk Register.

Side1871. Git de Cruce, pavelig Nuncius og Collector for Norden, dod . 4127 Mai. Biskop Henrik af Slesvig udnævnes til Nuncius og Colectr for Norden 12; August. Overeenskomst mellem Kong Valdemar og Hertug Henrik af Medlenburg.Dennes Son Albrecht loves Danmarks Krone efter K. Valdemars Død . 6Host. Kong Magnus overtager atter Bestyrelsen af sin Deel af Riget » . 7de September. Begge Konger i Ljodhuus . 2422be Detober. Pave Gregorius den 11te udnævner Tyhrond Oadæee til eif. 821de November. Kong Magnus i Gimsø 71371—1372, Juul. Kongerne Magnus og Haakon i volo 81372. Biskop Hallvard i Oslo dod . ⁴ ; .Jon, Chorsbrober i Oslo, udnævnes til hans Eilermand 1025be, Ade Februar. r Konger i Oslo . p k . 24M og April. Begge Konger i Nidaroos. Raadø 87 April. Jakob Jensson, pavelig p ¹g vn ndnadars til vinvBergen. . . 93 Mai. Kong Haakon paa Nordmoøre . . . . . . 8August. Kongerne Magnus og Haakon i Ver 8sbe August. K. Haakon udsteder en til Fordeel for e tydste Skomagere iBergen.sde September. Begge gonger i Iunederg. gorhandlinger " Lansestederne 1830te September. Stilstanden med Hansestæderne forlænges paa 2 Aar 211373. 13de Januar. Pave Gregorius udsteder Bulle om en ny af vnnter 15Februar. Biskop Henrit i Stochoim 1618de Marts, Kong Haakon paa Franner i Lider 241ste Mai. Hansedag i Libed. Forhandlinger om Tvisimaalene med ene . 2325be Mai. Begge Konger i Tunsberg. . 2426de –28de Juli. Raadsmode i Bergen. gong mMagnus tilstede 2814de September. Biskop Henrik opfordrer K. Magnus til at indfri sit Laan 1515be September. Kong Haakon forordner, at Tomter, der  e ode uden at svare af.gift, stulle være hjemfaldne til Kronen 251873—1374. Juul. Vegge Konger i Vergen , 24Haard Vinter paa Island. 103Andres Sveinssøn e gee som virdsjore til Island efler Thorgaut Jonsson, vertilbagekaldes. 321371. 3bdie Februar. Biskop Gotttat af Linkoping brebes af Ridderen Hr. Matthias Gøot.savssøn. 57se Marts. Begge Konger i Bergen, ubsiede Forbud mod bnenn 31A1de April. Biskop Villjam paa Syderøerne død . 1620de Juli. Kong Haakon i Karmtsund . » . . ] 25vost. Kong Haakon og Dronning Margrete i Danmark 53bte November. Pave Gregorius befræfter Jon Doncans  valt ti Bisioy pag eroerne. 46iste December. gong mMagnuo Erilsson dod . . 331374—137. Haard Vinter og Hungersnød paa Island. . . 1031375. 11te Januar. Kong Haakon paa Tunsbergshuus. ; . 33Dronning Margrete faar Elvefysfet i Morgengave . 50Jehirden i Oslo, Hr. Hallvard Jonssøn Næpa, drebt af Tyhorbjorn goi 1073uni. Hansedag i Lübeck. K. Haakon klager ved sin Notarius, Decanen Gorkall,over de  en Kjobmends Ferd i * og forlanger ; af deres pa. d

giebrev25



388

30te Juni. Raadsmøode i Oslo. K. e forlener Alexander de le Ard med Jarledømmet over Orknøerne for eet
Sommer. Hertug Henrik Valdemarssøn af  enderelard
Hirdstjoren Andres Sveinssøn og Lagmanden ti eea sonme ea Iø.land til Norge og blive bekræftede i sin E
K. Haakon befaler Islendingerne at aflægge ham i egee
24be October. Kong Baldemar d
November (eller December). Møode i Odense pr at anrslag om ween i anmart

10 November. Dronning Margrete i (- ⁶13bde November. Kong Haakon i Tunsber . .December. Kong Haakon i Kalundborg .

7 Derember. Kong Haakon og Dronning Margrete i sineek?

1375—1376, Juul. Kong Haakon i Danmar! .

Laad Vinter paa Island

1876. 20de Januar. Møde i Wismar af Depnierede fra gie, gofo og Stralsund i An.

ledning af det danske Tronfølge-Spørgsmaal
21de Januar. Hertug Albrecht og de holstenske Grever llutte et rigsfordnnd om
Danmarks Erobring, hvortil Kong Albrecht af Sverige slutter sig4de r De skaanske Herrer love at understøtte Iyderne i at vælge Junler OlafKonge. – Hertug Bugislav af Stettin slutter etvuer med Olaf og ven
ham som sin Lebnsberre for Rigen
23de Marts. Hansedag i Stralsund. n om  ren vante aiøen
Ivderne vælge Olaf til Konge paa Viborg Tl
gdie Mai. Danebof i Slagelse. Olaf iee Dannar4 Konge
18de Mai. Hansedag i Stralsund, hvor Gesandter møode paa begge aixr vegModet hæves, da i re  vr fra de flefte Stæder
Mai–Juni. Kong Haakon i Ber
19de (eller 200e) Juni. Hansedag k nralon anee om  ke banfe avreraStæderne sende Gesandter til Norge og Dan
Sommer? Nikolas Broddessøn, forhen Lagmand e eln enerter .
August. Visby Indbøggere sende Kong Olaf sit Hvldingsbrev
14de August. Fred sluttes mellem Norge og Stæderne i Kalundborg, melem Danmari

og Stæderne i Korsor, hvorved disse anerkjende Olaf som Danmarks fonge ,

16be August. Kong Haakon og Dronning erti i Korsor
September. Hertug Albrechis Tog til Skaan21de September. Dagthingning i eeanene mellem aong olaf og vn AlbregtHoøost. Krig mellem Norge og Sverige .
Tave Gregorius den 11te forlader gare og begiver iig til Ron21de October. Kong Haakon i Roeskilde, slutter Forbund med pomerske ertnge;1fte November. Kong Haakon i Kalundborg, slutter Forbund med p Erik den

November (eller Decenber) Provineialcnciliun i veneKrig mellem Danmark og Mecklenburg . . .

1376–1377. Juul. Kong Haakon i Oslo .1377. Hr. Vinalde n on udnævnes til Magister Cabellarnn ;

Januar. Naadsm
19de og 24de ( Siamt-Samling for Ridarodø vedtages af Bymendene
29de Januar. Kong Haakon udsteder en Handelsforordning «kelevegke Hanseaterne
Vaaren. Serna Sogn negter at vde Kongen Krigshjelp
15de Mai. Kong Haakon i Nidaroos. De tvdske i nivarvo ias 20 AaroFrihed for at gaa i
Uroligheder paa Island .
September. Dronning Margrete i i ble atfsrn .

1877—1378, Juul. Kong Haakon i Ber .1378. Biskop Alf paa Grønland dod . .

27de Marts. Pave Gregorius den 11te tod
18de April. Erkebiskop Bartholomæus af Bari ar om Pave under Navnet ur.banus den 6te. Det saakaldte Schisma begyn
gote Mai. Kong Haakon i Bergen, tilgiver n r nenrn Sogn dere ulvdigbed
- - Hansedag i Stralsund. Stæderne tilskrive Kong Haakon med Anmodningom at frede Søfarten
Juni. Kong Haakon Magnusson en eldtes alat [ verje gadlngee i Jemteland (af 1805) bekræftes
Juli. Kong Haakon i Tunsberg . .



21de September. Et stort Parti blandt Cardinalerne erklære Urbanus den 6tes Valgktu og vælger Cardinal Nobert i Gent til Pave under Navn at Clemens

. 109
st. ) aate i Nanrike . ' ⁶ s01378—1379. Juul. Dronning Margrete i norge
1379. Skrælingerne herje den norske Coloni i Øfterbygden paa Gronland . 105
Den sydligste Deel af Oslo ødelægges ved Ildebrand 113
18de Februar. Hertug Albrecht af Medlenburg dod . . . 78
Koppe-Epidemi i Norge . 104Biskop Oddgeir og Andres ve Hirdfiore ("g over  ti avne tarlasn ane.
ligbederne paa Islanl 102
10de Juli. Dronning ; Lund 81(29de er Kong Haakon i Marstrand, adnævner vHenri f St. cla til Jarl pa
. 96
ugag r vaalon i i Marstrand. Nigsmode? aF in fltes med Særie 81
November. Kong Haakon paa Daleborg ved Ven, 81
1380. 18bde Marts. Dronning Margrete i Roeskilde 11726de Marts. Kong Haakon paa rrneg lader en aeieend in And
byggerne i Sogn . 81
(Vaar?) Kong Albrechts Tog til Skaane og val 82Juni. Kong Daakon i Tunsberg. Raadsmøde.  Nteit Renered vedtagen ae
⁸6Juli. og de Danst giøre ØAdn i Sre og vbꝛrde en Øre
Vesteraas og Jønkøping 82
geppn bringes fra Norge til lant - 104
August. Provincialconcilium paa Hamar 108
(August eller Septbr.) Kong Haakon død (paa Alershuus g) . . 115
Biskop Magnus af Hamar dod, til hans Eftermand udnævnes Sigurd * 133, 134
Biskop Arne paa Færøerne dod. 189(1381 ?) Biskop Botulf i Stavanger tdod. Sira valgeir Asmundssn bliver valgt ogindviet til hans Eftermand, men maa vige for Olaf Brand der af Paven
udnævnes ved Provision 1331381. 11te Januar. Dronning gnargrete paa Althus avdeno NMarietirken i Oølo
tibdligere givne . 122
19de Januar. Kong Olaf i Slagelse . . 122
7de April. Skaaningerne slutte en Stilstand er Kong Albreth 126
Andres udvalgt Biskop paa Færøoerne 139Juni. Hansedag i Lübeck. Udsendinger ea ve todste gjobmend Oølv eg Tuns.berg klage over Forurettelser og Skattepaalæg tvertimod Stæ
derne tilskrive i den Anledning det norste Rigsraad . 217
Koppe-Epidemien og Misværten vedvarer paa sland . 105
28de Juli. Dronning Margrete paa Vardbergs Slot . 126. 218
29bde Juli. Olaf bliver tagen til Konge paa Ørething 122. 127
Hr. Agmund Finnsson udnævnes atter til Drottsete og Hr. Henrik Henrilsson til Cantsler 122August. Erkebiskop Thrond Gardarssøn død. Sira Haakon Ivarssøn vælges til hansEftermand; Valget annuleres af Paven, der ved erp udnævner Nikolas
ufer ; 183. 184
«de August. Kong Olaf i Nidar g ⁶ ; 129
15de August. Biskop Oddgeir af Skaalholt doød Bergen 138

ge28de August. Det norske Rigsraad itilifriser Stæderne ied af jobmendenesKlager og benvifer dem til DronningenSeptember. Mode i Skaane af Deputerede sea Staderne. Underhandlinger med

Dronningen angaaende Stædernes Privilegier i e . 217(September?) Grev Henrik af Holsten død 223. 2269de October. Kong Olaf i Danmarf . . . . . . 1301382. Erik af Pomern fod ; . . . . 326Urøoligheder paa Orknøerne Biskop Billjam drebt 101August. Kong Olaf og Dronning Margrete i Oslo . 226. 227October. Hovdingemøde i Bergen . . . . 228. 23831te October. Dronning Margrete paa vardberg . * 2281383. Marts. Hertug Henrik (Suspensor) af Medlenburg b ; . 22626de August. Høvdingemode i Tunsberg 238
18be September. Kong Albrecht injot; paa Oeboln et «nen tg med defvenfte Herrer 229

25 *



390

1384.

1385,

Den pavelige Ponitentiar ius for Norden, Michael, udnævnes til Biskop i Skaalbolt .. 17de April. Bo Jonssøn opretter sit Testament i Vadstena24de April. Hansedag i Stralsund. l tilfedr, lover Slartene Hjelpmod Sørøverne og aftaler et nyt Mode ,Midsommer. Raadsmode i BergenSommer. Kong Albrecht gjør et arigetog til Slaane g Sondrr Haliand g erobrerLagaholms Slot, men svner i til re ved Nærmelse med en HærAugust. Rigsmode i Tunederg9de Oct ober. Mode paa Falsterbod mellem Dronning Margrete ⁶ Stæterne, per ffovErstatning for den dem af ⁶⁰⁰ tilfojede Skabe .283be October. Vadstena Kloster indviHertug Magnus af Mecklenburg dødMai. Staæaderne tilbagelevere de dem pantsatte Slotte Sman27bde, 28de Mai. Kong Olaf hyldes af Skaaningerne . «Henrik Chorsbroder udnævnes til Biskop i Gronland .Kong Olaf opnaar Myndigheds-Alderen .Bistop Jon af Oølo dod. Eøstein Aøslaksson adnavnes ur vane Estermand

1385—86. Russerne herje Finmarken.

1386.

, Suli. Dronning Margrete pe Greverne af Yolsen Soønderjoland iit arveLehn

13de i. Lansedagi Libea. ronning margtete og Kong Albret med flere Forsertilstede. Dronning Margrete og Kong slutte en ny Stilstand, krr
den sidste forbinder sig til at romme Skaa
August. Drottsete Bo Jonssøn i Sverige død. enaer om ans Teament melenKong Albrecht og Exekutorerne
15de29be September. Mode i ertingborg melem «eri Nar, og S Etæderne
29be September. Fred sluttes med Sorøverne
Host. Erkebistop Nikolas Ruser dod . .
(For Juul). Dronning Margrete i Skaane .

. 16de Januar. Kong Olaf i Nestved paa Sjæland .

Vinalde Henrikssøon udnævnes til Erkebiskop i Nidaroos.
17de Februar. Kong Albrechts Fogder Geward  maeag og Peyne Sngtenkorg ni.føje de oprørste Skaaninger et stort Nederlag ved Aasum Kirke i Gerde Hered
lode i Dronning Margrete og Kong Olaf i Istad. Underhandlinger med Kong
recht . ⁶ %
3uli, ⁷g Olaf dod i Falsterbod
Erik Gudmundssøn kommer ud til Island som Hirdajor
lode August. Dronning Margrete fy i Lunds attie vg paa staane Landøthing som Regentinde i Danmart .
21de August. Dronning Margrete ser i St. Nnuts hirte i ingsted og paa Sijæ.landsfare Landsthing
26de ar Ri Margrete vbyøldeø i St. Anuts Nirle Odense og paa "

LandsDe svenske begynde at underhandle med naven .1387—1388. Juul. Dronning Margrete i Oslo .1888, Januar–Februar. Raadsmode i Oslo2den Februar. Rigøstvrelsen i Norge overdrages n margree .16de Februar. Erik af Pomern erklæres for Tronfolg1 18de Februar. Haakon Sonsfon erklærer sig en aas til Norges AroneHenrik Henrifsfon udnævnes atter til Rigets Cantsler, men bor snart efter13de Marts. Dronning Margrete i Oslo22de Marts. Sammenkomst paa Daleborg ved Venern mellem Drenring Margrete v,de svenske Herrer, der overdrage hende Regjeringen i Sverige .14de April. Drottsete Agmund Finnsson g i Halsnø Kloster .23bde April. Dronning Margrete i LjodhuuSuli. gerg Albrecht af Sverige rr arian for at erholde Sjelp mer Dron.ing Margrete og de svenske HerrAnhing paa Island. Misfornøjelsen a i mMichael saa fv at m maalade Landet .Hertug Albrecht af Metklenburg b y. .1889. Vigfuus Svarsfon udnævnes til ase paa Iøland

Februar. Kong Albrecht vender tilbage til Veorie med ine bihenyr » bgstrax Axevall til Undsetning

g

237.



24be en Slag ved Falkjøping. Kong Albrecht bliver slagen og tilligemed fin

Erik fangen; de bringes til Baagahuus og derfra til Lindholm Slot 31612te gen De Tydske i Stockholm anrette et Blodbad paa de Svenste i Staden . 319Raadømøde i Helsingborg. Erik af Pomern udnævnes til Norges onge * 320. 322Arne Sigurdssøn bliver Nigscantfler  . 323ote August. Dronning Margrete opfordrer Lapperne til ar anage Chrisendommen 33012te (eller 14de) September. Erik af Pomern tages til Konge paa Ørething 8325Host. Henrik Jarl af Orknø overfalder og dreber Malise Sperra 268October. Møde i Søderkøping. Dronning Margrete overtager diegieringen i orrig 33115be October. Pave Urbanus den 4de død. Bonifacius den a%e bliver hans [(
(kronet d. ode Novbr. s. U.) 3591389—1390. Voldsomme Naturrevolutioner og Landeplager blemfoge gå land . 3691390. Pave p udnævner Frederik Ditmarssøn, Chorsbroder i Roeskilde, ti Colec
or for Norden 360Host. hrie Johan af Meglendurg-Stargard samler en n Hær og Ilaade fora vøn
Stockholm til Undsetning, men maa k kekn Storm vende tilbage 335
1391. Vikbold udnævnes til Biskop paa Fær 189Biskop Michael frasiger sig An Dinereen it banø Efiermand udnævnesVilkin, Prior ved Predikerklostret i Bergen 252

Mai. Rostock og Wismar forbinde sig med Hertug Johan af ksstargard og pans Son.ner samt Hertug Johan Magnusson mod p Margrete, indtil Kong

Albrecht frigives 335
August. Hertug Johan af Gtargard drager ktien med en tor Styrle Svaheln tiUndsetning og gjor Fremgang 33524bde August. Biskop Jon Skalle paa vole dod 371
21de October. Dronning Margrete i Nykoping, underhandler med medenbgeen ogslutter en Vaabenbvile med dem indtil 9 Juni 1892 33627bde October. Fru Birgitte kanoniseres . g . 3581391—1392. Mandedod i Norge. 368
1392. April. Raadsøsmøde i Oolo rvnning Margrete abon om vrh til364te g⁶ an ny Neterbod til udtydning af Loven vedta ages 365
20de eu Kong Richard af England tillader Dronning Awer a leie trendere Krigsstibe mod Vitaliebrødrene. . 340Vaar Lu Sommer). Haakon Jonssøn dod 362
12te Juli. Dronning Margrete paa Danehofet i Vordingborg indgaar en ny Overeenskomst med de holstenske Grever om en evig Fred 337. 340
Sommer (eller 90ft). Dronning Margrete en vrent Skat aa IJoø.land til Hjelp mod Vitaliebr a ; ; 3402den August. Hr. Erngisl Sunessøn 363
Host. Peter T a pavelig eatitzerze vg udnævnt til Viskop i Hole, rommerud til Islan! . 371(For Juul). deneg tige sig Gotland i $ong Albrechts Na vn. 3391393. 2den Marts. Dronning Margrete lader udgaa Opbud af lt incr over alt ner 34026de Marts. Dronning Margrete i Axevall 36717de April. Vitaliebrødrene herje Ä § ⁶ g g Ä 341(b0ost ) Hr. Sigurd Hafthorsson . 36322de September. Sira Einar Havlidesson dod. 372
. Erptember-DOrtober. Forgjeves Fredsmøode i Skanør ; pan Falerbod melemDronning Margrete og Hertug Johan af Medlenburg under Stædernes ikig 314Stockholm beleires. Hertug Johan undsetter Staden . 345. 346Uroligheder paa Island. 369
1394. 25de Januar. Dronning Margreie i gaimar, alstriver dene og harlan et nyrFredsmødes Afholdelse og et Forbund mod Sorøvern 345. 367Juli. Vitaliebrødrene herje og opbrende Malmo 347August. Nyt forgjeves Fredsmøde i emn 347Vilkin, Bistop i Skaalholt, kommer ud til Islant 372
Host.  gg aa, opbringe de af O af Preuosen til Dronning mar.grete ianl. Albrechts Udløsning afsendte Gesandter. 351
1395. 26de Februar. g Vonifaciu» beskikker Bistov Evystein til General-Coliector iNorge 360

Mai–Juni. moøde i Skanor og Falsterbod, forelsbige Underhandlinger. Fredskon.gres paa Lindholm. 317
17de Juni. r blkr paa 3 Aar mellem Diennn Margrete og song ffvgTilhangere 34»



392

1396.

1897.

26de September. Kong Albrecht og hans Son Erik i d
October? Bergen hjemsoges paa ny af Vitaliebrødrene
Erik af Pomern pale til Danmarks Konge .
24de Januar. Erik af Pomern hyldes som Konge af Ivderne paa Viborg Landørhing
11te Juni. Raadsmode i Skara. Erik af Pomern vælges til Konge i t;
23de Juli. Kong Erik hyldes paa n vkun ved Uppsala. .
Sommer. Marst Erik Ketilssøn dod .
20de September. Stort Rigsmøde i Nykøping. Det den lvenste arvne iden K. an.brechts Tronbestigelse frakomne Gods inddrages
Kong Albrechts Søn Erik sætter sig faft paa Gotland ved Vitallebrodrenes ou
Juni. Almindeligt Rigsmøde fra alle tre Riger i Kalmar
17de Juni. Kong Erik krones i Kalmar for alle tre Riger under eet
13de Juli. 67 geistlige og verdslige Raadsherrer og Migtembedemen ¹ alle leNiger udstede et Vidnesbyrd om Kong Eriks Kroning.
20de Juli. Udkast til en Unions-Act forfattes og vedtages



* 14 v1oua!4 uojvvg sganbø uagvv uølsuog uogvv 14 uøvvgnølsaog;A4 ønubv 4v ganviø ovag A ønubv«saogs mug  ag bnaøg  unbbaogøbug øøubp n vaagøvugA uøjvv« A uogvvg? p

ablia"1ul0$ 1og115 3(9)1 la uogvog14 1010 vjav vnuøgang »a ønubv1b1v16 vaogobu vbaøgøvug41 avuøgjvg A uajvv

(1886—985 '9 19)

vn1u ig 1ian144bav166 vaogøßu

"Al avmøgjvg»

 vjg buay 113 41001018931181 øbadag Ba 00bnzjøaøg Iømaævn øjabavz bumugag uøgnaal ouaaT laau uøg  ø0 aøao

savD-s16112a0



"At 1

ø øb 4 onv6buog uol 61 10uøa

naøgvg 1vaøab

avg bnjig i vvøn

t vnbg
laviuuvg ⁶1 aøvas ivuiggjvg baog avuuvg lv 1vgvaunvg 1v aønvasgn uøljog 1v aøag ll ? bug ut 6 esgr )g egD 11bavn (ung) in  41u Iu v obuøg 1 banguøpøg vnøgg "t £981 v serbaagødu ¹(tsuodsns) 1aug V 16 IA uogvvch
"6Le! + banguøjpøg 1o 9øagsg vnag m v "g81 +oi 9 + viiuøgand.i FLeg + oler

mug ba uojvvg «

BET uøssuog uojvvg arue øaguvg uog 19 oeß1 Auvyvg 140nag.iu v*nbag g ugol + auvnvg 11 agch nug bnzi « n vb"8ler 4 b00Ø.1 uoønuvch i19 vnjag»1 unvoøl  + logl 1 biøgøßu«iei + upguag sv vjugang n v(616 4 nogo

aavmuvg ba 811d0g vaorg uø119-u

a2 sav p-10a g

uvgoguvunvgvg s1umnog lv g)19"Utdu '88eI⁰% Lv.  avg vbanguøjpø; 1 We1.1lv vnjiøg 11vniuvg va Ibasg»buoß 14 1v10

utvsV6 A snubo

vT jn sguog u9 s. søuvn 11vT A uojvvg suag [(4 udug 40.6 (

WnøgØ 1  119v puvjg m r ?

G



9 9 9 (d0116116 be 8vbaøgøgtvjvod ) ; 1G puu113 v 11vuøa– vynnguvvg u voger + iløwvn Avgubvig gosøgsvguvg jvpyn a910010 uvugIgnog90laønvgømvs «øuo vunavgvy onvg alag ang "ut '⁸ oori iøg anguungnvaønaun an vo Am u v «i4.  6 i v 716.6.avi? ns ort 2, 1. vnn «stl 101.4. Lunnggje nggunø ugag v unndtøl 1 quvuidbg qua g vva avugag vba uøløgjvavg uølsljn 14 uølsa0vguiung vva uog ønviog uolgjov dik 1g aavgjvg aanbøag uøgjog  Auniudjgaginkeng 16b vusgøniblogT jvivg n 101b10gavauoag u ugjav

uoøløgunubgs 1vjig

; øbia 1v uølsuviu6 ut "l1G 1143 i n v 1116n 4j *11

F 6.. ESuossgunussi ugvvg ug

aunubn

jog uø1135



s481 a04vbjoT vva uøusjvvg onvgzuøngso 1v) ugvvg uu v( avagd (maol)

aka jvpgg vuknga v 10vaguag baogødug u v»nø uøsønvjg nvgo i98vvso  vva uosøsnvg jvlg((]19810Tuøøganv ø uauølsulaq1n015 ag mn vbAonv«vbjø uid nvg viel a*vvuc "ut '0 vBaalgødu uøløuog 1nlugag7  P anv.;3 uoløljnsuaig; uog ag

øjnsugag aibug naguøsøuag njugag

jvvag vva jvv1ø3 uoguø1–øjvva

8

ue»bøøvjong u »v1øvsljniugag 1abavW



»119

Gøgvvg  vosøi uølsguøj 1– 11 jgøv)aabø D angud ugøløaganvg uoGøgaagsagg uøsøuagaoggvg «) ueølgujøgoetn,?. ajvua i uv ruelsgnack aujag « 10abavg

166 nvgganj»9 Laøgødug nb ojgl»vusøag m uølsauøjag aji

vusog vva uøsanack guøj1g

uong-usog

0vaøgønvg ( 1vasavaguøøava anigag ujg nayngv4nvgualøagg usøø5a09 avagbaøgønvg n «i 4 uglsøuavlguelønivg u6 1 iu  gøvduga jvabog vvg 1ønvg
øavgg vusavg1v »unv l

lll baøgøvg ju øbun uøg 1nvg uølsnvgh uig goøn + 06 vvg uølsuag 1nvg "

"21Da68KE aønø -øug

»

uoøløuujgu6 1



øgavg

uølsua aønvgøuaslgaog.mg 1og Auøvug nigi 4 uonorg ; sgel e) 11918 ⁶ ajøg aopug gen øackdbbon Luøsøjvp ulød9 uøsga0g  1vujø13 aanb øjsI uøv o1sI1 aøhojg oggogaøuvvjØ vva W uøßo31 q3991 iggr1vy 30139 q190% hnuasavul[uonigø-vaauvvgØ8amolg aønva»gvg noørn uivubvi : aag ⁶ avgdvg G uosuvg 9a4ub 3 1 ubdozg v 1vasgavgvog vsvn unD i »ui »doøngujg hnag

amvag vva uøsojjog gagugg

Auleint ulUaogumvag vva uosoups9 hmogvag lv 555 gnagavg u vLeg1  4 vbbnc ussvguagouanigDg «uøuumg so -mmnvag



øvug

andguog
«uvy 1øvgøavu"11 11 –ung g2b1ø vm0gi - anghn vjvvsß

aømeng ugls

jvvgØ iu »b

vslød(6 a97% " uns  pauvvunlc um»v W oegl 68uølsgavgnvg uag U ajvvg »uag 10gavanvg ajvgubv»uøsøgjvaubvig uogaanug uo11ol»uasgunuaøguaslgjox un vangg ujpaog løv 1vj0anvasgunun agugong un951!14. uøø nig u 681 +ajvivg Cl) »uvvuntcs ag 19ubvig ajvausvlg 16 i Agunø uogvvgjg om 1nvgj190 (uao)

s9vguvvsg ung n »v

G gunjø) aunubn

oamnjøD uo11

6

uvvunlc



6 W vunjvg) uøhag uøaløljnvgø sa øjnvgh naong aønvgguøjvvgjuvg un  gajvg iu b v' oggi  vms »unv (¹ab12 »9119 abiv

avasbuag ganagagy u vW uiigojø 1j aiuon ussøjvvgØ ng "1Tol *. 6aømong uoløøgjs jvvgØaj

*a11181 uø1155

øl

"(L 1a )uøuujL vva uølinØnagb Hii 1
1øabavA06 vsvp

1wasgans13usag vva ujøg vva «apgugig ui b
ulgø gavgvvg ubag vva gaaunøg vva gao ubøagg vva øjvgubagg vva aag

((m)3396u1 o16

il



uøaøgvg aø1 4Aunad(Nnvagsunag) Jaolgugvvjugag vva øjgabrvinagng  u v »oø1øpvg aavavvg (unol) 8 ig «nvg øvjans J

aaviø

nv 6 invg uø116

1

aønvgønvag «10vwig nag urv

«1nvø vvøg hog«jvvg Ø u guing uvav12 øvjon6 a0jvaag vunnvg a1pvaønag 198 vpuvy øajvaog

 ub ivuunguvr  6

uv uø119*l

»i va om øujgvr ?gbø. bjonig  viog

aøuøg aøparug onn16 osi 4. ønvasøangauv brang «vjø aaøvbøbugi u vunv antg

ø

vunzjvg uø116

8l



"quig ul øvuøgvaøgag uøgus  g bo 1 guaøjgv øøbnvig ag1 (

.«utan1 vusag v a g uglpzggUIMEg an g l

9814.uoløvu i utA ølnvc ug aønvgaog –uv  pn W

pge vpvg1 en
uølsugg ugjvv avag I n 1 "(91 ajgv )9 elranz -vvg vgs aønvasbujjag "10G øø1aoc ngaunø jn uøujgØ1 »in oßgiv lgøbug «t  "G 3. ut »v mu 9v vauøng Janø 1gLø na1 Ajvgiogg 12 a g 10 uosøa0g1v ug ag i ui v unagng
auvjjvg v uøløøa09 apr buox «øuvpqjvgaog u b guvg "16 6 i u v 01 * a011v ad vori »  »vøk 6»uøagnø jn anvig uølsavgg uog

(uoig-agnØ"LI

noguøoløln gibgvg u vnggun g anigvgngaung y jvvsgavinogg u ¹g n Pa1vaøvag unjvvch b aønvg Anagnivg iu v AIng in v nggung jnnggung jnj uoløguøjig 1vuung Uoguøjag gandjØanggunø ju uølsginb !ø auø11 ag

agunø j uvlgj ganbiø

uøng6-nggunæ

91



Alfabetisk Register.

I dette Register ere «anden Hovedafdelings» 1fte og 2det Bind betegnede med Bogstaverne a og 6.

Aa i Høidalsmo æ 892.
Aabo  69.
Aake Ivarssøn ø 681.
Aalborg ø 807.
Aalholm Slot paa Laaland a 778.
Aamunde Andressøn  55. – Borgarsføn a 54. 87.
Aaranes Kongsgaard i Kinnahered «786. 845.

Aas Cistercienser-Kloster i Nordre-Halland a461. 464. 466. – Gaard i Ramnes v 142.
Aasa Grimsdatter 5 108. – Haavardsbatter å 913. 6 187 f. – Petersdatter å 257. – Salmundsdatter paa Selvik 6 171. – paa Tunin ø 218.
Aasbrekke-Broen i Vors ø 384.
Aasmund Gautessøn b 165 f. – Rolfssøon « 892. – Rult a 87. –
Abraham Andressøn  867. – Broderssøn  308. 345.
Adolf, Greve af Holsten  642 f. 692 f.719.

Aflangerud paa Helgeøen a 579.
Agaten Gaard i Oslo b 179.
Agder a 424.
Agmund Arnsteinssøn, Lagmand  514,– Aſslakssøn b 107. – Bergthorssøn,se Bolt. – Berserk 5 145. – Clemensføn b 146. – Einarssøn paa Berg 6146. – Finnssøn d. æ., Drottsete a203. 291. 395. 402. 424. 442. 475.477. 515. 553. 555. 580. 622. 774.790.  805 f. 809 f. 814 f. 822. 836.908. b. 10. 12. 26. 81. 98. 122.129. 149 ff. 168. 212. 301. 361 f.– Finnssøn d. y.  395. – Guthormssøn, Hirdstjore « 189. 2091.373. 417. 427. 477. 483. 582.584. 906 f. – Mat « 867. –Nikolass»n  439 ff. – Olafssøn
Neg. t. Munchs Hist. 2den Hovedafdel.

a 556 – Olafssøn Kaabein b145 ff. – Ormssøn a 441. 908. -Saresjøn a 431. 504. – Skolle a55. – paa Spaanheim a 396. – Sturea 43. 45. – Sæfinnssøon a 323. 379.
Agnes Haakonsdatter « 5. – Sigurdsdatter « 903. b 152. 239.
Agvaldsnesbussen, Skib a 312.
Aker i Stokke a 391.
Akershuus « 204. 221 ff. 241. 421.
Alan, Biskop paa Svderøerne a 64.
Alberti Antichi, florentinst Handelshuusa 603.
Albrecht, Greve af Holsten b 313. –Hertug af Bayern b 339. – Hertugaf Mecklenburg « 41. 186 f. 191 ff.253 f. 275. 277. 494 ff. 565—574.583–590. 642 ff. 6400653. 659.689 ff. 743 ff. 73-789. 795–822.b 59 ff. 73–78. – Hertug af Mecklenburg-Stargard b 6. 59 ff. 278 ff. 352.– Hertug af Saxen « 272. – Kongei Sverige « 643. 744. 755-789. 795—822. 826—832. 837 -840. b 6. 55—59. 81 ff. 226—238. 303 ff. 311–319.– Prest  269 f.
Alexander de le Ard « 635. 648 f.914. b 47 ff. 95 f. – Brun a 132f.– af St. Clair a 918.
Alf, Biskop i Grønland a 930. b 105.– Haraldssøn, se Bolt. – Jarl Erlingssøn a 154.  i Klostret « 55. 87.– Peterssøn a 226.
Alfgils Sure a 55.
Alfinn Brynjulfssøn b 213.
Alfvin paa Rokkven ø 383.
Algot Benediktssøn a 531. 690 ff. –Gunnarssøn a 867. – Magnussøn Sture 6184. 234. 304. 308. 345.
Alveim Kongsgaard i Aalehered b 78.
1



Amager

Amager a 282. 806.
Amsterdam a 797.
Amund Eyvvindssøn, Fehirde a 811.
An danes  422.
Anders Jakobsson 6 67. 74.Offessøn a 801.
Andres, Abbed i Lyfeklofter a 339. – Abbedi Vidø a 309. – Arnessøn, Sysselm. a424. – Biskop paa Færøerne b 139. 146.– Gislesson, Hirdstjore « 919. 922. 926.929. 50. – Guldklepp b 108. –Gyrdssøn b 185 f.– Joarssøn, Sysselm. a 866.Nikolassøn  4 646. 697. – se Plytt.- a 682.
Kyrning, Syøselm. a 11. va. 425. 427.– Sveinssøn, Hirdstjore b 50. 246. 328.– Æsfkilsson a 532.
Andrew Hartclaw, Jarl af Carlisle «
1

Anger a 384.
Anibaldi af Frascati, Kardinalbiskop a147.
Anklam a 264. 712 f.
Annot, Malise Jarls Datter a 594,
Antonio Malabaya, Kjøbmand fra Asti a 542. 685.  Beno b 373 f.
Anund Arnessøn a 891. – Borgarssønæ 3. b. 11. Hatt « 831. – Gemingssøn a 711. – Sture a 95. 102.531.
Apostelkirken i Bergen  19 ff. 34.849. 897.
Arald, Chorsbroder a 99.
Aranes i Neshered b 180.
Arnald, Abbed  329. – Josteinssøn a360. 407.
Arnar Thordssøn  305,
Arnauld af Bosones  102.
Arnbjørn Munaanssøn « 644 f. 907 f.– Sunnulfssøon b 265.
Arne, Abbed a 319. – Alfinnssøn a381 f. – Andressøn a 226. –Arnthorssøn, Fehirde « 514. – Aslakssøn, Biskopi Stavanger a 342. 444. 475. 482 f. 511.518 ff. – Biskop paa Færøerne a 557.– Biskop i Grønland a 64. 313. 321.– Biskop i Skaalholt a 27. 62. –Bonde i Holmvik a 404. – Chorsbrodera 102. – Einarssøn (Vade), Erkebistkop  233. 330. 470 f. 49 f.500. 547 f. – Gjavvaldssøn, Fehirde

Audun

a 55, 327. 378. 421 f. 431. – Gunnlaugssøn b 251. – Helgessøn, Lagmand«æ 327. 378. – Ketilsson  549. 553.555. 563. – Lagmand  378. – Laurentiusson « 138. – Nikolassøn a 891.- Ormøssøn a 54. – Predikebroder a338.– Prior a 362. – Sigurdssøn, Cantslerb 323. 381. – Skolemester å 24. –Svæla, Biskop paa Færøernea 557. 675.927. b 139. – Taure, Sysselm. a 422, –Thordssøn, Hirdstjore « 919. 922 f. –Thorsteinssøn a 549. 555,
Arnegaarden i Bergen b 160.
Arnfinn Erikssøn a 43. – Halldorssøn«æ 913. – Isakssøn a 410. – Ormsføn b 213. – Peterssøn « boo. –Sigurdssøn, Lagmand æ 378. 422.429.
Arngeir, Prest a 410.
Arngrim, Abbed a 921. 925.
Arnold Henrikssøn « 823. – Stuke b338 f.
Arnulf, Abbed  532. 536. 578. 580.854. – Gunnarssøn, Lagmand b 196.342. – Steinarssøn a 501. b 141 f.
Arnvid Gøtstavsson å 711. – Sighvatssøon, Sysselm. b 212.
Arvid Benediktssøn b 305. 309. 347.
Asbjørg Aslaksdatter a 395.
Asgerd Aslaksdatter bL 142 f. 173 f.
Asgrim, Prest ø 309.
Askevoll i Søndfjord a 351.
Askheim i Aas b 107.
Askvik i Land 6 179.
Aslak Arnessøn  308. 333. 451. 470.624. – Brattsson a 380 f. – paaFolberg « 395. – paa Lyng & 405.Olafssøn æ 11. 169. – Ormssøn «891. – Ragnvaldssøn 6 185. – Steinarssøn paa Skaanore b 141 ff.
Asleif Hallvardssøn (2) a 87.
Anr paa Lyng a 405. – Prest a

« jenton Sysselmand a 515.

prainr ige i Bergen 4 6. 19–25.30 ff. 63. 722. 78 f. 88 ff. 96 ff. 103114. 137 ff. 322.
Audun Jonssøn ø 369. – paa Slindea& 408. 410. 423. – paa Stødle, Presta 680. – Thorbergssøn Raude, Biskop



Audunargaarden

i Hole 4 7. 27. 63. – Vigleikssøn paaLyng a 405. r
Audunargaarden i Bergen a 893. 6239,
Aupudal i Hardanger a 396.
Aurd al Gaard a 380 f.
Aurland i Sogn a 351.
Avram Tysiatskoj « 481. 488 f.
Axel Ketilsfon a 774. 831. b 215.
Axevalle Slot i Vestergøtland a 66 f.756. 785.  314.

Baagahuus (Baahuus)  15. 240. 359.363. 421 f. 579. 712. b A f. 50 f.
Baage i Baahuus a 899.
Baard « 139. – Bjornssøn ø 549,551. – Dees b 25. – Eindridessøn a549. – Eivindsson  819. 831. – paaGraute « 409. – Peterssøn, Lagmanda 107. 395 ff. 421. 424. 429.
Baffinsbugten  314,
Bakke Kloster a 896.
Balte, Chorsbroder a 167.
Bancho Davantini, florentinft Kjøbmanda 603.
Barnim, Hertug af Pomern a 53. –IV. Hertug b 327. – Hertug af Stettin, Fyrste af Rigen a 494. 653.
Bartholomæus, Guldsmed b 13. –Possadnik ø 75.
Basilius (Vasily), Erkebiskop i Novgorod a 481.
Beatrix, Dronning i Sverige a 468.611. 639. 657,
Bekkelaget ved Oslo a 577.
Benedikt Algøtssøn « 572. 689 –59.610 f. 639–645. 658 ff. 668. 693 f. 736.– Anefeld « 773. 801. – Biskop af Skaraa 15. – Bjug b 268. – Kolbeinssøna& 304. 627. 923. – Nikolassøn b 120 f.129. 165. 168 ff. 210. 283. 300.321. – XlIll, Pave &å 342. 344 f.535. – Philipsson æ 709. 711. 719.726. 741. 787. 827. 832. b 16. -Ringstad, Biskop i Bergen  849 f. b9. – Salmundssøn a 309. – Thuressøn ø 531. 915.
Benekin Wulf a 276.
Berg Hermundssøn, Lagmand a 866. 611.193 f. – Sokkessøn, Abbed  308 f.313. 933.

Bjoøorn

Berg paa Eker 6 142. 173. – i Skeidsmo b 179.  i Sudrheim b 168.
Bergar i Medalheim  890.
Berge-Broen i Vors  383.
Bergen « 25 ff. 33. 128. 255-259.269 f. 273 f. 313. 381. 419 f. 429.507. 514. 519. 552. 610. 674. 729 f.773 ff. 799. 802. 804 f. 893 f. 897.b 8. 2W f. 25 ff. 90 ff. 341 ff. 33. ff.
Bergheim a 197. 340 f.
Bergliot « 139.
Bergthor Kolbeinssøn, se Bolt.
Bernabo Visconti a 842.
Bernard af Mont-Valran, Nuncius a48. 77.  be Ortolis 4 80. 89. 93—102. 356. 535.
Bernhard, Biskop paa Syderøerne a 64.
Berse Bergthorssøn, Lagmand a 514. »196.
Berthold Skalle (calvus) a 465.
Bertram Wulflam. b 69.
Bertrand, Biskop i Lübeck a 841. – deSueioliis a 65. 71. 78. 96. 101 f.
Bingen paa Eker 6 170.
St. Birgitta, se Birgitta Byrgesdatter.
Birgitta Baardsdatter a 409 f. – Byrgesdatter 4 180. 486. – Gøkstavsdatterb 330, – Knutsdatter  394. b 153.363.
Birke paa Vors ø 412.
Bjarkø a 71. 390.
Bjarnarthveit ved Porsgrund 6 180.
Bjarne Amundssøn, Lagmand a 429. –Audunssøn, Sysselm. a 3. 5. 11. 27.62. 421. 445. – Erlingssøn a 114. 205.223–228. 273 f. 281.. 291. 330. 372.378. 389. 392. 442. 475. 477. 479.482 f. 523. 620. – Munk « 329. –Prest « 388. – paa Strand a 370.
Bjerknes i Elfteløytes Sogn b 141.
Bjordsen i Rygge b 169.
Bjørgulf Astessøn paa Mærdin a 367.369. 435. – Hudfat a 367.
Bjørn Aamundessøn a 54. – Einarssøn(Jordsalafare) b 248 ff. 368 f. – paaHakestad « 913. – (Klova-), Lagmand 6246. – Olafssøn, Lagmand a 430. –Saxbjørnssøn a 368. – Steinarssøn a383. – Thordssøn, Lagmand æø 421.428 f. 514.  horesjøn b 28. –Thorleifssoøn  11. 211. 156. 179 f. -Thorsteinssøn, Abbed a 308 f.
1*



Blanche

Blanche af Namur, Norges og SverigesDronning a 185 ff. 319 f. 531 f. 579 ff.592. 605. 654. 657 ff. 665 ff. 737 ff. 859.
Bleika i Asker a 391.
Blekinge « 282. 286.
Bo, Biskop i Vegfjø « 50. – Falk a 643.
. 697. – Jonssøn, svensk Generalembedsmand ø 711. 719. 741. 745. 785. 787.827. 832. p 57 ff. 231 ff. 304. – Nikolassøn  39.
Bode-Broen i Vors a 382 ff.
Boden a 422.
Boitzen burg  700.
Bolt, Agmund Bergthorssøn æ 906 f. 129. 162 ff. 167 f. 211. 283. 300.321. 381. – Alf Haraldssøn  819. 831.906. b69.81. 98. 129. 162 f. 283.381. – Bergthor Kolbeinssoøn a 906. –Borghild Haakonsdatter a 400. – CecilieHaakonsdatter « 196. 399. b 107. 145. -–Elin  196. 399. – Haakon Agmundssøn « 27. f. 43. 54. 75. 87. 148. 160 ff.185. 291. 398 ff. 425. 445. 505. 906. -Hallvard Alfsjon  866. 906. 6 164.214.

Bonde Viik a 790.
Bonifacius Xl, Pave 5 3569.
Boothild  521. 555. 593.
Borgar Anundsson  475. 482 f. –Audunssøn ø 445. – Bjarnessøn, Sysselmand a 424. – paa Hæm ø 369. –Vetrledssøn a 381.
Borgargerde ved Sarpsborg a 393. 6
4179.
Borgesyssel a 154 ff.b. 11.
Borghild Haakonsdatter, se Bolt.
Borgholm Slot « 708. 724. 784. 796.
Borgund paa Søndmøre « 895. b 26.243.
Borrabranden, Skib 6 226.
Botulf Andressøn  305. – Aøbjørnssøn,Biskop i Stavanger a 549. 553. 555 f.563. 846. 933. b 10. 133. – Biskop iHamar a 7. 25. 62. – Eindridessøn «412. 912 f. b 108. 187f. – Haakonssonæ 21 f. – Kane, se d. O.
Brand Gunnarssøn, Lagmand 6 194. –Thordssoøon 6 154.
Brasegaard i Kaupanger a 410.
Bratsberg ved Skidan a 897.

579. 614 ff.

Cola

Breande ved Ledingen « 42.
Brekke i Hvaløerne v 185. – paa Iddb 179. – Sogn i Jemteland a 371.
Bremen a 44, 482. 719.
Brui Ranrike 6364. – i Søndfjord a 351.
Brunsberg i Vors a 384.
Brynhild Josephsdatter 6 189 f. 334.– Sigurdsdatter 6 187. 189.
Brynjulf Agmundsson « 422. – Eilivssøn b: 188. – Haraldssøn æ 349.556. – Jonssøn paa Hvaal a 387. –Jonssøn, Cantsler a 580 f.
Brynlaa i Tuneim b 177.
Buagaarden i Bergen a 412.
Budarnes paa Iøsland b 370.
Bugislav, Hertug af Stettin b 64. –V, Hertug i Bagpomern b 327.
Burchard Biskop « 106. – Plotze a823.
Bygdøen ved Oslo  57T.
Byrge Gregoriussøn a 677. 842. – Magnussøn, Konge i Sverige  1 f. 9. 16.19. 41. 70. – Peterssøn, Lagmand iUppland ø 50. 358.– Ulfssøn b 234.304. 309.
Byy  22.

Cecilie Haakonsdatter, se Bolt. – Isaksbatter 4 401. – Jonsdatter 6165. –Sigurdsdatter a 904.
Ceciliegaarden i Bergen  909:
Christine Bjørnsdatter 4b 368. – Nikolasdatter b 182 ff. – Sunesdattera 594 f. – Thoresdatter « 133. 392.
Christkirken i Bergen « 897. – i Nidaroos  479. 851. b 9.
Christopher, Konge i Danmark a 17 ff.36. 48 f. 51 f. 65. 83--86. 115—122.– Kong Valdemars S.  691. 700.723 f. 737. – Michelstorp d. æ. og d.y. se disse O.
Claus, Greve af Holsten  268. 276.289. 567 f. b. 223 f. – Lembeke287. – Stuesven b 14. – af Werlea 288. – v. Vitzen b 318.
Clemens Vl, Pave a 343. 345. 348.390. 450. 470 ff. 507. 535. 543, 546.– Vil, Pave ø 109.
Clemenskirken i Nidarovs « 896.
Cola di Rienzi, se Nicolaus.



Daavø

Daavø a 68.
Dagfinn Tovessøn a 55. 87.
Dale Kirke paa Luster « 111.
Dalby paa Ringsaker 6 135.
Daleborg ved Venern b 309.
Danskborg i Mecklenburg a 37.
Darre, Jon Reidarssøn b 28. 30. 129. 156.158. 165 f. 210. 283. 321. 342 f. 381.– Reidar Jonssøon, Fehirde a 514. 810.866. 923.
David Bruce, Konge i Skotland  317 f.915.  Gryfton b 98. – af St.Clair b 100. 259.
Demetrius Michaelovitsh a 73.
Digreskytningen Gaard i Oslo b 142.
Dolvin i Bergs Sogn 6177.
Dordrecht ø 797.
Dorpat aø 530.
Dragsmarken, Skib a 362.
Dragor a 143.
Duncan Andersson  649. 914 f.
Dyngjuhuus a 521.
Dynjande a 341.

Eberhard Borse « 823. b 69. – v.Letzenij a 280.
Edvardll, Konge i England a 126. 131 f. III, Konge i England  317. 319.
Gedsviken a 832.
Gervalla i Nærike a 905.
Eggard af Brockdorp « 144.
Egge i Sokndal a 411.
Egghard af Basdaw a 685 f.
Egidius Correnbiter a 331.
Egil Eyjulfssøn, Biskop i Hole « 145.174. 179. 305 f. 308. 321. – Salmundssøn ø 303.
Eidesmyrene i Vors a 383.
Eidsfjord i Hardanger ø 396.
Eik paa Aker 6 173.
Eiken i Sandssverv 6 175.
Eilif Arnessøn Kortin, Erkebiskop  6.11f. 39. 54. 57 f. 89 f. 129. 145. 321.– Brynjulfsson « 912. – Eilivssøn& 291. 390. 466 f. 475. 477. 580.621. 674. – i Naustdal « 11. – Prestpaa Aas b 145. – Prest i Oslo «683. – Skenke 6 192. – Thorbjørnsson « 868 f.
Einar Ambessøn, Fehirde « 87. – Andresson, Lagmand  385. 430. – Auge

Erik

a 381. – Eriksson i Vatnøsfjord b 248.– Havlidessøn « 138. 451 f. 624. 922.933. b 371 f. – Lagmand a 368. –Pinnung a 412.
Eindride Asbjørnsson, Lagmand a 514.– Botulfsson d. æ.  409 f. – Botulfssø»n d. y. « 913. – Erlendssøn a912. 6 159. 381. – Hviit a 409. –Ivarssøn, Sysselm. a 424. – Peterssøn« 11. – Simonssøn, Sysselm.  423.429. – Svale a 55. – Tholfssøn, Lagmand æ 430.
Eivind se Eyvind.
Elfsborg Slot a 751. b 78.
Elfteleid i Sandssverv a 891.
Elgeseter Kloster a 406. 896.
Elias af Vodron, Nuncius b 45.
Elin Bergsveinsdatter « 907. b 12. 166 f.– paa Bjornthveit 0 180. – Haakonsdatter, se Bolt. – Ivarsdatter 6255. – Ragnvaldsdatter, se Smør. –Ranesdatter & 171. – Thoresdatter a61. 133. 391 f. 408. – Viljamsdatteræ 412. 912 f.
Elisabeth (Elsebe), Grev Gerhards Dr.«æ 709. 732 f. – Grev Gerhards Syfter a 118.
Elvesyssel a 579. b 51.
Engelbert, Biskop i Dorpat  195.
Engelbrecht Lyning « 32 f. 79. 82.349. – de Wersten a 270.
Enis af Mecklenburg (2) b 341 ff.
Erby i Sverige a 583.
Erik Abbed « 309. – Arnesson « 411.Biskop i Stavanger  62. 89 f. 98. 173.321. 327. 329 f. 334. – Erlendssøn æ411 f. 912.  Cyfteinsføn  844. – paaForneby a 375 f. – Geirmund  362.Gudmundssøn b 247. 328. – Hertugaf Iylland a 84. – Hertug af Saxenæ 191. 690 f. 697. 700. 750. 776.784.  b. y. Hertug af Saxen ø 461.b 76. – Karlssøn a 741. – KetilssønPuke æ 748. 750. 767. 823. 8288 f.831. 836 ff.  12. 59. 69. 98. 155.214. 234. 304. 314. 364. – K. Albrechts S. 6312. 381. – K. ChristophersS. æ 84. 117 f. 121. – K. i Danmark å 1. 16 f. – Magnussøn, K. iSverige « 229. 273. 287. 292 ff. 468.554, 638–658. – (Nordfarer) 6 342.



Erkebiskopsgaarden

– af Pomern, Unionskonge 6 278. 3199886. 374 378. – Slembe, Lagmanda 514. – Steinarssøn, Lagmand a

430 f. – Sveinbjørnssøn, Hirdstjore p.

Island a 304. 307. – Thorkelssøn 6179.  Ffuresjøn « 9. 39. 50. –Topp, Syøsselm. « b4. 426. – afTorge a 197. – Valdemarssøn, Hertugi Slesvig « 18.
Grkebiskopsgaarden i Bergen  893.
Erlend Haukssøn, Lagmand « 134. –Jonssøn a 681. – Josteinssøn « 329.– Karlshovedsson a 410 f. – Philipssøn b. æ. « 407. – Philipssøn d. y. a408. 434. 823. 909. 912. b 12. 30 f.69. 81. 98. 156 ff. 213. 321. 323. –Serkssøn 4 391. – Silfestssøn  410 f.– af Upse, Lagmand  7
Erling Alfssøn « 154. – Einarssøn, Sy8selm. b 160 f. 213. – Gullessøn «148. 341 f. – paa Haukavik a 368 f.– Nikolassøn, se Galle.  Breft «328. – Vidkunnssøn  3. 7. 11. 47.54. 58—62. 81. 86 ff. 102. 1038.122. 126 ff. 152163. 203 ff. 218 f.223 ff. 269 f. 289 ff. 312. 330. 363.389–392. 401. 406. 408. 422 f. 477.483. 505. 509. 580. 620 f. 674..
. Erngifl Nestonungsfon  43; 49. 81.261. – Nikolassøn 6 304. – Sunesføn a 318. 531. 580. 594 f. 610 f.634. 641 f. 644. 648 f. 654. 658. 693.699. 709. 711. 719. 725. 748. 914 f.b 17. 49. 363.
Estland a 278. 285. 457 ff.
Ethra-Aa a 461.
Euphemia, Hertug Eriks Datter ø 41.185 f. 191. 859.
Eurepæ a 73.
Eustathius, Tysiatskoj a 75.
Ey (Uya) paa Hjaltland a 637.
Eystein Arnesson a 54. – Asgrimssøn a310. 630 f. 920. 924 ff. 933. – Aslakssøn, Biskop i Oslo  141. 143. 266 f.283. 321. 347. 355. 360. – Gislessøna 55. – Gudmundssøn a 55. – IsaksMugga « f.  Ormsjon a
668.

Eyjulf Vrandsføn « 920. 924 f.Markussøon a 844.Eyvar Gautesdatter a 360. 402.

Fylkisberg

Eyvind Asbjørnssøn, Lagmand a 869. –Hallvardssøn, Lagmand a 431. – paaOttarsjø 6 260. – Ranessøn 6 171. -Saaless»n a 54. – Sigurdssøn b189.

Falkenberg Slot a 460.
Falkheim b 180.
Falkøping b 316 f.
Falsterbod  643. 806.
Falu Kobberverk a 473.
Faludals-Skogen i [ a 672.
Fane Kirke a 20. 34.
Farthegn af n urnir a 583.
Feodor Danilovitsch  481.
Ferne paa Vors  396.
Fikke Molteke 4 725 f. – Norby b 315.
Finland  69. 278.
Finmarken  246. 931 f.
Finn Agmundssøn  3. 11. 27. 39. 54.86 f. 134. 153. 203 f. 368 f. 395.424. – Gautssøn a 402. – Gyrdssøn b 212. 283. 321. – Haldorssøn «3. 7. 20. 22. 72. 114 f.
Finnboge Thoressøn, Lagmand b 193.
Finnegaarden i Bergen a 387.
Finnen paa Vors ø 411.
Finnkel Guthormsson « 395.
Finvid Ragnarssøn  650.
Firdafylke a 111.
Fivelhellen i Vors  384.
Fjeld paa Ringerike  853.
Fjellar Piik a 748. 818. 831.
Flaskemølle  285.
Flatøbogen b 250.
Flosepeningen a 883 f.
Folkestad i Skedjohofss Sogn b 140.
Follo a 341.
Folm ar Jakobssøn 6 268.
Forneby i Jemteland a 375.
Fors i Hardanger « 391. – paa Raumarike b 141 f.
Fosnes i Arndals Sogn b 179.
Fossen paa Eker b 175.
Frauner i Lider 6 24.
Frederik Ditmarssøn 6 360. – v. Lochen å 273 f. 276. – Markgreve af Meisfen L 75. – Suderland ø 784.
Freyhof i Thrygstad b 168.
Fulco af Villaret, Stormester a 76.
Fylkisberg i Svarteborg b 175.



Færøerne

Færøerne a 315. 557. 614. 918. 6254 f. 873 f.

Gaata a 164.
Gadebusch a 42. 700.
Galle, Erling Nikolasfen b 178. –Haavard 6 178. – Nikolas, Sysselmandb 161. 177 f. 212. 283. 321. – Sigrid Nikolasdatter b 178.
Galtung, Gaute Erikssøn a 403. 818 f.823. 828. 910 f. b 11 f. 14. 18. 69.81. 98. 129. 156. 181. 210. 283. 321.381.
Garde i Grønland a 633.
Gaucelin, Abbed a 599 f. – Kardinalbiftop af Albano a 471.
Gauldalen a 388.
Gautagaarden i Tunsberg 6 165.
Gaute (Gaut) Aslakssøn, Lagmand «430. 514. – Erikssøn, se Galtung. –Gautssøn a 402. – Haakonssøn « 402.b 30. 158. – Isakssøn a 410. –Isakssøn paa Tolga « 11. 400 f. 424.– Jonssøn « 402.
Gedimin, Fyrste af Litauen  13.
Geirme-Broen i Sogn a 383.
Geirmund Erlingssøn  368. – Chorsbroder a 167.
Geitskaseter i Hardanger  391.
Gemlastad i Nordfjord 6 157.
Georg, Jarl af March v 98. – (JurjeDanilovitsh), Storfyrste af Novgorodæ 71. 73.
Gerd Smidsson,427. 505.
Gerde-Kleven i Sogn a 383.
Gerhard af Attendorn « 823. – v.Brincke « 823. – Greve af HolstenRendsburg a 42. 51. 84 ff. 115—122. 243 f. – Grev Gerhards Søn a268. 276. – Grev Henriks Søn b 223.– Kind ø 823. – Snakenborg a 766.b 235. 317.
Gerlach Speckin a 557.
Gerthrud Erlingsdatter  406. 621. 910.– Halldorsdatter a 555.
Gervard Büdelsbach b 263.
Gestgaarden i Skidan a 370.
Gilbert, Biskop paa Syderøerne a 64.– Erlendssøn b 112.
Gimsø Kloster  897. b 7.
–

Sysselmand æ 291.

Gudbrand

Gisbrikt, Biskop i Bergen 4 330. 503.509 f. b12. 549. 553. 555. 557. 580.846. 848 f.
Giske ø 390. – Gods  620. – paaOdinshov a 432.
Gisl Elinessøn a 9. 39. 68.
Gisle Philipssøn æ 621.
Gjavvald Ivarssøn a 167.
Gladen, Skib 320.
Glambek i Skaane  7.
Goswin Lodekinsson « 823.
Gotland a 706 ff. 724.
Gottorp « 84.
Gottskalk, Collektor « 99. – Falkdal,Biskop i Linkøoping a 742. 772. 834 ff.843. b 57. – Notarius b 54 f. –Skarpenberg æ 750. 759. 769. 801.930.

Grande Hallvardsson « 422.
Grannes nedre, Gaard  398.
Graute i Lærdal « 409.
Grauten i Bergen  409.
Grefsenskoven  341.
Gregorius Magnussøn, svensk Drottseteæ 162. 182. 204.  XI, Pave a 851.b 109. – Peterssøn, Prest « 559. –Styrbjørnssøn a 532. 583. – Swerthing 4 784.
Greifswalde  264. 280. 284. 694.712 f.
Greip Ivarssøn  403. 5 159. 254 f.– Thordssøn, Lagmand a 505. – Thoressøn  403. 429.
Greta Dume b 306.
Grim Ormøsøn ø 20. 31. 33. 79. 321.– Skutassøn, Biskop i Skaalholt «62 f. – Thdorsteinssøn, Hirdstjorepaa Island  7. 303. 305. 385. 454.623 f.

Groa Eriksdatter a 375.
Grov ved Steig ø 671.
Grund i Eyjafjorden paa Island a923.
Grønland  313 ff. 633. 930 f. b105 f. 252 ff.
Gudbrand ø 185. – Alfssøn b 69.– fra Audunargaarden 6 154. – Erlingsson b 283. 321. 381. – paa Gellina 383. – Gudbrandssøn  55, –– Mylsan ø 55. 87. – PeterssønKlerk a 411.



Gudbrandsdalen

Gudbrandsdalen a 426.
Gudheims Kloster i Sverige a 591.
Gudlaug a 310.
Gudleik Eindridesjon a 55.
Gudmund Grein b 78 f. – Ormssønb 247. – Sigurdssøn, Lagmand a 303.– Snorressøn, Sysselmand « 624.631.

Gudrid Anundsdatter b 168. – Audfinnsdatter a 411.
Gudrun Hallsteinsdatter å 933. – Ivarsbatter 4 394. – Sæbjørnsdatter a 395.
Guido de Cruce, Nuncius a 841. 843 846. b 42. – Greve af Namur a186. 319 f.
Guillaume de Bega a 467.
Gullsu den, Skib a 320.
Gunnar Alfssøn « 909. – Anundssønb 157. – Chorsbroder b 146. – Erlendssøn a 395. – Hjarandessøn, Lagmand a 514. 866. 909. b 11. 30. 158.195. – Hviit  224. 245 ff. 383. 409.420. 431. 477. 483. 505, – Kane, seb. O. – Raasvein a 25. 431. – Thoraldesson « 475. – paa Vambestad «374. – Vitaliebroder 6 338.
Gunnarspeningen a 883 f.
Gunne Jærnsidessøn 6 147.
Gunnhilde Atlesdatter å 551, – Bergsveinsdatter  907. b 164.
Gunnvar Gyridsdatter a 380 f.
Gunzelin, Greve af Schwerin ø 42.
Guthorm Asgrimssøn Eldjarn a 630. –Bergsveinssøn 6 166. – Erikssøn, Sysselmand æ 55. 87. 426. 440 f. 483.– Gubdbrandssøn, Lagmand  514,b 11: 192. – Haakonsson  405,– Haavardssøn a 361 f. – Hafthorsson « 395. – Haraldssøn, Prest«a 681. – Helgessøn a 3. 5 f. 11. 43.377. 424. – Kolbjørnssøn, Lagmand a3. 5. 11. 27 f. 43. 56. 65. 101. 105 ff.134. 159. 418. 422. 430. – Paalssøn, Biskop i Stavanger a 114 f. 210.247. 335. 408. 420. 450. 477. 502.510 f. – Rolfssøn 6 142. 173 f.– Sigurdsson a 11. – Sparre a318. – Thorlaugssøn, Prest a 551.892.
Gyltan Gaard i Bergen b 108. 187.
Gynther, Greve af Lindow  313. –

Haavard

Greve af Schwarzburg a 275. ff. –af Wedhausen 6 81. 98. 218 ff.
Gyrd Atlessøn, Biskop i Stavanger a539. 544 f. 552, 554 f. 584. – Gyrdssøn b 186. 381. – Haakonssøn b 177.186. – Ivarssøn, Biskop i Skaalholta 329. 510. 626 f. 629 f. 924 ff.
Gyrid Andresdatter a 403. – Eriksdatterb 156. 176. – Erlingsdatter a 390 f.466 f. 621. 674. – Gubdlei sdatter 6334. – Haraldsdatter, se Stumpe. –Ormsdatter a 380 f. – Sigurdsdattera 360.
Gotstav Arvidssøn a 531 ff. 716. –Nikolassøn « 142. – Sunessøon a 39.68. 227. 532. 572.

Haakon Aamundessøn  682. – Agmundssøn, se Bolt. – Bistop i Stavanger a 4. 7. 12. 25. 27. 31. 62.– Chorsbroder « 682. 6 146. – Einarsjon « 412. – Erlingssøn, Biskop i Bergen « 114. 145. 159 f. 173178. 203 ff. 230 ff. 269 f. 306 ff.312. 315. - 321. 328–3356. – Eyfteinsføn « 147. – Eyvindssøn b 12.18. 81. 98. – Guthormssøn a 405. –i Herøerne L 172. – Ivarssøn, Erkebiskop b 133 ff. 147. – Jonssøn &394. 823. 828. 836. 865. 901 f. 904 f.909. 916 ff.  12. 30. 69. 81.98 f. 127. 129. 161. 163 f. 186.283. 287 ff. 294. 298. 321. 323 ff.362. – Knut Porses Søn a 119.505, – Læma  43. 49. – V. Magnussøn (Haalegg), Norges Konge  1 .
6 f. – Vl. Magnussøn, NorgesKonge a 252. 273. 201 ff. 468. 515 ff.554. 579 f. 609—934. 654 f. 659 f. 661—6175. 709. 717 f. 734 f. 856 ff. 8789887. b 1—121. 113. ff. – Munaansson, se Stumpe. – Notarius a 250.– Ragnvaldssøn, se Smor. – Sigurdsfon a 903 f. b 152. 363. – Topp b283. 381. – Thoressøn, Sysselmanda 11. 43. 54. 133 ff. 366. 636.
Haalogaland a 71 f. 422. 428. 5614.614 f.
Haa vard, Biskop paa Færøerne a 31.557. – Biskop i Hamar a 512. 539.545. 549, 552 f. .555. 557. 580. 846 f.



Haderslev

– Botulfssøn b 188 f. – Galle, sed. O. – Jonssøn a 332. 336. –Sigurdssøn, Lagmand 6 11. 195.
Haderslev Slot ø 84.
Hafthor Finnkelssøn « 395. – Grauta 54. – Jonssøn a 3 ff. 47.Thoressøn, Sysselmand a 426.
Hakasteins Kirke ved Skidan « 897.
Halland a 282. 286. 565 ff. 643. 705 f.780.
Halldor Agmundssøn  148. – Eyvindssøn, Sysselmand  423. – Jonssøna 332. 408, – Olafssøn Duuk a 411f.913. – Ormssøn b 110.
Halldora Runulfsdatter,
261.
Halle Oddssøn a 412.
Hallgeir Asmundssøn, Biskop i Stavanger b 133. 135. 139 f.
Hallkell Hallkellssøn a 11.
Hallstein Baardssøn 6 108. – Josteinssøn « 412. – Peterssøn  531. 640.644.  Gimonsjon a 477. – Thorleifssson, Sysselmand  371. 377.
Hallvard, Abbed i Halsna a 329. –Abbed i Nidarholm  509. 854. – Agmundssøn, Lagmand a 231. 378 f. 475.– Alfssøn, se Bolt. – Arnaldssøn,Erkeprest b 143. – Biskop i Hamar a26. 27. 29 ff. 33 f. 43. 54. 62. 79.89 f. 96 fi. 157 ff. 204. 207 ff. 216 ff.321. 327. 425 f. 461. 477. 479.483. 490. 502. – Bjarnessøn, Biskopi Oslo a 539. 555. 675. 819. 846. b9. – Erlingssøn  368. – Hallvardssøn b 107. – Jonssøn Næpa  399,811. 865. b 10 f. 18. 107. – Jonsfon Smoøor, se d. O. – Matthiassøn b144. – Smid 6 79. – Thordssøn a370. 377.
St. Hallvardskirken i Oslo  898.b 106.
Halmstad a 706.
Halsaug Gaard b 212.
Halsna Kloster « 111. 329.
Hamar a 895, 898. – Kirker a 78. –i Sandssverv 6 175.
Hamburg a 273 f. 280. 284. 719.
Hamershuus paa Bornholm a 18. 49.83.
Hamradal i Jemteland ø 446.
Reg. t. Munchs Hist. 2den Hovedafdel.

Abbedisse 6

9 Henning

Hans v. Buch a 275 f. – Klingenberg « 280. – Meinhardsson b 69– Mynter 6 13. – Panne b 67.– Ritter a 280. – Rode a 196. 261.– Ruge b 69. – Volmesten  823,b 69.
Hanseater a 710–716. 119—28. TA,773 ff. 189 -826. b . 17 f. 53 ff. 67–73. 216–222. 22.
Hapsal i Estland a 526.
Harald Alfssøn, Lagmand « 430. –Gudmundssøon, Sysselmand a 423. –Haakonssøn, Lagmand 6 195. – Kolbjørnsson, Lagmand 6 193. – Magnussøn 6 16. – Nikolassøn, Fehirde a421. 423. 428. 505, -– Sysselmand a338. 378.
Hardanger a 424.
Harderwyck aø 797.
Hatteberg a 402 f. 6 159.
Haugathing a 16.
Haugs Kirke paa Eker a 77. 349.
Hauk Erlendssøn « 11. 134. 136. 267.304. 429.
Haukavik Gaard ø 368.
Hausthveit i Ullensvang a 913.
Havlide Steinssøn, Prest a 933.
Havudsegl (Hadsel) i Vesteraalen a556.
Hedemarken a 425.
Heilvig, dansk Dronning a 244. 587.
Heimdalsvatn i Gudbrandsdalen a 394
Heine (Heyne) Schutke & 338. – Snakenborg b 235. 330. – Stywe a 574,
Hekla paa Island  310.
Helga Paalsdatter & 146. – Thoraldesdatter Kane, se d. O.
Helge, Biskop i Oslo æ 7. 25. 27. 31.54, 62. – Geirmundssøn a 369. –Hallsteinssøn, « 681.  Vvarsjen Laskæa 250. 431. – Steinarssøn 6 142.-- Thordssøn, Abbed a 925. – Thorgeirsjon  367.
Hellebek i Steinkirke Sogn b 166.
Hellingbern v. Hetvelde æ 280.
Helsingborg a 2. 141. 143. 279. 569.691 ff. 697. 700. 721 ff. – Slot a151. 652. 655 f.
Heming, Erkebiskop i Uppsala  325,456. 532. 544. 601.
Henning, Biskop i Vegfjø b 347. –
2



Henrik

Mandüvel 4& 338. – Meynstorp 6 135.– v. Putbusch, dansk Drottsete æ 803.820. b 53 f. 61. 218. 220.  Øbgiflesjøn « 39.
Henrik a 340.  Andersføn b 236. –Aslakssøn 6 342. – Biscop, Chorsbroder æ 607. 676. 679 f. 685-689.841 ff. b 42–45. – Biskop i Gronland 6 253 f. 283. – Biskop paaOrknøerne b 259. 347. – Einarssona 408. – Erkebiskop i Uppsala b 382.– Grev Gerhards S. a 195. 266–269. 273 ff. 289. 487. 523. 567 –574. 583. 690. 709. 719 f. 743.771. 795–822. 6 223. – af Heirdena 823. – Henrikssøn, Cantsler 4 862 ff.b 11 f. 83. 122. 129. 140. 283. 300 f.– Hertug af Mecklenburg  43.694. 743 f. b 226. – Hertug Valdemars S. « 803. – (Leve) af Mecklenburg « 37. 41–48. 51 f. 65. 85. -Michelstorp, se d. O.  Pape ø 20. -Parow b 264. 315. 317. – af Reisacha 275 f. 278. – Seupelenberg b 69.– af St. Clair, Jarl af Orknø  133.915. 918. b 49. 95—102. 255—259.321. – v. Sulten a 280. – Valdemarssøn, Hertug af Sønderjylland 652.– Wardenberg b 220. – Westhof 6337.
Herbjørg Bergulfsdatter b 181.
Herdabreid Fjeld paa Island a 311.
Herdiis Thorvaldsdatter « 135. 389. 360.392. 636 f. 737. 760.
Herdla Kirke a 479.
Herlaug Pedersjen b 181.
Herleit Aasulfssøn b 283. 321.
Hermann v. Essen a 280. – Lyse a 280.– af Osenbrügge, Borgermester a 816.823. 835. b 22. 69.  af Owen a 823.– Provst i Lübeck b 46. – v. Wickedeæ 280. – v. Vitzen  119, 722. 732.
Hermund Bergsføn Klerk a 866.
Hermundvandet i Serna a 672.
Heyne, se Heine.
Hildegaarden i Bergen v 160.
Hisingen ø 573.
Hjalleland paa Island  370.
Hjalparegaarden i Oslo b 192.
Hjaltland ø 315. 614 f. 636 f.
Hnappavalla- Jøokelen paa Island a311.

10 Ingeborg

Hobolstad paa Eker b 173. 175.
Holbek  459 f.
Hole i Ramnes b 141. 175.
Hollrodd paa Ringheim  412.
Holmedalen i Bergen b 25.
Holm frid Anundsdatter 6 30. 157. –Erlingsdatter a 360.
Holtamanna-NRNepp paa Island a 310.
Holte Gunnarssøn a 865. 867. 909, –a  le uki a 383 ff. 429.454. 625 f. 6
Horn paa a 397.
Hornboresund b 129.
Hostveit i Sandssverv b 175.
Hovden i Aker a 869.
Ho vedø Kloster 4 78. 189. 577 f.
Hovin i Mossedal b 141.
Hugo, Jarl af Ross a 318. – Konge afCypern  450. – af Lockim a 823.
Humlaborg Slot a 185.
Hunaborg paa Raumarike a 361.
Hunehals a 66 ff.
Hunev Alfssøn a 372.
Huseby i Onsø  393.
Hvaal i Sogn a 361. 400 f. 410.
Hvalberg i Stokke b 175.
Hvamm paa Borgund a 409. – i Hafsloa 409 f. b 187 f.
Hvannanes i Saude b 180.
Hveden a 282. 286. 806.
Hviitheim paa Vors a 411.
Hyllen paa Vors a 411.
Hyndluljod b 250.
Hæm Gaard a 368.
Hængsø ved Oslo a 577.
Honsebussen, Skib a 319.
Høyland i Ryfylke 6 160.

Idre Sogn b 79.
Inga Jonsdatter a 400 f.
Ingebjørg, Biskop Eilivs Syster  470.– Erlendsdatter 4 407. - GErlingsdatter « 289. 389. 392. 620. 903. b152. – Jonsdatter a 400 f. – Paalsdatter « 405. – Petersdatter af Ædø& 257. 396. – Simonsdatter a 412.912. – jsr. Ingeborg.
Ingeborg, dansk Dronning « 16. –Erling Einarssøns Datter b 160. 178.– Erlingsdatter (Jarl Alfs Syster) a134. 392. – Haakonsdatter, Hertuginde



Ingegerd

& 1. 8 ff. 12—19. 29. 35–41. 69. 86.91—93. 132. 143. 230 f. 267 f. 339f.461. 577 f. 859. – Hertuginde afØland a 196. 646. – Magnusdatter«æ 915. b 363. – Munaansdatter a499. – Petersdatter paa Huusstad b154. – Thdorsteinsdatter b 370. –Ulfsdatter Sparre a 593. 595. – KongValdemars Datter  468. 496. 573.– jfr. Ingebjørg.
Ingegerd b 156. – Finnsdatter a 402.– Knut Algøtssøns Datter a 736. 911.b 333. – Knut Algøotsøns Datter (2) a911. – paa Mærdin 6 180.
Inge mar Ragnvaldssøn ø 241. 431.
Ingemund Jonssøn, Lagmand a 430.514. – Uthyrmessøn b 30 f. 157 f.
Ingerid a 553. – Brynjulfsdatter «400. – Karlsdatter b 165. – Magnusdatter L 364. – Thorbjørnsdatter b173. 175.
Ingjald Guthormssøn, Sysselmand a865 f. 904. b 215. – Jonssøn, Priora 538. 681. 854.
Ingulf Eivindssøn ø 888.
Innocentius Vl, Pave a 510. 546 f.599 f. 842
Isabella, Enkedronning i Norge a 131f.646. 674. – Malise Jarls Datter b100. – Petersdatter 4 403.
Isak Gautessøn « 400 f. – Thorgilssøna 410.

Island a 25 ff. 62 f. 136 ff. 302–313.454. 614 ff. 623—633 918—930. b32 f. 47. 50. 102—105. 245—252.327 ff. 368–373.
Israel, Biskop i Vesteraas « 39. –Byrgessøn, Lagmand i Uppland a t506. 523. 526. 532.
Ivar Amnnbejøn Rova, Drottsete a 3.11. 27. a3. 45. 56. 62. 87. 92 f. 95 f.117. 134. 143. 153. 156 f. 160 ff.185. 188 f. W2 ff. 222—228. 285 f.291. 362. 367 ff. 421 f. 424 f. 442.448. 475. 477. 479. 483. 504. – (Alfssøn?), Lagmand æ 383. 428. – An

bregføn, Lagmand a 385. 408. 424, .

429. 580.  Arnesføn a 890. – Arnessøn, Lagmand  429, – Audunssøna 148. 184. – Baardssøn, Prest a314 f. 348 f. – paa Bleiden, Syøssel

11

Johan

mand a 424. – Gasling den Gamlea 394. – Haraldssøn, Sysselmand a427. – Hviit a 168. – Jonssoøn b146. – Jonssøn Holm a 632. 918 f.928. – Kraak a 101. – Lykke 6 315.– Nikolassøn « 62.  Olaisjon a 54.– Olafssøn, Cantsler  3 ff. 11. 38.47. 62. 316. – Oma a 250. 407. 431.553. – Sveinssøn, Lagmand b 195.– Thoresson « 403. – VigfussønHolm, Hirdstjore æ 631 f. 844.

Jadar i Namnes b 141. 177.
Jakob Abrahamssøn b 332. 377. – Axelssen b 235. – (Jappe) Fastulfssønb 161 f. 283. – Jenssøn, Biskop iBergen bv 9. 107 f. 321. 354 f. – Lucæaf Prato a 557. – Muus b 79. 308.314. – Nikolassøn, Erkebiskop i Lundæ 640. 644. 653 f. 686. b 382. –Olafssøn b 135. – Paalssøn  288.– Pleskow, Borgennester i Lübeck a 794.835. 6 69.
Jama i Ingermanland  524.
Jammaælt Thoressøn a 55, 87.
Jappe Fastulfssøn, se Jakob.
Jardar Erlingssøn, Lagmand b 196.
Jardthrud Paalsdatter å 395. – Eindridesdatter (2)  409 f.
Jemteland a 322 f. 371–380. 431.514. 878 f. b 11. 112 f.
Jenø, Biskop af Roeskilde a 267. – Henrifsføn b 186 f. – Nyborg ø 164. –Offessøn a 144. 219 f. 230. 234. –Ruut b 136. 268. 347. – Thorbernsføn Grand, Erkebiskop af Lund  49.
Jeskis a 73.
Jesse Duve b 268.
Johan af Bordeaux, Guldsmed i Bergen 4101. – Christinessøn, svensk Generalembedsmand  442. 454. 488. 531. 697.748. – Coppenson a 823. – Fritze a793 f. – Fule 4917. – Greve af Holsten417 f. 42. 65. 8a ff. 115—122. 142 f.244. 268. 272 f. 276. 288. 457 f. -Grev Johan af Namurs S. a 186.– Greve af Namur « 185. – Grupendal b 219 f. – Hasenberg  234.– Hertug Magnus af MecklenburgsS. b 312. 335. 339. – Hertug af Mecklenburg-Stargard d. æ. 4 494. b 335 f.
2*



Johanne 12

– Karlssøn, svensk Cantsler å 646. –Konge i Frankrige a 767 f. – Leblane,Kjøbmand i Oslo  682. – Liste b233.305. – Offesson, se Jens. – Pawemund a 823. – Prest b 532. – Ruut,se Jens. – de Serone a 80. 89. 93402. 356. 535. – af Warenne, Jarlaf Surrey « 317. – af Werle a 266.288. – af Winterthur « 932. – Wittenborg, Borgermester i Lübeck  123.785 f. – Volmesten, se Hans.
Johanne, Sir Jon Menteiths Dattera .
Johanneæ« Faber, Prest a 602. – Guilaberti, Nuncius « 523. 529—543. 545599– 609. 640. 675—689. – Hertugaf Saxen-Lauenburg « 118. – Kyrn a43. – Maurelli, pavelig Generalkammer-Auditor  602. 606 f. – Palasiniæ& 602. – XXIl, Pave  342. 344.
Jon Alfssøn 6 111. – Aslakssøn, Lagmand 6 196. – Aøsurssen a 196. 6107. – Baardssøn « 367. – Bassatb 108. – Biskop paa Orkno b 259.381. – Biskop i Oslo 6 10. 129. 266.– Bjarnessøn, Over-Fehirde  3. 11.27. 47. 61. 402. 420. – Borgarssøna 87. – Brynjulfssøn d. æ. a 100.580. 620. 674. – Brynjulfssøn d. y.a 401. – Chorsbroder b 146. – Dansføn b 81. 98. – Doncan, Biskop paaSyderøerne b 43. 46. – Eindridessøn,Biskop i Skaalholt a 308. 329 f. –Erikss«n 6 108. – Erikssøn Skalle,Biskop i Hole a 313 f. 336. 510. b49.553. 558. 919 ff. 926 f.  103 f. 252.371. – Erngislssøn Hjerne a 711. 719.748. 823. 828. 837. b 12. 181 ff. –Finnss»n « 402. – Gudmundssøna 55. – Guthormssen b 368. –Guthormssøn Skraaveiva, Lagmand a919. 922 ff. 930. – Hafthorsson a152-14163, 205 ff. 2901. 322 ff. 477.483. 580. 584. 643 f. 819. 828. 836.865. 904 f. b 11 f. 81. 98.- 151- ff.211. 362. – Halldorssen a 408. –Halldorssøn, Biskop i Skaalholt  54.63. 136 f. 174. 179. 305 ff. 313. 321.– Hallssøen a 305. – Hallvardssøn b171. – Hallvardssøn, se Smor. – Haraldssøn b 381. – Hemingssøn  422.

Kane-Baaden

– Hjerne d. y., se Jønes. – Holmsføn b 245. – Karlssøn, Lagmand b165. 194. – Ludolfssøn, svensk Prestæ 555. 559. – Martinssøn  903. b12. 129. 152. 239. 283. 381. – Nikolassøn « 39. – Oddøsøn ø 831. b 12.81. 98. 236. – Prest paa Tvildeslanda 886. – Prest paa Vangen « 913. –Ragnvaldssøn, se Smør. – Raud a395. – Neidarssøn, se Darre. – Rotgersfen, Prest « 559. – Saulessøn,Lagmand  431. – Sigurdssøn a 381.– Sigurdssøn, Biskop i Skaalholt308 f. 334. 623—626. – Silfestssøna 411. – Staal a 400. – Tholfssøn a39. – Thoraldessøn a 819. – Thordssøn, Prest b 250. – Thorgilssøn, Lagmand b 196. – Thdorleifssøn  539– Thorsteinssøn, Lagmand a 430. 454.625. – Thrugøtssøn a 644. – Ødinsføn a 546.
Joneta, Walter Haliburtons Datter 6100.

Jonskirken i Bergen  329,
Jorunn b 177.
Joseph Rarlshovedsjøn a 410 f. 622.866. 6 189
Jost, Markgreve af Mähren og Brandenburg b 313.
Softein paa Sande a 383.
Jurje Danilovitsh, se Georg.
Jøones Jonssøn Hjerne 6 184.
Jønkøping a 531. 644.
Jørgen Wittenbeke a 280.
Jørund Arnessøn 6 188. 213. – Hafrsføn, Lagmand  37. 514. – Vad a4383.

Kalmar a 538. 784.
Kalundborg a W7. 275. 287. 6 69.
Kalvhage i Fylkesbygden  411.
Kampen « 187. 262. 270 f. 610. 791 f.797

Kane, Botulf 6 177. – Gunnar b 156.176. – Helga Thoraldesdatter 6 175.– Nikolas Gunnarssøon 6 156. 176.– Rolf Thoraldessøn 6 175. – SigridGunnarsdatter 6 156. 176. – Thoraldeb 175 f. – Thoralde Gunnarsson 6156. 175 f.
Kane-Baaden Skib b 370.



Karl

Kurl, Biskop af Linkøping a 9. 11 f. 4f.39. 50. 67. – Erkebiskop af Lund «83 f. 141 f. 164. – Gamalsson a 867.– IlV Kejser  494. – af Luxemburg « 494. – Magnussøn b 304.– Neskonungssen a 43. 49. 81.182. 227. 531. 572. – Tukessøn «532. – Ulfssøn af Tofta, sv. Marskæ 644. 693. 709. 711. 719. 741. 761.827. 832. b 16. 80. 234. 304. -Ulfssøn af Ulfaasa 4 741.
Karlshoved Arngeirsjon « 410. – iKaupanger « 410 f.
Kasimir, Konge i Polen a 536.
Kastelle Kloster a 584.
Katharina Jonsdatter 6 163. – Knutøsdatter a 905. b 149 f. 362. – Magnus Orknøjarls Hustru  31. 133. 317.391. – de Spina a 214.
Kaupanger a 410. 895.
Kaupmannsnes i Sandsfverv a 900.
Ketil Glysing « 532. – af Hovland 614. – Jonsson 6 304. – Ormøssøn a891. – Thorlakssøn, Hirdstjore paa Island « 7. 27 ff. 136. 304. – Vigleiksføn, Sysselmand  866. 893. b 11.210.

Kiel a 719.
Kinsedal i Aurnes 6 160.
Kirkeberg paa Eker, se Berg.
Kjøbenhavnæ?67. 274. 277. 282. 806.
Klep i Ramnes b 141.
Kløve i Vors a 384.
Knarren, Skib a 633.
Knive i Skoge Sogn 6 171.
Knut Algotsson a 644 f. 736. 748. 831.– Boessøn 6 304. 352. – Folkessøna 227. – Hertug Knut Porses Søn «119. 505. – Jonsseøn, Drottsete a 39.50. 81. 123 f. 227. – Karlsson b 304.– Magnussøn, svensk Lagmand  I.39. 67. 227. – Porse æ 9. 12 ff. 17.36953. 56. 64 69. 82 93. 108. 116119.
Kolbein Benedictsjøn a 627. – Eindribdesføn a 553. – paa Falle « 87. –Jonssøn, Lagmand a 428.
Kolbeins rud paa Eker 6 166.
Kolberg  112 f.
Kolbjørn Eilifssøn, Erkeprest i Oslo b144. – Gamalssøn a 55. – Hermunds

13

Ljodhuus

søn 6 167. – Ketilssøn  819. 823.828. – Thorgilssøn b 169.
Kolding  266.
Konghelle a 87. 275. 806. 895. 899.
Konrad Ingulfssøn, Prest a 559.
Koparviken ved Dramns-Elven  899.b 300.
Koporje i Ingermanland « 524.
Kormak, Archidiaconus paa Syderøerneæ 31. 321.
Korskirken i Nidaroos a 896.  i Vedøa 895.
Korsør a 458. b 69.
Kosma Tverdislavitsh a 488 f.
Kroken i Aurnes b 160.
Krokstad i Huseby Sogn (Byrgse-Skaun)b 172.
Kvarehval i Vors a 384.
Køge i Sjæland a 278.
Køoln a 793. 797 f.

Laduvoll Gaard a 868.
Lambert Boldevinssøn  270,
Langeland å 84.
Langelid i Hørgaardal paa Island b 246.370.
Lapper b 330.
St. Laurentii Kirke i Oslo a 349. –i Tunsberg a 5. b 20. 32.
Laurentius Jonssøn, dansk Drottsete a83 ff. 121. – Kalfssøn, Biskop i Holea 63 f. 136 f.
Laurents Bjørnssøn  811. 818 f. 828.830. 837. 865. 867. – Gunnarssøn,Lagmand a 372. 378. – Karlssøn a532. 644. – Peterssøn a 765. – Sunesjøn  867.
Lede Kirke a 479.
Leikang (Lekum) i Eidsberg b 162.
Leikvalle i Aster 6 166.
Lemmich v. Bokem a 896.
Lengjuvik i Finmarken  931.
Lidvardsnes b 178.
Lii d paa Eker &L 170. – i Hvaløerne b185.
Lille-Hered paa Island a 633.
Lindheim Gaard a 368.
Lindholm Slot « 144. 150. 188. 234.b 348.
Lister  282. 286.
Ljodhuus a 10. 15. 188. 648. 806.



Lodin 14

Lodin, Biskop paa Færøerne a 64. – Eivindssøn 4 725. 750. 819. 823. 828.

– Thoressøn æ 500. 509. 553. 682.

Lofoten a 422.
Loft Gudmundssøn paa Madrevalle b 368.– Thordssøn  304.
Lohede  121.
Lomedalen a 197. 340 f.
Lorenzo Spinelli, florentinst Kjøbmandæ 603. 843.
Losna i Sogn  407.
Lübeck  17. 254. 258. 264. 269 f. 273ff.280. 284. 574. 583. 664. 694. 712 f.889.
Ludolf a 280.  af Namur  447. 583.
Ludvig Albrechtssøn, dansk Marsk 17f.49. 52. 83 ff. 117.  af Anjou a 767.– Kejser « 273. 468. – Markgreve afBrandenburg a 276. 468. 494 ff.
St. Ludvigs Kirke i St. Denis a 479.
Lund i Skaane a 52. 648.
Lunds Domkirke « 141.
Lyder Kabolt 6315. – af Kyrn a 43.
Lykke Peterssøn 6 108.
Lyng i Verdalen a 405 f.
Lysebussen, Skib a 312.
Lysekloster a 340. 520. 578.

Maanselka a 73.Madrevalle Kloster paa Island a 137.623.

Magnhild Ketilsdatter a 397 f.
Magnus Aøsurssøn, Sysselmand v 212.– Biskop i Børglum a 697. – Biskopi Hamar 6 133. – Biskop i Vesteraasa 725. 787. 842. -– Byrgessøn a 19.– Chorsbroder a 465.  V Erikssøn,Norges og Sveriges Konge a 1934. 122 ff. 139 ff. 179—187. 478 ff.609 f. 638–661. 679 f. 717. 764 ff.839. 856–859. b 142. 33 ff. –

Erkebiskop i Lund 6 126. – Gislessen « 531. 583. – Gregoriussøna 759. 879. – Gudmarssøn a 532.

915. – Hertug af Mecklenburg v 286.– Jonssen a 680. – Kase b 304.332. – Knutssøn « 532. – Magnussøn, Orknøjarl a 7 f. 28. 133 f. 317.– Nikolassøn, Fehirde  422. 465. 644.– Nikolassøn, fvenft Raadsherre a 43.– Peterssøn b 53. – Porse 6 126. –

Mel

Slangesthorp, Biskop i Hamar a 847.b 10. – Stoltekarl b 283. – Sturea 748. – Thorhallssen, Prest b 250.–Osteinssøn af Surunda a 463. 467.
Malise Guthormssøn Sperra a 918. 649. 96. 98 f. 101 f. 257 ff. 321.  afStratherne, Jarl af Orknø a 317 f.634 f.
Malmø a 691.
Mare i Sogn a 410.
Margrete a 400. – Arnbjørnsdatter a397. – paa Bjørnthveit &6 180. –Brynjulfsdatter 4 400. – paa Brynlaab 177. – Eilivsdatter af Naustdal a621. 902.  154. 362. – Eriksdattera 23 f. – Holmfridsdatter « 360. –– Ottesdatter, je Rømer. – Petersbatter « 257. 360 – Philipsdatter a360. 407 f. – Svaalesdatter, se Rømer.– Sveinsdatter b 188. – Valdemarsdatter d. æ. af Danmark a 468. 496.Valdemarsdatter, Unionsdronning a587. 654 f. 734 ff. 830. 860 ff. b 12 ff.50 f. 60 ff. 121—131. 216— 238. 27723886. 292. 309. – Viljamsdatter «909.
Margretedalen a 197. 340 f.
Marie Kirke i Bergen « 329. – i Nidaroos a 896.  i Oslo a 5. 7 ff. 47.148 f. 185. 197. 213. 340 f. 417. 479.584. 674. 898. b 27. 253. 363.  i Stavanger  396.  i Tolga a 556. –i Tunsberg a 391. b 166.  i Vedøa 895.
Mariebollen, Skib b 104.
Markland, se Nova Scotia.
Markus, Chorsbroder a 679.
Markvard Stove d. æ. a 274. 277. -–Stove d. y. a 274 f.
Marstrand a 579. 712. 806. 899.
Martin af Hude « 41. 43 f. – Thorolfsson i Eidsa a 401.
St. Martins Kirke i Stavanger ø 396.
Mathilde, Malise Jarls Datter a 635.
Matthias, Abbed a 844. – Getstavssønb 57. – Ketilmundssøn, Rigsforstanderi Sverige 4 8 f. 14. 38. 43. 45. 49.– fra Lauten  55. – Nikolassøn a49. – Thorgeirssøn, Fehirde a 421.
Maurits af Moray «ø 318.
Mel paa Søndhordland a 402.

*»

æ42111111



Michael

Michael, Biskop i Skaalholt 6 138, 251.371 f. – Ruut b 268.
St. Michaels Kirke i Nidaroos  388,– ved Tunsberg  898.
Michelsberget ved Nornsjø 6 266.
Michelstorp, Christopher d. æ. b 184.– Christopher d. y. 6. 185. – Henrik&4 819. 823. 828. 831. b 12. 129.184 ff. – Otte b 184.
Midaker paa Eker b 166. 170.
Mjoøoskastellet ved Ringsaker a 158.
Moland i Ordoost 6 165.
Mora-Stenene ved Uppsala 4 14.
Moses, Erkebiskop i Novgorod a 75.
Munaan Agmundssen d. æ. « 908. –Agmundssøon d. y., se Stumpe. –Baardssøn a 11. 43. 908. – Biskopsføn « 908. – Stumpe, se d. O.
Munkeliv Kloster 4 216. 316. 340. 391.897. b 239.
Myklegaarden i Oslo ø 576.
Mylnedalen (Mjøndalen) paa Eker 6175.
Myre i Strømmen b 171.
M«ælkolm, Biskop i Katanes 6 112.
Mærdin ved Skidan v 180.
Mæreta a 594. – St. Birgittas Dattera 736. – Boesdatter 6 184.

Nanne Arnbjørnssøn Sparre a 748.
Narve, Biskop i Bergen « 20. 24. 72.– Hr. a 774. 777. 828. -– Ingevaldssøn  749. 761. 769. 811. 823. b 11 f.28. 30. 69. 9 ff. 98. 158. 214, -Lensmand a 425. – Matthiassøn, Prestb 144 f. – Sveinsson, Lagmand 6 328.– Thordssøn 6 142. – Thorlakssøn a320.
Nebbe Slot paa Sjæland b 60.
Nerid Jonssøn  369.
Nesodden a 341.
Nestved a 457.
Nicecold Zeno  373.
St. Nicolai Capell i Undradal a 562.– Kirke i Sarpsborg a 899.
Nicolaus (Cola) di Rienzi a 472.
Nidarholmens Kloster a 896.
Nidarnes Kongsgaard b 212.
Nidaroos a 313. 323 ff. 388, 421. 429.514. 894. 896.  25 f. 90. -– Kirker a 78.
Nigel Duncam a 132,

15 Nøteborg

Nikolas Aakessøon a 531. – Abrahamsføn a 697. – Arnbjørnssøn  39. 185.227. 531. 583. 644. – Axelssøn, Provst«a 686. – Bistop i Linkøping 6 57.304. – Bistop i Roeskilde b 67. –Biskop i Skara « 678. 709. 827. 842. Bjørnsjon « 49. – Broddessøn,Lagmand ø 930. 6 102, – Dannæs a532. – CErikssøn  773. – Erkebiskopi Lund « 733. – Galle, se d. O. –Glob a 801. – Greve af Holsten a709. 771. – Gunnarssøn Kane, se d.O. – Gylge b 338 f. – Hallsteinssøn« 380. – Ingevaldssøn a 531. – JaRuser, Erkebistop 6 134—138.
228. 262. – Jenssøn Svarteskaaning126. 219 f. 308. 314. – Lembeke,dansk Drottsete « 457. 568. 773. 801.– Magnussøn « 531. – Markussøn,Biskop i Linkøping « 465. 531. b44.606 f. 654. 658. 711. 719. 741 f. 787.827. 832. 839. – Munaanssøn a 397.– Olafssøn Bille « 36. 43. 52. –Paus æ 256. 431. 475. 505.  Pertersjøn « 816.  Retersfon (Djakn),Sysselm. a 373 ff. 378. 380. 446.515. 583. 720 f. 866. – Peterssøn,Hirdmand ø 867. – Plogpening a499. – Predikebroder i Nidaroos a682. – Predikebroder i Oslo a 682.– Prest å 362. – Poønitentiar a 546,– i Revlaste « 532. – Sigurdssøn,Lagmand a 514. – Sigurdssøn, Sysselm. a 422. – Silfestssøn  411. –Stigsson a 400. – Thuressøn, svenskDrottsete  300. 506. 523. 531 ff. 606.644. 649. 654. 711. 719. 725. 741.745. 761 f.
Nils Ebbessøn a 244. 266.
Nisse Bjørnssøn « 852. – Knutssøn b81. – Svarteskaaning, se Nikolas.
Njotarø Kirke a 78.
Nollarteig i Ramnes v 174.
Nonneklostret i Bergen « 897. – iOslo « 189. 340. 898.
Nova Scotia (Markland) a 314. 6 373.
Novgorod a 75.
Nyborg a 84.
Nvkjøbing Slot paa Falster a 116. 278.806.
Nøteborg (Orechovetz) a 73. 488 f. 524,



Odalen

Odalen a 426.
Odd Agmundssøn a 913. – Botulfssønb 188 f.  Hallesjon paa Rogn a382 ff. 412. – Oddssøn paa Røtin «412.  paa Rogn a 412.
Oddgeir Thorsteinssøn, Biskop i Skaalholt a 549. 681. 928. 6 46. 138. 146.
Odensland i Austreim Kirkebø) Sogn

a 408.
Olaf (Ole) Alfssøn a 475. 477. 483. –Audunssøn a 891. – Biskop i Hamar& 511. – Biskop i Stavanger 6 283.321. – Bjarnessøn a 372. – Bjarnessøn, Hirdstjore paa Island a 630 ff.– Brand, Biskop i Stavanger b 134.138. – Ertebiskop i Nidaroos a 503.509, 539. 549—554. 580. 606 f. 834.836. 843. 846 f. 850 f. – Erkebiskopi Uppfala a 11. 14. 47. 50, 322 f. -Vl Haakonssøn, Norges og DanmarksKonge a 830. 861 f. 6 61 ff. 121277. 268 ff. – Helgessøn a 475. –Hr. ø 102. – Hermannssøn  422.429. 506. – Hirdstjore « 867. –Ivarssøn a 54. – Ivarssoøn b 146.

16

Petajoki

Biskop i Hole a 169. 308. 310. 450 f.454. 510. 553. 623- 630.  i Beinagaarden æ 55.  Cilivsjon Jarl «908. – Eysteinsson, Drottsete a 425.475. 477. 479. 482 f. 515 ff. 521.531 f. 555, 580. 584. 593. 596.602. 606. 610 f. 617 f. 643 f. 663 f.667. – Munk a 330. – Peterssøn a411. – Snorressøn, Lagmand a 923.926. 930. 6 247. – Steinssøn, Biskopi Skaalholt a 62. – Thorsteinssøn, Bistop i Skaalholt a 62. – Underkollektoræ 98.
Ormstad i Thrygstad b 171.
Ormstein Thorkellssøn b 171,
Oslo  4. 6. 53 f. 87. 204. 421. 430.455 f. 490. 514. 575 ff. 624. 669 f.802. 853. 894 f. 898. b 113. – Biftopsgaard 4 10. – Nonnekloster, se d. O.
Osseberg i Slagens Sogn 6 175.
Ottar paa Lyng a 105.
Ottarholt i Gerpen b 180.
Ottarsjø Kongsgaard i Jemteland 6 260.
Otte i Luster « 411. – Michelstorp, sed. O. – Ragnvaldssøn, se Smør. –

– Lang a 316. – b 80.– Peterssøn, Hirdstjore paa Island a923 f. 926. – Prest a 174. – Pæ a376 f. – Salvessøn, Foged 6 11. 214.– Schutke 6 338. – Simonssøn «681. – paa Strand a 370. – Ulfssøn, Sysselm. a 866.
St. Olafs Kirke i Nidaroos a 896. –i Sarpsborg a 899. – i Stavanger a396.

Olaføbøllen, Skib b 248.
Olafssuden, Skib a 925.
Olvik i Hardanger a 391.
Oo paa Thotn a 865.
Oos i Bergs Sogn b 167.
Oplandene a 131. 514.
Oppensteen Slot i Kindshered « 777.b 232.
Opplaa i Sogn a 410.
Ordoost i Elvesyssel  478 f. 579.
Orechovetz, se Nøteborg.
Orkedalen a 389.
Orknøerne a 315–319. 431. 634 ff.914–918. 6 47 f. 95—102. 255—259.
Orm Agmundssøn  563, – Aslakssøn,

lessøn, se Rømer.Otto, Kong Christophers S. a 121. 182.266. – af Stettin a 49.Oxnøerne ved Oslo a 577.

Paal Baardssøn, Erkebiskop « 23. 35.78. 82. 88 ff. 126. 146 ff. 172–179.210 ff. 238 ff. 275. 316. 321 ff. 3322339. 362 f. 445. 451. 469 f. 562 f. Cinarsien, Lagmand a 55, 122 f.430. – Erikssøn, Merkesm. a 3 ff. 11.27. 43. 54. 87. 205. 225. 395. 416.420. – Erkeprest  167. 362. – Gyrdssøn b 177. 186. – i Hvamm a 410.– Knutssøn, Lagmand  429. 514.634.  Mag. 4 100 f. – Matthiassøna 55. – Paalssøn « 147. – Styrfaarsjøn Klerk  146, 148. 184. 239.– Sure a 405. – Thoressøn  309.– Thorsteinssøn, Prest 6 370.
Padeborg a 457 f.
Paschedag paa Abrumstorp b 220,
Paule i Fiskheim 6 175.
Perozzo Corsini, florentinsk Kjøbmand a603.
Petajoki a 73.



Peter 17

Peter, Abbed a 844. – Abo, pav. Ponitentiar å 331. – Andressøn, se Plytt.– Bonde a 711. 719. – Erikssøn, Cantfler 4 579 f. 584. 618 f. 662. 674. 752.818 f. 852. – Erkeb. i Lund a 267 f. 280.282. 286 f. 338 f. 472. 532. 601. 640.– paa Finnen a 411.  Fleming a 774.– af Gent, Nuncius a 528. – Hallborsjon a 303. – Jakobssøn Finkenogeb 135 ff. – Jonssøn a 182. – Likvidsson a 39. – de Linariis a 102.331. – Lindormssøn a 531. – afManhania a 101. – Nikolassøn, Biskop i Hole 6 371 f. – Nikolassøn,svensk Raadsherre a 43. 45 f. – Nikofasjon, Sysselm. a 750 f. b 170 ff.211. 214. 283. 321. 323. – Olafssøna 226. – Peterssøn  395 f. – Philipssøon, Erkebiskop i Uppsala a 324 ff.– Porse a 751. 774. – Prest tilAas a 328. – Prest paa Hamar a 111.– Strus b 111. – Thorgilssøn, Erkebistop i Uppsala a 343. 472. 531, 536.544, 606.  i Ædø a 267.
St. Peters Kirke i Vedø a 895,
Petersbolle, Skib b 372.
Petersgaarden i Vergen b 25.
Petrus Gervasii, Nuncius a 156. 163172. 356 f.
Philip Erlendssøn paa Losna  360.
407 f. – Grev Johan af Namurs S.a 186. – Gudbrandssøon, Biskop paaFærø b 139 f. – Ulfssøn a 39.50.
Plaue Slot a 700.
Plytt, Andres a 403. – Peter Andressøn a 11. 408 ff.
Poel ved Wismar a 496.
Postolasuden, Skib a 312.
Predikebrødrenes Kloster i Bergen a28.

Ragna Botulfsdatter  188 ff.
Ragndid a 406. – Jonsdatter a 136.
Ragnhild a 32. 398. – Eysteinsdatterb 145. – Hallvardsdatter & 107. –Herleiksdatter b 194. – i Hvamm a410. – Jonsdatter a 360, – Munaansdatter, se Stumpe. – Thomasdatter  145. – Tregagaas a 138 f.
Ragnvald Aslakssøn a 28. 32. 398. bReg. t. Munchs Hist. 2den Hovedafdel.

Rømer

185. – Haakonssøn a 55. – Jonssønse Smør. – Magnussøn a 39. –Munaanssøn, se Stumpe.
Raimund af Galance, Nuncius a 599.– af Lamena a 71 f. 78. 102. 168.331.
Rakkeby Kongsgaard i Sverige a 591.
Ranafylke a 614 ff.
Nane Eivindssøn, Fehirde a 731. 751b 170 f. – Jonssøn 6 182.
Rangaarvalle paa Island ø 311.
Rannveig Reppeøsdatter a 360.
Ranrike a 579.
Raumarike a 426.
Raundalen i Vors a 384.
Raven v. Barnekow a 763. 765 ff. 785.
Ravn Botulfssøn, Lagmand paa Islandb 246. – Ivarssøon paa Glaumbø a305.
Ravund a 326 f. 371.
Reginald, Biskop af Valencia a 602.–Chene a 318.
Reidar a 97. – Jonsson, se Darre.
Reval a 278. 285.
Richard, Konge i England 4 340.
Riga a 526.
Ringerike a 425.
Ringheim paa Vors 6 188.
Ringsted a 118.
Robert Bruce, Konge i Slotland a131 ff. – af Namur a 447.
Rogn i Vors a 382. 412. b 187 ff.
Rolf Bergulfssoøn 6 181. – Guthormssøn b 174. – Saulessøn paa Berg 6142. 173. – Thoraldessøn Kane, sed. O. – se Uppsala-Rolf.
Rostock  37. 245. 264. 276 f. 280.284. 494. 565. 575. 583. 694. 712 f.b 16.
Rudolf, Hertug af Saxland a 42.
Rügen a 494.
Runulkf, Prest a 306 f. 330. 451. 624.
Rusland, Russer « 69–76. 480 f. 485-490. 522528. b 244.
Ruud ved Fiskheim b 175.
Ryfylke a 421. 430. 514.
Rygnaholms Slot i Sverige a 693 f.
Ræling paa Raumarike 6 142.
Rofsvall b 180.
Romer, Elsebe Ottesdatter b 161 f. –Margrete Ottesdatter 6 156. 161. –
3



Røomers-Suden 18

Margrete Svaalesdatter « 910. – OtteSvaalessøn « 406 f. 621. 810. 823.866. 910.  10. 12. 26. W. 30. 81.98. 156. 158. 161. 213. 321. 348. –Sigrid Ottesdatter b 161. – SvaaleAlvesjon  406. 422. 514 f. 580. 910.– Svaale Ottessøn bL 161. 283. 321.
Rømers-Suden, Skib b 370.
Rønneby i Blekinge b 268.
Røren paa Eker 6 169.
Røtin i Sogn a 412.
Røvhool i Holte Sogn b 107.

Salomon Thoraldessøn, Biskop iOslo  30. 34. 54, 62. 72 f. 87.125, 129. 138. 188 f. 171. 178 s.205. 321. 327 f. 331. 391. 442. 451.475. 477. 479. 483. 490. 502. 510.543, 549, 553.
Salve, Ehorsbr. i Bergen  100. –Chorsbr. i Stavanger æa 168. -Steinssøn paa Brekke a 891.
Samson Botulfssøn a 889. 913.
Samsø; a 143 f.
Sandbrekke i Hvaløerne b 186.
Sande i Eidsvold b 166.
Sandungevandene a 341.
Sarpsborg a 899.
Saude i Saude Sogn b 180.
Savolax a 73.
Saxe gaarden i Oslo a 898.
Segeberg a 275.
Sekkegjeld 6 240 f.
Selvik i Sanden Sogn b 171.
Serna Sogn a 672. b 79.
Sestra Aa (Systerbekk) a 73.
Sida paa Island a 310.
Sigfrid, Bistop i Oslo a 511. 543 ff.552, 554 f. 580. 584. 606 f. 674.– Witte a 280.
Sigge, Biskop i Skara a 601. – Halsteenssøn  9. – Magnussøn a 532.Sighvat Kolbeinssøn, Lagmand a 316.431. 635. – paa Leirhole « 11. –
Vigfussøn Lande a 404.
Sigmund, Biskop i Strengnes a 600. –Buessøn b 373. – Einarssøn  309.
islesson a 39. – Keti s

a 39.Signar, Biskop paa Færøerne a 22. 27.64. 315. 321. 334. b57.

Skaften

Sigrid Eindridesdatter « 409. – Erlendsdatter 4 912. b 152. – Erlingsdatter« 390. 621. 674. – Finnsdatter a 908.– Gunnarsdatter Kane, se d. O. –Guthormsdatter 6 192. – Nikolasdattera 593. – Nikolasdatter, se Galle. –Sveinsdatter « 135. – Thorsteinsdatter 6 190.
Sigurd a 362. – Arnessøn « 11. –Baardssøn, Lagmand a 430. – Biskopi Hamar 6 134. 283. – Brynjulfssøn,Lagmand & 396. – Eindridessøn «372. – Eldjarn a 394. – Crikssøn,Lagmand  514. 868. b 11. – Erlendssøn til Sundbu a 394 f. 621. –Gautssøn, Fehirde a 420 f. – Gudmundssøn, Lagmand a 303. – Guthormssøn b 189. – Gyrdssøn, Lagmanda 514. b 11. 194. – Hafthorssøn a152—163. 205 ff. 223–228. 289 ff.389. 392 ff. 427. 431. 477. 482 f. 514.553. 580. 584. 596. 619 f. 789 f.773 ff. 810. 825. 836. 900 ff. b 10.12. 47 f. 81. 98. 127. 151 f. 363. –Hermundssøn Fyrd, Sysselmand a 372.446. – Ivarssøn, Chorsbroder a 553.681. – Jodgeirssøn Lande a 134. 403 f.421 f. – Jonssøn, Lagmand a 11.406. 422. 428. – Kolbeinssøvn b 25,33. – Krafs a 405. – Loftssøn (Hvitkoll) b 103. 248. – Nibb b 141. –Ottarssøn paa Lyng a 406. – Neibdarsføn a 844. – Sighvatssøn, Lagmand a 316 f. 431. 635. – Sveinssøn paa Hvaal a 400. 411. – Thoraldesjøn b 381. – Thordssøn b 142.Vinaldessøn, Prest a 5b6.
Sigvid Ribbing a 234. 262 f. 265,272. 283. 447.
Simeon, Storfyrste af Rusland a 489.
Simon Frederikssøn « 823. – Gunnarssøn, Fehirde « 385. 420. – Rodde b98. – Thorgeirssøn 6 179.
Sjoge i Thjodling 6 177.
Sjækand a bø f. 278. 287.
Sjoborg a 143. 267. 288.
Skaalholt paa Island ø 311.
Skaane a 46. 52 f. 141—145. Æ0 ff.282. 286. 565 ff. 642. 689—705. b

263 ff.Skaften Gaard i Bergen a 909.



Skanør

Skanør a 806. – Slot a 643.
Skara a 49 f. 67. 226.
Skard paa Island b 369.
Skardaberg i Skiringssal &L 185.
Skeide i Rakkestad & 166. – i Rumedal b 169.
Skelduvik Gaard i Østergøtland a 151.
Skeninge a 273. 293.
Skevpeningen a 884.
Skidan (Skien) a 430. 514. 673. 894.897. b 7.
Skidusyssel a 366 ff. 613 ff.
Skien, se Skidan.
Skjald breid paa Vestfold æ 5. 54.
Skog i Svarteborg Sogn 6 175.
Skogen Gaard i Oslo b 142.
Skoggestad i Ramnes Sogn b 141.
Skollegaarden i Kaupanger a 410.
Skore i Soløer b 155.
Skotlandsegg paa Gjeleid  166.
Skutu-Grim, se Grim Skutassøn.
Sledavaag i Slagens Sogn b 175.
Slinde i Sogn a 408. b 157,
Sluys a 320.
Smid Andressøn, Hirdstjore « 922 ff.–Erikssøn a 11. 54. 421. 427.
Smor, Elin Ragnvaldsdatter « 908. 6166. – Haakbn Ragnvaldssøn a 908f.– Hallvard Jonsson a 908. – JonHallvardss»n « 908. – Jon Nagnvaldsson æ 908 f. L 166. – OtteRagnvaldssøn a 908. RagnvaldJonssøn « 908. – Svaale Jonssønb 255.
Snara Aslakssøon  11, 424.
Snorre Narvessøn, Lagmand a 27. 303.
Snæulf Sumarlidessøn, Prest  179.306.
Sodge i Raumsdal a 391.
Sognsskoven a 341.
Solberg i Baahuus a 899. – paa Eker
175.

Soleim Gaard i Skoge Sogn b 171.Solveig i Buagaarden « 412. – Olafsdatter b 146.
Spaanheim i Hardanger a 395 f.Spilde i Graven a 913.
Stargard a 496.
Stavanger a 894. 897.
Stavern a 797.
Stedje i Sogn a 351.

Svein

Stedjekollen, Skib a 312.
Steen Benedicetssøn, svensk Marsk 6 59.80. 234. 304. 309. – Boessøon b 304,334. – Steenssøn b 309.
Stegeborg paa Moen a 37.
Steigen a 422.
Steigs Capell ø 670 f.
Stein paa Ringerike a 888.
Steinulf Thordssøn a 368.
Steinunn Ravnsøsdatter  305.
Stephan, Abbed a 309. – Erkebiskop afToulouse a 545 f. 602. – Rørikssøna 9. 39.
Stettin a 712 f.
Stig Anderssøn  697. 773. 801. -Haakonssøon paa Mannvik, Sysselmandæ 135. 159. 202. 224. 367. 391 f.425. – Pederssøn b 314.
Stigande Stephanssøn, Erkeprest a675.
Stiklestad Kirke a 479.
Stockholm a 465. 6 319. 345 f.
Stokke i Redal 6 179.
Stoppen i Lider 6 174.
Stovreim a 330. 390. 407.
Stralsund a 17. 264. 280. 284. 583.694. 712 f.
Stratherne Jarledomme a 317 f.
Stumpe, Gyrid Haraldsdatter? b 167f.– Haakon Munaanssøn « 907 ff. 6166 f. 283. – Munaan a 868. – Munaan Agmundssøn « 907 f. – Munaan Thorleifssøn 6 167. – Olaf Haafonsjøen b 167 f. – Ragnhild Munaansdatter « 908. – Ragnvald Munaansjon « 908 f. – Thorstein Ragnvaldsson  179.
Styrbjørn, Biskop i Strengnes a 44.
Sudrheim paa Raumarike  393. 6152.
Sundbu i Vaage a 906.
Sune Jonssøn a 318.
Sunniva Brynjulfsdatter a 360. 396.
Sunnivessuden, Skib b 50.
Su nnulf Ivarssøn  215.
Sutaregaarden i Bergen 6 27.
Svaale Alvessøn, se Rømer. – Jonssøn, se Smør.
Svein (Sven) a 135. – Bassessøn .829. – Biskop i Aarhuus a 267. 287 f.– Brynjulfsson a 396. – Erikssøn a
3*



Sveinung 20

147. – i Grisen « 107. – af Ljodhuus ø 465. – Rolkfssøn, Prest b 174.– Sigurdssøn paa Hvaal, Fehirde 462. 105. 108. 135. 159. 389. 391.400 f. 420.
Sveinung Thordssøn, Lagmand b 196.
Svelgjande i Vors ø 384.
Svidre i Lider b 169.
St. Svituns Kirke i Stavanger a 396,
Syvderøerne a 320. b 46 f.
Syfting i Vefsen 6 173.
Syndsteviik i Thjodling 6 168.
Sæbjorn Helgessøon « 3. 11. 27.
Sæmund Thorgilssen, Lagmand b 195.
Soøderkøping a 659.
Sølvesborg a 656.
Søndmore a 423.
Sørkve Arnessøn  428. 514.

Talleyrand, Cardinalbiskop af Albanoa 556.
Tappe Hede ved Viborg a 183.
Teige i Jondals Sogn a 913. – paaNjotarø 6 114.
Telgarheim ø 391. 509.
Tesen i Oslohered 6 166.
Thessevandet a 440.
Thiderik, Provst a 102.
Thingeyre Kloster paa Island a 137.
Thjodbjorn b 340.
Thjotta « 391. 509.
Tholf paa Eiken a 370.
Thomas, Biskop paa Syderøerne a 321,513. – Biskop i Vegsjø a 536. 606. 842.– v. d. Hagen b 219. – St. Claira 915. 918. – Thoautslager a 270.– Withardson a 917.
St. Thomas Kirke i Canterbury a 479.
Thora Villjamsdatter a 404.
Thoralde Brandssøn, Lagmand a 55,123. 430 f. – Gunnarssøn Kane, sed. O. – Kane, se d. O. – Sigurdsson b 175 f. 283. 321. 381. – Steinbjørnssøn, Lagmand b 11. 195.
Thorarin Pentur 4 307 ff. – Sigurdssøn, Biskop i Skaalholt a G f.
Thorbjørn Asgrimssø»n, Lagmand 6192 f. - Koll 6 107. – Olafssøn «380 f. – Thoraldessøn, Lagmand b 195.– Thbhorsteinssøn, Breft a 309.
Thord, Biskop i Strengnes b 304. 347.

Thorleif

– Bonde i Oslo a 55. – Bonde paaRaseborg b 304. 332. – Bonde, svenskRidder 439. – Buuk a 87. – Egilssøna 303. – Erikssøn, Lagmand a 431. 475.– Eyjulfssøn, Lagmand « 625. –Grjotgardss«n a 370. – Jonssøn b247. – paa Laduvoll « 368. – Lagmand a 55, – Sigmundsson b 368 f.– Steinarssøn b 142. – Thorgilssøn,Lagmand  370. 430. 514.
Thore Biskop 4 24. – Biskopssøn, Sysfelm. a 424. – Bjørgulfssøn «Flikk»,Lagmand a 430. – Breid a 78. 349.– Frederikssøn, Prest « 111. – Gautssøn paa Hatteberg a 402. – Guthormsføn a 349. 562. – Haakonssøn, Sysselm. a 5. 366. 391. – Halldorssøn,Lagmand æ 430. 514. – Hallvardsfrænde a 349. – Jonssøn a 369. –Prest til Fane « 328. – Prest paaHovin 6 145. – Rolfssøn « 892. –Thjøstulfssøn, Prest « 551. – Thorkellsson « 549. – Uspakssøn Kogr b362.
Thorfinn Erikssøn « 549. – Eymodssøon, Lagmand a 428 f. – Lagmand b196. – Sigurdssøn, Sysøsselm. a 411.423. – Sigvaldessøn, Sysselm. a 409.
Thorgaut Benedictssøn 6 170. – Jonsfon, Hirdstjore a 868. 907. 929.  2.164. 169. ⁶
Thorgeir, Chorsbroder b 146. – Hr.a 362,  Preit å 411. – Simonssønæ 3. 6. 11.  179. – paa Stedje a408. – Sveinsson a 396. – Thorsteinsso»n b. æ. æ 500. – Thorsteinssønd. y. b 30. 158.
Thorgerd, Abbedisse b 251.
Thorgils, Chorsbroder i Skara a 46.– Leieprest å 329. 6 146. – Smidsføn, Fehirde a 421. 425. 439 f. 479.482 f. 505.
Thorkell, Abbed a 309. – Erngislssøn« 711. 748, 751. 759. 766. 790. b 126.– Mattul, Erkeprest  77. 93. 97.101 f. 349. – paa Valle a 376 f.
Thorlak, Abbed a 137. 309. 623.
Thorleif Bjørnssøn i Vatnsfjord b 368.– Chorsbroder  100. – Gregoriussøn, Sysselm. b 212. – Gudmundsson, Lagmand b 11. 195. – Narvessøn,



Thormod

Lagmand  514. – Saxbjørnssøn a368. – Thordssøn a 309.
Thormod Valthjovssøn 6 181.
Thorsharg a 765.
Thorshov i Aabygge b 162. – i Oslohered b 179.
Thorstein, Biskop i Bergen  335. 450.477. 502. – Botulfsson æ 410. –Brynjulfssøn 5 103. – Butt, Provsta& 309. – Eyjulfssøn, Lagmand a 919.922 ff. 926. 929 f.  50. 328. 371.– Gunnarssøn, Lagmand b 11. –Hallgrimssøn, Provst a 851 f. b 30.158. – Hallssøn, Official a 921 ff.– Jonssøn, Lagmand a 514. – Kunve

a 349. – Nikolassøn paa Gunnarsholt a 305. – Snorressøn, Abbed b252.

Thorvald Thoressøn af Papø, Sysselm. a135. 636. – Thorvaldssøn a 135 f. 636.
Tho rvard Haavardssøn a 11. 43. 54.87.

n Throndssøn, Lagmand  65.

ae i Haalogaland a 72.
Thrond Bjarnessøn, Lagmand a b14. –Gardarssøn, Erkebiskop b 8 f. 30. 46.127. 133. 135. 146. 158. – Hallvardsføn « 11. – Krakessøn, Lagmand a373. 407. 418. 421. 426. 434. 440 f.477. 483. 505. 514. – Reidarssøn a892. – Skage a 54.
Throndenes a 422.
Throndstad i Hudreim 16 164 f.
Throtte Peterss»n « 460. 532. 644.658. 748.

Thumn i Rode Sogn a 427. 906. b167 f.
Thure Ketilssøn a 39.
Thurid Arnesdatter « 138. – Guthormsdatter 6 174 f. – Hallsteinsdatter b108.
Thveit i Aamlids Sogn b 212.  iKodal b 177.
Thyrgils, Biskop i Strengnes a 677.709. 842.
Tideke Wüstenacker b 362.
Tidemann Güstrow a 196. 261. – afLubeck 4 257 f. – Ulfredssøn ø 463.467. – Witte a 280.
Tjald estad paa Island b 369.

21

Valdemar

Tjuvekiil i Lykke Sogn b 108.
Tole i Vikøer a 913.
Tolga i Ryfylke a 400 ff.
Tranekjer Slot a 84.
Trode-Hagen i Vors a 384.
Troms»ø a 931.
Tubbe Erikssøn b 17. 236.
Tuke, Biskop af Børglum a 118 f.
Tuneim i Ranrike b 119.
Tun jum i Sogn a 351.
Tunsberg a 10. 421. 430. 514. 730.799. 802. 894. 896 ff. b 18 ff. 86 f.114.
Tunsberghuus a 3. 152. 187. 239.
Tuve Galen, Gjaldkere b 74. 77. 126 f.
Tvilde i Vors a 382.
Tømter paa Eker b 175.
Tøn i Vors a 384,

Utf Arnbjørnssøn Sparre a 142. 318.3. 593 f. – Gudmarssøn a 227, –
Holmgeirsfon a 823. 831. b 12. 81.98. 155, 283. – Jonssøn a 394. 749.819. 823. 831. 836. 904. b 12. 69.81. 98. 153 ff. 2863. – Jonssøn Blaaa 828 f. 831. 836 f. b 234. 304. –paa Liid a 383. – Olafssøn, Prest b167. – Saxessøn a 39 ff. 87. 152163. 206 ff. 216 ff. 291. 442. 475.483. 505. – Thordssøn, Lagmand a514.
Ulfhild Thorgautsdatter paa Throndstadb 120. 164. 169 ff. 174.
Ulfsviks Kirke i Hardanger a 396.
Ullinshov i Ullinsaker ø 671.
Ulvaldestad paa Vors b 188.
Une Peterssøn, Sysselm. a 371. 377.
Uppsala  14 ff. 301. 323 f. 339.
Uppsala-Rolf a 304.
Urbanus V, Pave a 742, 842 f.  VI,Pave b 109 f.
Usbek Khan a 73.
Utstein Kloster  173. 176 ff.

Vaagen paa Haalogaland  422. 895.b 26. 243.
Vadstena, Gaard i Østergøtland a 646.– Kloster 4 478 f. b 37 f.
Valdemar lv Christopherssøn, Konge iDanmark a 242—245. 254, 263—269.273 ff. 282 f. 285 ff. 301. 447. 457—



Valdres

461. 468 f. 493497. 537 f. 565—574. 585 ff. 641 ff. 651. 689—708.720-737. 770 ff. 718-789. 792- 822.b 51 ff. 59. – Erikssøn, Konge i Danmark  84 ff. 119. 243. 266. 268. 568,652. 70o.
Valdres a 423.
Vallastad i Syllingdal 6 170.
Valter, Predikebroder a 681.
 ie Baardssøn paa Rogn  886.

Tateg æ 36. 38. 240. 285. 289.642. 780.
Vargøhuus Slot a 239. A46 f.
Varlaa paa Eker 6 175.
Varna Hospital-Kloster a 76 f.
Varnemünde a 37.
Vartislav IV, Hertug af Pomern a 49.84 f. b 327.  V, Hertug af Pomernb 327. – UVll, Hertug af Pomern a787. b 326 f.
Vasily, se Basilius.
Wayland de le Ard a 318.
Vedø i Raumsdal a 895. b 26. 243.
Venreid i Gloppen a 351.
Wenzeslav, Hertug af Saxland a 42.
Vermeland a 67.
Westfal b 13.
Vestfold a 613 ff.
Vettahered a b79.
Viborg Slot i Finland  7 f. 526.
Vicke v. Vitzen b 23. 317.
Vigfuus Flosessøn b 247 f. – Ivarsføn af Holm, Hirdstjore b 329. – Jonssøn, Hirdstjore « 929. – Prest  170.
Vigleik Aslakssøn  405 f. – Stallarea 405.
i i Sogn a 351.  i Slagens Sogn
b1

vipei, Biskop paa Færøerne 6 139 f.

in a 431. 514.Viking, Lensmand a 423.

22 Øyulfstad

Vilkin, Biskop i Skaalholt b 372 f.
Villjam d. æ., Biskop paa Orknø a 27 f.31 ff. 64. 79. 82. 89. 137. 315 f. 321.513. – d. y., Biskop paa Orknø a316. 321. 513. 635. 915 ff. b 266. –Biskop paa Syderøerne æ 513. b 46.– Crykton 6 98. – Dalyell b 98. –Eriksson b 30. 158. – Jarl af Douglas b 98. – Jonssøn af Buchan a 638.915. 917. – af Pareto, Nuncius a 528.– Planesa « 530. – Spynie, Dr. b112. – af St. Clair a 318. 918. –Wood a 917.
Vinalde Henrikssøn, Erkebiskop a 753.811. 862 f. b 129. 140. 265. 279 ff.321.
Visby a 280. 708. 726 f.
Visingsø Slot a 151.
Wismar a 280. 284. 565, 583. 694.712 f. 800. b 16.
Vitaliebrødrene 6 338—347. 351 ff.
Vitzlav af Rügen a 49. 84.
Vordingborg a 85. 277, 459 f.
Vors a 382–386. 423 f.
Dorfevan gen a 383.
Væten paa Vors  408.

Ydsthuus paa Karmt 6 173.Blve Sysfel a 422.

Ægjebroen i Vors a 385.
Ænes i Søndhordeland 6 190.
Æsa Haakonsdatter a 135. 636.Æsbjørn Blaapanne b 16.
Æsger, Erkebiskop af Lund a 18. 48.

Øland  70 ff. 721. 784.Ølve Borgarssøn a 369.Øresteen Slot b 232.Osterdalen a 426. 662. 671 ff.Øvrestrædet i Bergen a 105.OØOykren i Oslohered ø 503. 853.Øyulfstad i Lider 6 171.

222222»*







Rettelser.

Side Terten, m 12 f. n. «Februar» l. «Marts».

3 f. o. «Stade» I. «Skade».

i Nele  7 f. n. «Skeninge» l. «Slesvi turn  12 f. n. «verdig for» 1. ? i».— bfen. «mod»l . «med».a Noten, – 2f.n. j

73 i Overskriften 7, «norge» l. «Sverige.83 i Lvrten Lenze g o. «sr» I. «is76».102 i n. ,1882" l. ,1381".113 Ver ote 3 (gd i i Biskop Eyfteins Brev af 2den Marts 1392 (Pipl. Norv. 1V.01) tales der om den store Brand i Oslo».
117 i Texten, Linje 12 f. o. in to» l. «de».
135 Ved Note 2 tilføjes: «Af en Paategning føol. 57 i den merkelige Coder af norske KongesagaerNo.  søl. i den arnamagnæanske Samling, kaldet Eirspenill, sees, atden har tilhørt Erkebiskop Thrond, medens han var Chorsbroder (Fornf S. XIIlI.)»
186 i Noten, ¹g 3 f. o. «hvor» l.
139 i – 7 f. o. efter , [g nilfojes : «blev drevet til Færøerne og Hjaltland».

180 i – – 7f.n. Mdrosenda l. ,Nidrosiensis*.i  2f. o. «l414» l. «s40».166 i Terten, – 13 f. o. ,1390 eller 1891" I. «1s02».176 i I117f. o. «Astrid» 1. «Asgerd».116i 2f. n. «Sigurd» l. «Sigrid».1924 6f:o. «i880» I. ,1380".1931 –  11 f. v. «is31» 1. ,1884".21i -  15 f. n. «Greven» 1. «Greverne».– i -  14f n. «den» 1l. «dem287 i – 6f. n. «holdtes»1. holdtes i Libeck»258 i Noten. – 6 f. n. «to» l. «tre».2654 f. n. ,1886" l. ,1887"274 i Terten,  1 f. o. «14de Aarhundrede» l. «1sde Aarhundrede».2761 14 f. o. «Fader og Farfader» l. «Morfader».0i 6f.o. «Ribe» l. «Noeskilde».i Noten,  1 f. n. efter «Nikolas» tilføjes et ,2".296 i Texten, – 7 f. n. «Systersøn» 1. «Søsterdattersøn».299 i Terten, – 13 f. n. mellem «derefter» og «Ogsaa» indskydes: «Hun skjen kede endvidere tilhriveeeve Domkirke eller Biskopsstol den overvettes store Sum af 10Mk. brendt, uden at man finder omtalt, hvad Vederlag hun fik derfor.(Dipl. Norv. VI. 357).3021 10 f. o. «Dans» l. «Danmark».i - 4 f. n. «Karl Mathiassøn» . «Karl Magnussøon».304 i Noten, – 3 f. n. «Diarist» 1. «Diariet».

324 i Terten – 4f. n. «hun» l. «han».





3





Depotbiblioteket

vll995d 05 968

 41







