SAMLEDE SKRIFTER

J. S. WELHAVEN.

OTTENDE BIND.

KJØBENHAVN.FORLAGT AF DEN GYLDENDALSKE BOGHANDEL (F. I1EG EL),Thr no¹).sc(v(v.

1868.





Ewald og de norske Digtere.

Fire literær-historiske Fremstillinger.





–

Indhold.

sid,Om Betydningen af det norske Eelskabs Opposition mod den Ewaldske PoesiTil Erindring om det norske literære Selskab . 123.En literær Situation og en Digter-RækkeEfterskrift om Ewald





I.

Om Betydningen af det norske Selskabs Oppo- !sition mod den Ewaldske Poesi.

(Under mit Ophold 1848 i Kjøbenhavn viste Herr Kammerraad Læ ssoe mig den Velvilje, at overlade mig til Gjennemsyn et stort Antal haandskrevne Blade og Hefter, der hortetil Capitain W. H. Frederik Abral Efterladenskab. Mellem disse Papirer fandt jeg betydelige Levninger af det danskeLiteratur-Selskabs Arkiv, indeholdende dels Arbeider i Vers ogProsa, med tilfoiede kritiske Bemærkninger, og dels Dokumenter,der angaa Selskabets Organisation og indre Forholde. Dajeg ytrede for Herr Læssoe, at flere af Haandskrifterne havdeliteratur-historisk Betydning, overlod han den Del af Forraadet til min frie Raadighed. Jeg har noie gjennemgaaetdisse Aktstykker, uddraget deraf hvad der især var brugeligt, og endelig skjenket Samlingen til det store kongeligeBibliotek i Kjøbenhavn, hvor den vil finde sin rette Pladsmellem dets mange fortrinlige, til den danske Literatur

. Historie henhorende Arkivsager. Mit Udbytte af Haand

skrifterne har jeg benyttet i den her meddelte Afhandling.)d. Welhaven's Skrifter. VIII. ) ?



2 Om Betydningen af det norske Selskabs

I den Periode af vor Literatur-Historie, derfornemmelig er bleven betegnet ved Ewalds Optrædenog paafølgende Digter-Liv, 1764—01781, finde vi treliterære Selskaber, der med hverandre danne denalmindelige Situation; hvori de forskjellige poetiskeKræfter og Bestræbelser gjorde sig kjendelige. Selskabet for de skjønne Videnskabers Fremme, Detnorske Selskab og Det danske Literatur-Selskab erealle mærkelige som Udtryk for særskilte, skjønt ivisse Punkter samstemmende Interesser, af hvilkeenhver havde Indflydelse paa Literatur-Udviklingen.Og derfor kan man ei overse nogen enkelt af disseKredse uden i en vis Grad at miskjende PeriodensKarakter og Betydning.
Imidlertid er der mellem de mange literær-historiske Bearbeidelser af Emner, der angaa Ewaldog hans Samtid, ingen Fremstilling, hvoraf de treSelskabers gjensidige Forhold kan sees. En Del afdet Stof, som Literaturen til en saadan Opfatningfrembyder, synes endog at være lagt tilside somoverflodigt eller uvæsentligt, efter at det hist og herløsølig er blevet berørt. Selskabet for de skjønneVidenskaber og det norske Selskab ere omhandledeved mange Leiligheder og af mange Forfattere. Mendet er egentlig kun Rahbek, der om det danskeLiteratur-Selskab har meddelt brugbare Oplysninger.

. Disse ere dog i og for sig mangelfulde, vidt adspredte i



Opposition mod den Ewaldske Poesi. 3

meget forskjellige Skrifter, og for en stor Del blotteBrudstykker, hvis Forbindelse med Periodens almindelige Grundtræk ei tilstrækkeligt kommer tilsyne.
De udførligste Fremstillinger af vort Sprogs poetiskeLiteratur i hint Tidspunkt findes hos Rahbek og Molbech. Den Sidstes Opfatning af Ewalds Liv og Virken, i Forholdet til Samtidens literære Synsmaaderog Bestræbelser, kan endog betragtes som et Udbytte,hvorved Undersøgelsen omtrent i et Par Decennier erbleven staaende. Det er da først magtpaaliggendeat se, hvorledes de nævnte Forfattere have behandletde Hovedpunkter, som her maatte komme underOverveielse.
1 Minerva for Februar 1789 optraadte den eneaf dette Tidsskrifts Redaktører, Pram, mod Selskabet for de skjønne Videnskabers Fremme med enAnklage, der i alt Væsentligt er vel begrundet, oghvori blandt Andet Selskabets Adfærd mod Ewaldbliver skarpt dadlet. Under den Strid, som dervedopkom mellem Pram og Selskabets Sekretær, J. Baden, erklærede Rahbek, som Medredaktør af Minerva, at han underskrev sin Kollegas Anklage. Hanfremhæver her dette Selskabs Mangel paa Kritik,dets Uvirksomhed i et for Literaturen vigtigt Tidspunkt, og dets bornerede Betragtning af poetiske Opgaver. Men Rahbek har ved andre Leiligheder saameget betinget og svækket denne Dom, at den forhans Vedkommende vel kan siges at være opgiven.
1*»



4 Om Betydningen af det norske Selskabs

Saaledes viser det sig i Udsigten over dansk Digtekunst under Frederik den 5te og Christian den 7Tde,hvor der dog var det rette Sted til nærmere at begrunde hin Dadel i en gjennemført Fremstilling afSelskabets Standpunkt og Virksomhed. RahbeksBehandling af dette Emne er overhoved mere lovprisende end prøvende. Selskabet kaldes ,en Laurus, under hvilken Tulliner og Ewalder, FErimannerog Prammer fandt Ly*; det fremstilles som «veldædigen virksomt til sin Hensigt*, og endelig hederdet, efter at Decenniet 1766—75 er gjennemgaaet:«Vi have nu seet, hvilke Fortjenester saavel detteBelskab (det norske) som især Selskabet til de skjønneVidenskabers Fremme have erhvervet dem af vorpoetiske Literaturt. Rahbek har paa mangfoldigeSteder og i mange Slags Forbindelser givet godeVink og Bemærkninger til Oplysning om de Forholde, hvori Selskabet fremstod og virkede; menhans bekjendte Hang til at udjevne alle Modsætninger, og hans altid overstrømmende Patriotisme,har ei tilladt ham at fastholde den Bedømmelse afhin Periodes Smags-Tribunal, som han en Gang næstennødtvungen havde udtalt, og hvortil han selv i sinevidt omspredte Meddelelser har fremlagt saa mangePræmisser. Hovedpunkterne af den Kritik, der nærmest maa ramme Selskabet, nemlig dets uheldige. Sammensætning og den aandløse Metodei dets heleVirksomhed, har Rahbek neppe berørt, eller i alle



Opposition mod den Ewaldske Poesi. 5

Pald ei tillagt den rette Vegt. Men det er fra disseSiderSelskabets Indflydelse paa Literaturen især maa betragtes, og de vise tillige det mellem denne Autoritet og det norske Selskab herskende ModsætningsForhold, hvorunder dog deres literære Forbindelseblev vedligeholdt.
Det norske Selskab har mellem disse Foreningeruden Tvivl havt den største Navnkundighed og detvideste Eftermæle. Grunden hertil ligger ligesaameget i Selskabets oprindelige Anlæg, der tillod Udviklingen af en friere Aand og Samkvemstone, somi det store Antal af udmærkede, begavede Personligheder, der dannede Selskabets Hovedstamme oggav det en levende Tradition, efter at dets egentlige Virksomhed var ophørt. Rahbek, der nøiekjendte denne Kreds, hvori han selv med flere andreDanske var bleven optagen, omtaler det norske Selskab med en vis Forkjerlighede Og skjønt hansOmhu i at mægle mellem hin Literatur-Epokes stridende Parter undertiden kan bringe ham til nogetat dæmpe det fordelagtige Lys, hvori han ellersstiller Selskabet, mærker man dog, at dets literæreTendents har havt hans Bifald. Saaledes udhæverhan paa flere Steder Retmæssigheden og Gavnligheden af den Opposition, de Norske dannede moddet Ewaldske Parti, og ved at paapege de Enkelte, der idenne Retning gik for vidt, viser han, at Selskabeti dets Helhed ingenlunde fortjener den oftere gjen-



6 Om Betydningen af det norske Selskabs

tagne Anklage for Ensidighed og hadefuld Parti-Aand.Det norske Selskabs Indvirken paa de literæreTilstande bestod vistnok for en Del i den improviserede Kritik, der snart som Epigrammer, snart somblotte Anekdoter udbredte sig gjennem mundtligeMeddelelser i videre Kredse. Men man kan tænkesig, at de oprindelige Udsagn derved mangen Gangbleve forvanskede, og at Meget, der kom andensteds-fra, bler sat paa Selskabets Regning, naarTingen blot nogenledes svarede til den Aand og Tone,hvorved de Norskes Kreds var bleven mærkelig forOmgivelserne. Rahbek stod i disse Traditionersumiddelbare Nærhed, og havde oftere Anledning tilat prøve deres Ægthed. Han har ogsaa meddeltmærkelige Exempler paa den Sikkerhed, hvormedman i hin Tid kunde sætte satiriske Indfald i Omløb under det norske Selskabs Navn, uden at nogenaf dets Medlemmer deri havde den ringeste Andel.Saadanne Kjendsgjerninger, der bekræfte, hvad manefter selve Forholdets Natur kunde antage som givet,maa være af Vigtighed for den historiske Opfatningaf hin Periodes literære Stridigheder. Man ser nemligdet Mislige i at ville bestemme Karakteren af detnorske Selskabs Opposition efter hine løse Antydninger og Meddelelser, der selv i Samtiden vareupaalidelige. Men denne Fremgangsmaade er saameget mindre tilladelig, hvor de sande og træffendeMomenter i Fremstillingen af de modsatte Partiers



Opposition mod den Emwaldske Poesi. 7

Væsen uden Vanskelighed lade sig paavise og behandle.
Det norske Selskab havde sin egentlige bestemteModstander i Det danske Literatur-Selskab. DetteForhold er i enhver Henseende tydeligt udpræget;det viser sig ligesaa vel i Selskabernes Oprindelsesom i deres Tendentser og .Virkemaade. Men vedat fjerne eller svække denne Opfatning kommer Literatur-Historikeren selv til at frembringe den Ensidighed, for hvilken det ene Parti da synes at bliveansvarligt. Betydningen af hin Periodes æsthetiskeBevægelse træder først under Betragtningen af disseSelskabers modsatte Bestræbelser frem i sit retteog falde Lys, og derfor er det underligt, at detteForhold, hvis Grundlinjer allerede ere dragne af Rah- -bek, senere næsten er traadt i Forglemmelse. DeSteder, hvor Rahbek udførligt har omhandlet detdanske Literatur-Selskab, ere følgende: 1) ,Forsøg tilen Charakteristik over Trojelernes Digte,* i SeidelinsUdgave, Kbhvn. 1801; 2) ,,Tale, holden i SelskabetDen nye Forening den 26de Novbr. 1825,* og 3)Om det danske Literatur-Selskab, stiftet 1775», iMaanedsskriftet Hertha, Decbr. 1827. Hertil kan endnu føies de Uddrag af Literatur-Selskabets Arkiv,der ere meddelte i Minerva for Juli og August 1807.
Man ser af Rahbeks Meddelelser, at LiteraturSelskabet, ligesom det norske Selskab, udgik fra deti hine Dage herskende Klub-Liv. Som selskabelig



8 Om Betydningen af det norske Selskabs

Sammenkomst, med en vis literær Farve, var hinForenings Stamme ældre end det norske Selskab,ved hvis Dannelse den fik sit Modstykke. Men detnorske Selskab bibeholdt under sin literære Virkenden friere Klub-Form, medens Literatur-Selskabet,for igjen at modarbeide Normændenes vorende Indflydelse, optraadte i det oprindelige Klub-Samkvemsom en esoterisk Afdeling, med egne Love og ennøiagtigt bestemt Forretnings-Orden. .Dette SelskabsSmagsretning sluttede sig til den Ewaldske Poesi ogdens nærmeste Forbilleder. De fleste Medlemmervare ivrige Ewaldianere, og Mesteren selv blev optagen i deres Midte. Under en tilsyneladende almindelig literær Stræben virkede her en Parti-Aand,der snart blev meget kjendelig. Men i denne Selskabets Ensidighed ligger allerede en naturlig Grundtil at dets Virken ei kunde fyldestgjøre, hvad Anlæget bebudede. Forfeilelsen tog ogsaa i kort TidOverhaand, og derfor har Rahbek endogsaa der, hvorhan af al Magt søger at fremhæve det danske Literatur-Selskabs Fortjeneste, maattet røbe dets Grundfeil, de Afveie, hvortil denne ledede, og den AfmagtsTilstand, hvori det hele Foretagende kort efter EwaldsDod oplæstes.
Naar man ved Siden heraf betragter MolbechsOpfatning af de Indstiftelser, hvorom her er Tale,da maa man forst erindre, at Ewalds Poesi er fordenne Forfatter det ubetinget Væsentlige i Perioden:



5

Opposition mod den Evaldske Poesi. 9

Efter dette Hensyn ordner han Samtidens literære Tilstande, og kommer derved til i Meget at miskjende dem.
Men den Literaturens Scene, hvorpaa Ewaldfremtraadte, og de Medvirkende i Optrinet, fordrermed god Grund en Betragtning, hvori det hele sammenspil bliver synligt. Man kan tilkjende en enkelt PersonHovedpartiet og Rangen fremfor de Andre; men manmaa ei derfor bringe Omgivelserne i en falsk Belysning,og forrykke Opfatningens Standpunkt. MolbechsSætning, at Ewald ,,egentlig var ilet forbi sin Tidsalder i Danmark*, er, som det oftest sker med detSlags Udtryk for Berømmelsen, lidet betegnende.Hin Tidsalder medførte i Literaturen en mærkeligGjæring, som ingenlunde udgik fra Ewald, skjønthans Poesi deri blev det stærkeste Ferment. DennePoesis frugtbare Elementer gaa over i de følgendeEpoker; men dens eiendommelige Væsen, der gansketilhørte en vis Retning i Tidsalderen, fik, udoverdenne, ingen Udvikling eller Fornyelse i Literaturen.Ewalds poetiske Ingeninm og hans begeistrede Anskuelse af Digtekunsten var fremragende i Tidsalderen, og den Form, hvori disse Kræfter søgte sitUdtryk, var det ikke mindre. Men naar man beklager, at denne Form ei kunde naa fuldkommenAnerkjendelse i Samtiden. er det forgjæves at henlede Tankerne paa et senere Tidsrum, der ganskehar opgivet den.
I Opfatningen af Ewalds Forhold til Samtiden



10 Om Betydningen af det norske Selskabs

maa man nøie adskille den Kritik og Opposition,der var rettet mod hans Digtnings Eiendommelighed,fra det Omdømme, der angik hans Værd som hbæitbegavet Digter. I denne Egenskab nød han almindelig Anerkjendelse Og om moan end bebreiderSamtidens Magthavere og Mæcenater, at de desuagtetlod Ewald forblive i kammerlige Kaar, tør man dogei lade dette Hensyn indvirke paa Fremstillingen afde Forholde, der alene tilhøre den literære Kritik.Oppositionen mod Ewalds poetiske Retning og mod dethøit-stemte Foredrag, der samtidigt hos hans Efterlignere blev drevet til Karikatur og Udartning, var i detHele vel begrundet. Man maa blot ei fordre hin TidsKritik adledet af Forudsætninger og Sy der, derførst fra en nyere Smags-Læres Standpunkt have viistsig gyldige. Ewald, hvis poetiske Evne Alle beundrede,udviklede en excentrisk, ofte endog forskruet Digtekunst, der hverken havde Originalitetens Forreteller fandtes grundet i den nationale Literatur, mentvertimod. fulgte et fremmed, for mange tvivlsomtMonster, og dannede en Skole, som end mere fjernede sig fra den Smag, der overalt stod i Hævdsom klassisk. Dette er Situationen i dens Hovedtræk. Men hvor en saadan Sagbestand foreligger,maa man omhyggeligt have prøvet de stridende Anskuelsers Fremtræden og Magt, inden man til nogenaf Siderne sætter Modstandens Bevæggrund i Hadog Avind og i en smaalig Parti-Aand.



Opposition mod den Ewaldske Poæsi. 11

Selskabet for de skjønne Videnskaber, det officielle Smags-Tribunal i Danmark, havde paatagetsig en flersidig Omsorg for Rigets saa kaldte Genier,med hvilken Titel man dengang kun benævnte Poeterne. Selskabet virkede med Understøttelse af Kongens Kasse, og flere af dets Medlemmer vare bekjendte Mæcenater. Maellem disse var den Poesi,hvori Ewald saa sit Forbillede, paa en afgjørendeMaade repræsenteret, og nød, idetmindste for enDel, Selskabets Gunst. Efter disse Omstændighederhavde Ewald billigt Krav paa en langt mere virksom og redebon Hjelp af Selskabet end den, derblev ham ydet. Molbech har derfor med god Grundi ,Ewalds Levnet* fornyet Prams Anklage, og fremhævet den Beredvillighed, hvormed hine Smagsdommere ofte lønnede det maadelige eller smagløse Arbeide, medens der vistes en karrig Adfærd mod denbegavede Digters Frembringelser. Imidlertid maaman ogsaa her, for at finde denne Kjendsgjerningsnærmeste Forklaring, tage Hensyn til Forskjellighedenaf de indtrædende literære Standpunkter. Selskabetfor de skjønne Videnskaber var, med al dets virkelige eller paatagne æÆrbødighed for den nylig opkomne sublime Poesi, dog i Hovedsagen den bestaltede Opretholder af en Smag, der hvilede vedAristoteles og Batteux, og saaledes handlede Selskabetpaa en Maade i Embeds Medfør, naar det vægredesig ved at vise den poetiske Reform altfor store Ind-



12 Om Betydningen af det norske Selskabs

remmelser. Men hertil kommer endnu en Omstændighed, der vel maa tages i Betragtning. Kunmeget faa af dette Tribunals Medlemmer havde nogen tilstrækkelig Forestilling om den Aands-vVirksomhed, de skulde fremme og beskytte; dets langtoverveiende Flerhed prøvede de poetiske Frembringelser efter den døde Theori, hvorved der dannedesig en tør og tom Kritik, for hvilken just det Maadelige lettest kunde holde Stand. Disse Dommeremanglede Selv-Udviklingens friere Blik; for dem varPoesien, med al deres Omhu for at lede og udbrededen, et fremmed Anliggende, til hvis Behandling de,i den Tids Aand, fornemmeligt lededes af en patriotisk Interesse.
Dette Selskabs Forhold til Ewald viser saaledesen lunken, og i selve Anerkjendelsen ligesom undvigende Opmuntring, hvoraf man tydeligt ser detsuklare og vaklende Holdning mellem de modsatteSmagsretninger. Alligevel vedbler Ewald at ty tilSelskabet, og synes at have betragtet det som sitrette poetiske Værnething. Man kan finde denneAfhængighed tilstrækkeligt begrundet i hans trængende Kaar, der ei tillod ham at være nøieregnendemed sine Udveie. Men det maa tillige erindres, atSelskabet i hine Dage endnu havde en Autoritet,som hverken Ewald eller hans Tilhængere kundeunddrage sig.



Opposition mod den Ewaldske Poesi. 13

Naar man altsaa, som det oftere sker hos Molbech, sammenstiller dette Selskab og det norske iModsætningen til Ewald og hans Poesi, er det fremfor Alt magtpaaliggende at fastholde det Overblik,
der viser, at Forbindelsen her kun er forbigaaende,idet man til andre Sider ser Modsætningerne forenesig. Det norske Selskab dannede mod Selskabet gfor de skjønne Videnskabers Fremme en væsentligpposition, hvis Beskaffenhed i det Følgende skalangives. Berøringspunktet derimod laa kun i visseSætninger af en gjeldende Poetik, som man i det eneSelskab ligefrem forfegtede, og i det andet nødigtvilde fravige. Paa den anden Side var Kjernen afdet norske Selskab ingenlunde blind for Ewalds sandeFortjeneste, medens denne for saa mange af hans Velyndere og Beundrere var ganske tilsløret. Den uafhængige Aand og poetiske Grundtone i NormændenesKreds stemmede saa naturligt med et Digter-Livsom Ewalds, at man næsten kunde fristes til at betragte Adskillelsen som en Folge af tilfældige Hindringer. Denne indre Forbindelse af det Stridigehar Oehlenschliger i sin Novelle ,Digter-Besoget*levende anskuet. Ved Wessels pludselige Besøg hosEwald i Rungsteds Kro, og ved den Glæde, de beggehavde af Mødet, betegner Novellen denne Enighed idet Væsentlige, som modsatte Partier i et lykkeligtØieblik kunne blive sig bevidste. I Begyndelsenundslipper der Ewald en bitter Ytring; men da siger



14 Om Betydningen af det norske Selskabs

MWessel: ,Hør, Ewald! De gjær det norske SelskabUret,  de Bedre deri, Aanden deri. Mange Danskeere i dette Selskab høit anseede, og naar De lodDem optage som Medlem, vilde  ja, det er jegVis paa,  Selskabet modtage Dem i et Triumftog*,Disse Ord udtrykke Forholdet paa en træffendeMaade. Enhver, der uden Fordom har betragtet hinLiteratur-Periodes Tilstande, maa erkjende, at derligger en dybere Sandhed i Oehlenschlågers Fiktionend i det Udsagn om de Norskes blinde Parti-Hadmod Evwald, der gjør Fordring paa at være historisk.
Den væsentlige Sammenhæng mellem de norskeDigteres og Ewalds Poesi viser sig i de Frembringelser fra begge Sider, der virkelig have overlevetPerioden. Man finder i dem det egne Tonefald, derudtrykker Tidsalderens lyriske Grundstemning, udenat minde om nogen Mislyd fra Partiernes Feltraab.
Imidlertid er det bekjendt, at Smags-Forskjelligheden og den literære Modsætning var betydelig nok,og at den ved det norske Selskabs Anseelse og eiendommelige Optræden blev stærkt udhævet. Manskal blot ved Siden heraf lægge Mærke til, at hinSplittelse, ved Anstaltmageres og tjenende AandersInagriben allerede i Samtiden fik et hadefuldt Skin,og at en senere Opfatning, ved at. følge det falskeSpor, ydermere har givet Striden en usand, overdreven Karakter.
Molbechs Fremstilling af det norske Selskabs



Opposition mod den Ewaldske Poesi. 15

Opposition mod Ewalds Poesi ligner snarere et Udbrud af personlig Uvilje end et Udbytte af literaturhistoriske Undersøgelser. Det hjelper lidet, at denneForfatter ved Siden af sin bitre Anklage har indskudt nogle tarvelige Indr 1 der tendel
ere Citater af Rahbek, som han just i denne Forbindelse kalder den ,,altfor gavmilde Lovtaler*; thi disseoverfladiske Vendinger kunne hverken skjule hansgjennemgribende Miskjendelse af det norske SelskabsStilling og Virksomhed, eller fratage de bestemteDomme, hvori en saadan Opfatning især udtaler sig,noget af deres Skarphed og Ensidighedt I sinDansk poetisk Anthologi, 1ste Del, S. 282, sigerMolbech blandt Andet: «En skadelig Tendents vistesig idetmindste i det i en borneret Smag og Idekredsfængslede norske Partis Opposition mod den over sinSamtid ophøiede Ewaldske Digter-Aand, hvis Virkning og stigende Indflydelse dets Spot dog var megetfor svag til at kunne hindre*. Disse tringer indeholde Summen af Molbechs ved forskjellige Leiligheder anbragte Udfald mod det norske Selskab. Menden fordomsfrie Revision af de rette Aktstykker kanei tillade, at et saadant Skjøn bliver staaende i vorLiteratur-Historie.
Man vil sandelig i den Periode, hvorom herhandles, forgjæves lede efter den opvakte Aand ogefter den videre og renere literære Dannelse, naardet skal gjelde som et Mærke for Mændene af det



16 Om Betydningen af det norske Selskabs

norske Selskab, at de vare «fængslede i en borneretSmag og Idekredst. I dette Samfund fandtes etpoetisk Liv, som for en stor Del hvilede paa Nationalitetens Grund, og hvis Flor endnu ei er visnet.Og der berededes desuden det Salt, som PeriodensSmags-Anliggender havde hbøæiligt fornøden. Det erogsaa af flere danske Forfattere bemærket, at det"renere Foredrag, der udmærker Ewalds sidste Arbeider, i Meget skyldes det norske Selskabs Kritik,og denne Bemærkning danner et oplysende Modstykketil hin Sætning, som udpeger Selskabets Spot, ,,dervar meget for svag til at hindre den Ewaldske DigterAands Virkning og stigende Indflydelser. Menden fiendske og ensidige Behandling af det norskeSelskab bliver for den, der noget nøiere kjenderEwalds Samtid, end mere tydelig derved, at Modpartiet, det danske Literatur-Selskab, kun flygtigt erberørt, hvor dog en nærmere Betragtning af detsVæsen og Virken var nødvendig til Bed lsen afden hele Tvist. Molbech affærdiger i ,Ewalds Levnet*, 8. 206, dette Selskab med en kort Bemærkning, hvori nogle af Medlemmerne nævnes, og hvordet, med Henvisning til Rahbeks Fremstilling i Hertha,1827, blot antydes, at «Selskabet blev stiftet i Opposition mod det norske Selskab, og vel ogsaa mod Selskabet for de skjønne Videnskaber*. Denne Kortheder især mærkelig paa dette Sted; thi Noten hører tilBeretningen om Ewalds Optagelse som resmedlem



Opposition mod den Ewaldske Poesi. 17

i Selskabet, og der anføres tillige et Brudstykke afdet Dokument, hvorved Selskabets ivrigste Medlem,Abrahamson, underretter Ewald om Udnævnelsen.Man støder i Citatet paa følgende tringer: «Laddette være Dem en nogenledes Modvegt imod denFortrædelighed, De ventelig føler ved Tanken omTossernes og Abderiternes Domme. Ret Mange længes efter at se og høre og læse Noget fra Dem*. -nTosser og Abderiter*,  skulde man tro, at Abrahamson ved disse Ord har kunnet tænke paa Medlemmerne af det norske Selskab?  Molbech hartroet det, og har derimod Intet havt at indvende.Dette Abrahamsons Brev til Ewald kan betragtes som det danske Literatur-Selskabs Program.Man finder her et Sprog, der tilhører den literæreFanatisme og tillige røber en overmodig Tryghed hosdet Parti, der efter Rahbeks Udtryk ansaa sig som«den herskende Kirke*. Literatur-Selskabets stridbare og digtende Medlemmer, som i Grunden fulgteTidsalderens Smagsbegreber, havde kun en uklarForestilling om det, de skulde forfegte. De vareregelbundne, og sværmede tillige for en Genialitet,hvis faste Form de anskuede i Ewalds Poeësi. Manser heri Dyrkelsen af en ny Autoritet og en ny Maneer, men ingen friere Opfatning af Poesiens Væsen,intet Fremskridt i dens Udvikling. Ewald henførtes selv i en Smagsretning, der maa kaldes enAfveii Men han bragte alligevel paa denne Bane

J. Welhaven's Skrifter. VIII. 2



18 Om Betydningen af det norske Selskabs

sin poetiske Evne til en Svulmen og Stigen, hvorafder viste sig flere modne Frembringelser. Derforkunde man have Ret til, under Anerkjendelsen afhans fremragende Digter-Aand, at bekæmpe Karakteren af dens tringsform, og modsætte sig dennesIndflydelse paa den endnu saa lidet befæstede Literatur. Men de umodne Bestræbelser af Ewalds Efterlignere henskod sig, lige over for Kritiken, under denForret, der blot tilkom Mesteren, og de fremkaldte,som det jo pleier at gaa, ved deres Indgriben iLiteraturen en skarpere Modstand mod den Autoritet,hvori de søgte en Støtte og et Foreningspunkt.Alene ved at anstille denne nærliggende Betragtning kommer man til at betvivle Retmæssigheden afen Fremstilling, der med Dadel udhæver og fastholder det norske Selskabs Opposition mod Evmwald,medens den kun flygtigt berører det danske Literatur

 Selskab, og lader det bero med en uklar Antydning

af dets blotte Stilling i den literære Stridd DenneKnaphed og Ensidighed er i alle Fald vilkaarlig; thiRahbeks Oplysninger om Selskabet maatte alleredefor Enhver, der roligt vilde prøve hine Tilstande,have ledet til Opfatningen af et polemisk Forhold,som til begge Sider har noget Eiendommeligt, oghvori Normændenes Andel vel kan forsvares. ⁶Det danske  Literatur-Selskab var det EwaldskePartis Hovedkvarteer, end mere forstærket ved nogleMedlemmer af Rang og i indflydelsesrige Stillinger. Her



Opposition mod den Ewaldske Poesi. 19

udvikledes Efterligningen af Ewalds Poesi; det varher, Mesteren saa sig omgiven af den Skole, hvisTilværelse Molbech benegter (Forelæsninger overnyere dansk Poesi, 1ste D., S. 245), men .som dogkan paavises i selve de Navne, han andensteds (EwaldsLevnet, S. 206) anfører blandt Selskabets Stiftere.H. Sneedorf, Thaarup, Brødrene Trojel vare, tillige. med flere mindre bekjendte Medlemmer, i Ordetsfulde Betydning Skolarer af Ewald. Sneedorf fordærvede paa denne Vei et meget lovende NaturAnlæg; i Thaarups lyriske Poesi mærker Enhver denEwaldske Efterklang, – og Trojelerne skrev sineuheldigste Ting i den Maneer.
Literatur-Selskabet arbeidede paa at udbrede denSmagsretning, som det selv hyldede; det vilde vedMedlemmernes Arbeider, der vare underkastede Censur, tilveiebringe et udsøgt Fond af Skrifter, somefterhaanden i selvstændige Samlinger skulde offentliggjøres. Ifølge denne Plan, der dog ei fuldstændigtkom til Udførelse, fremtraadte Selskabet med enDigt-Samling ,,over Indfødsretten*, hvortil man altidmaa tage Hensyn, hvor Talen er om den Indflydelse,Ewald udøvede paa Samtidens Digtning. I disseVers ser man de høit-stemte Toners Poesi bragt tilen Udartning, som den Tids Kritik baade i og udenfor det norske Selskab med god Grund modsatte sig.Man finder her Gjengivelsen af Ewalds Vendinger ogFraseologi, og man hører Ewalds eget Mønster, den
M



20 Om Betydningen af det norske Selskabs

Klopstockske Ode, lyde gjennem det skruede Foredrag.Det er en aandløs, udhamret Poesi paa anden ogtredie Haand. Men Selskabet virkede desuden idet ,,almindelige danske Bibliothek*, hvoraf fra 1780Literatar-Journalen udgikk Nogle af Medlemmerne,som Abrahamson, L. Smith, Wadum, havde tilligebetydelig Andel i flere recenserende Tidsskrifter, ogsaaledes fik dette Parti en temmelig udbredt literær .1ndflydelse, skjønt den for Resten ei blev stor noki Forhold til Literatur-Selskabets Anlæg og Forvent- .ninger. Men det kan ei synes underligt, at det paatagne Væsen og den hele ufrie Virkemaade hindredeSelskabets Fremgang, og gav det en kort Varighed.
Imidlertid indskrænkede disse Opretholdere af denEwaldske Poesi sig ei til Forsvaret og Efterligningen.Der bliver længere hen i denne Afhandling Leilighedtil at se en af Partiets Hovedmænd vende sig moddet norske Selskab med Beskyldninger, der i Grovhed og Fanatisme overgaa ethvert andet hidtil bekjendt Udbrud af hin Periodes literære Stridbarhed.
Det viser sig da, at man til den rette literærhistoriske Opfatning maa, ved Siden af de i flereSkrifter nedlagte udførlige Oplysninger om det norskeSelskabs Væsen og Virken, have en nogenlunde modsvarende Underretning om det danske LiteraturSelskab og om disse Kredses gjensidige Forhold.Men Behandlingen af dette Emne fordrer igjen en



Opposition mod den Ewaldske Poesi. 21

mere almindelig Betragtning af de danske SmagsAnliggender i Ewalds Tidsalder.
Christian den 6tes Regjering, 1730—1746, nævnesi Almindelighed som et Tidsrum, der var ugunstigtfor den skjønne Literatur, og hvori Digtekunstenforfaldt i Stedet for, som flere Grene af Videnskaben,at gjøre Fremgang. Til megen Hinder var vistnokdet bigotte Pedanteri, der ved den Tid ligesom varindkilet i det lærde. Men det vil tillige erkjendes,at den Retning, Poesien gjennem mange Menneskealdere havde fulgt, nødvendigt maatte lede til denneYderlighed, som man altsaa, fra et vist Synspunkt,snarere kan kalde en Stigen end en Synken. I Stedetfor at slutte sig til Folkedigtningen og søge sin Udvikling i dens Aand, gik den poetiske Literatur indunder det lærde Væsen; i Stedet for at forbinde Kulturen med Livet, sondrede den sig fra dette, og hentede Næring af en i sig selv tør og ufrugtbar Studerings Affald. I sin Hovedmasse fremviser derforvort Sprogs egentlige Digt-Frembringelse, indtil Midten af forrige Aarhundrede, en Stue-Poesi, der mereog mere tabte de naturlige Elementer og FølelsensIndhold, medens den i Øvrigt paa sin Maade fremmede Sprog-Udviklingen og Vers-Kunsten DetteAfsnit af Literaturen er optage af en overladis
 Forstands-Virksomhed, der for li
med et stort Antal moraliserende, valislske Afhandlinger i Vers-Form. Selv Holberg fulgte denne Tids-



22 Om Betydningen af det norske Selskabs

alderens Tendents. Men hans Genialitet ytrede sigvæsentligt deri, at han for den moraliserende Digtning indførte en ny Form og bragte den i sin «DanskeSkueplads* til Selvstændighed.
Samtidigt med Holberg, og ved Siden af hansgavnlige Virken, vedblev Rimekunsten paa den engang angivne Bane at udvikle sig til en Unatur ogen Udvorteshed, der naaede et Slags Virtuositet hosPoeter som Clitau og Wadskjær, af hvilke den sidstevar i fuld Virksomhed i Frederik den 5tes Dage oglænge overlevede Tullin. Denne Digtning havde vel sitnærmeste Forbillede i Hoffmannsvaldaus og Lohensteins Arbeider. Men den fulgte i Øvrigt en dengang almindelig udbredt Maneer, som man kan kaldePoesiens Rokoko-Stil, og som fuldkommen svaredetil den Smag, der var herskende i andre Kunstgrene.Hin eventyrlige Forening af Svulst og Plathed, afindre Tomhed og ydre Prunkmidler, der forekommeros modbydelig eller latterlig, behagede en stor Delaf den Tids Publikam og Recensenter. Saaledesheder det i en Kritik fra 1756 over Bjerrings «Tankerved Lissabons Ødelæggelse*: »«Denne Piece overgaaeralle dem, vi til Dato have seet over denne Materie;thi foruden at Poesien er flydende og fuld af behage-lig Paronomasi og forestiller Stadens Undergang efter Virgils Maade, saa levende og livagtig, som mankunde see den med sine Øine, er den ogsaa forsynet



Opposition mod den Ewaldske Poesi. 28

med adskillige Anmærkninger af Theologien, Historien, Geographien og Mythologien.*
Men idet vi tillegge vort Sprogs poetiske Literatur i det syttende Aarhundrede, og indtil EwaldsTidsalder, en almindelig forfeilet Karakter, som hemmede den eiendommelige, med nordisk Natur ogFolkeliv stemmende Digtning, er det magtpaaliggendeogsaa at betegne denne, saaledes som den, trods de
i pedantiske Rimeriers Overvegt, og omgiven af dem,dog med større eller mindre Tydelighed giver sigtilkjende. Det er ikke nok, at man, som det oftereer skeet, nævner en enkelt Forfatter, der i et ellerandet Digt eller Digt-Slags har et naturligere ellerfyldigere Foredrag. Heller ikke er det afgjørendeher, at man, som Molbech (Forelæsn. 1. D., S. 91.),henviser til en ved Siden af Kunst-Poesien udbredtFolke-Poesi og Vise-Digtning, som er tilovers i flyvende Blade fra det syttende Aarhundrede og hen iførste Halvdel af det attende, og som for en storDel udmærker sig ved en fri lyrisk Tone og ved enhjertelig og naturlig Følelse. Af storre Betydninger nemlig den upaaagtede Kjendsgjerning, at dergjennem det her angivne Tidsrums poetiske Literatur,mellem den studerede Rimekunsts tørre ForstandsVerker og Smagløsheder, kan paavises en RækkeDigt-Frembringelser, hvori de forskjellige Forfattereet Øieblik havde sluppet den pedantiske Stil og ligesom uforvarende fundet det hjemlige Livs Farve og



24 Om Betydningen af det norske Selskabs

de sande Stemningers naturlige Udtryk. – Man kani denne Henseende nævne følgende Poeter: SørenTerkelsen, Laurids Kok, Anders Bording, ThomasKingo, Peder Dass, Tøger Reenberg, Jørgen Sorterup, Christian Rose, Jørgen Friis, Christen Tychonius, Albert Thura, Ambrosius Stub. Der er mellemden første og den sidste af disse Mænd et Tidsrumaf hundrede Aar, hvori det aandløse Versmageri udbredte sig og tog Overhaand. De fleste af de heranforte Poeter vare endog særdeles travle Befordrereaf den pedantiske Rimekunst, og ingen af dem stodudenfor den. Alligevel kunde man hos dem allehente Bidrag til en Digt-Samling, der dels vilde forbinde den naive Folke-Digtning med dens Udviklingi en nyere poetisk Kunst, dels vise Prøver paa den

klare, kunstløse Fremstillingsmaade, der stemmer

med Folke-Karakteren og Sprogets Aand. Man kjender Koks Vise om Dannevirke, Kingos Psalmer ogSorterups Heltesange. Man ved, at mange af Dass'sSange endnu ere paa Folkets Læber. Men det ermindre bekjendt, at Jørgen Friis mellem sine aandløse Rimerier har givet friske Skildringer af nordiskNatur og Folkeliv, og at Tychonius, en af sin Tidsstørste Pedanter, har kunnet spøge med en vis Yndeog desuden synge smukt og naturligt i KempevisensTonart.
Man maa overhoved hos den Del af hine TidersVersmagere, der i Sandhed havde poetisk Talent,



Opposition mod den Ewaldske Poesi. 25

lægge Mærke til en Dobbelthed i deres Fremtræden.De bære i Literaturen allerhelst et Kostume, dersvarer til Aarhundredets smagløse Stads-Antræk;men man ser dem ogsaa i en Hus-Dragt, der falderdem naturligere, og hvori de komme til friere Bevægelser. Ved saadanne Leiligheder give de Vidnesbyrd om, at en national Aand og Tone maa haveberørt dem i Livsforholde, som under en senere Periode tabte meget af denne Paavirkning.
I den nyere Tid har man fremhærvet den sidsteaf de her nævnte Forfattere, Ambrosius Stub, somen Digter, der med sin friere lyriske Poesi staarene i den Periode, hvortil han hører. Molbech antager saaledes i sine Forelæsninger (1 D., S. 94), iSammenhæng med den ovenfor citerede Bemærkning,at man maa betragte Stub som en national Folkesanger, hvis Frembringelser mere kunne henføres tilNatur-Digtningen end til den egentlige Digtekunst.Men denne Betragtning har neppe nogen Hjemmel.Stubs Poesi viser noksom den studerede Forfatter, ogden bærer Tidsalderens Farve. Den største Del afhans i Øvrigt lidet talrige Digte indeholder Psalmerog andre gudelige Sange, hvis Vendinger hyppigt eresøgte og kunstlede, og som i det Hele have Karakterenaf den i Kristian den 6tes Dage herskende religiøseTone. Blandt hans verdslige Sange udmærke fleresig ved en naturfrisk Stemning og et flydende Foredrag. Men de ere ingenlunde uden Forbilleder og



26 Om Betydningen af det norske gelskabs

Sidestykker i den poetiske Literatur; man kan findesaadanne hos Terkelsen, Bording, Reenberg, og fornemmelig hos den samtidige Albert Thura, hvisDrikkesange neppe ere overtrufne af Stubs. Vil manellers efterse, hvorvidt denne Digter har været paavirket af sin Tidsalders Smag, da kan man læsehans Ligvers over Løvenørn, som er et Arbeide iden samme Rokoko-Stil, der har gjort Wadskjær berygtet. Molbech,  og efter ham Frederik Barfod,der mere end nogen Anden har beskjeftiget sig medStubs Levnet og Digtning,  anstiller en Sammenligning mellem Stub og Taullin, (Foraars-Arien: ,,Denkjedsom' Vinter gik sin Gang* og ,,Mai-Dagen*).Barfod synes endog tilbøielig til at sætte Stub paadet Vendepunkt, der i Almindelighed betegnes medTullin. Men derimod maa man indvende, at denneDigter ei har faaet sin Plads ifølge saadanne, paaFrembringelsernes relative indre Værd grundede Sammenstillinger. Det er derimod den ved ham i vorpoetiske Literatur indførte nye, eiendommelige Retning, som her kommer i Betragtning.
Naar man forestiller sig det mægtige Fremstod,Holberg havde givet vor Literatur til en flersidigUdvikling, og dertil føier den Digtning, der før Holberg og samtidigt med ham, skjønt uden hans Paavirkning, havde optaget nationale Elementer, og vistsig som en Episode i den lærde Stue-Poesi, da synesdet underligt, at Tidsalderen ei deri fandt nogen



Opposition mod den Evaldske Poesi. 27

Anvisning til Poesiens Renselse og Fornyelse af vorLiteraturs egen Kilde. Men her møder os den Kjendsgjerning, der saa ofte gjentager sig i vor LiteraturHistorie, at Indvirkningen udenfra er stærkere endSelv-Bevægelsen, der idelig synes afbrudt, skjønt denvistnok, om end i lidet kjendelige tringer, altidholder sig vedlige. Hos os gik Optugtelsen i langTid over Naturen. Men man maa erindre, at den. literære Dannelse ved det Tidspunkt, som her omtales, fornemmelig støttede sig til trende Autoriteter, der havde almindelig europæisk Gyldighed: tilde gamle klassiske og til de franske Mønstre. VorLiteratur havde vel fra flere Sider været afhængig afden tydske; men denne var i høi Grad paavirket afhine Forbilleder. Og i Holbergs udbredte Virksomhed finder man kun enkelte Træk af tydsk Indflydelse, som i Øvrigt ved ham blev stærkt tilbagetrængt. Fransk Smag og fransk Literatur var i dissenordiske Lande, saavel som andensteds, Udtrykketfor en høiere Kultur, og Glandsen af Ludvig denFjortendes Herlighed steg netop i Synskredsen her,da et Vendepunkt indtraadte i Literatur-Udviklingen.Skjønt nu Frederik den 5tes Regjering i mangeTilstande og Foranstaltninger viser sig paavirket affransk Aand og Skik, vil man dog finde, at det tydskeVæsen, saavel ved Hoffet som i dettes Omgivelser,og derfra i videre Kredse, netop under denne Periodekom til stor Magt og Anseelse. Det var vel i Me-



28 Om Betydningen af det norske Selskabs

get blot en Franskhed paa anden Haand; men i noglevæsentlige Punkter havde det dog sin egen Karakter.Skjøn-Literaturen mærkede snart denne Indflydelse,og neppe havde den gjort de første Skridt paa enny Bane, før den befandt sig under et tydsk Formynderskab, der gjerne havde taget alle den Umyndiges Midler til Indtægt. Man kan her forelobignotere Aaret 1759. Da stiftedes Selskabet for deskjønne Videnskaber, kort efter at Tullins Mai-Daghavde vakt en saa ualmindelig Opmærksomhed.Klopstock havde den Gang været ni Aar i Danmark,og paa hans Anbefaling var Johan Cramer blevenkaldet fra Qvedlinburg til tydsk Hofprædikant i Kjøbenhavn. Cramer udgav her, under Klopstocks Medvirkning, Ugebladet ,,Der nordische Aufseher*,  ogdet er et mærkeligt Tidens Tegn, at Almenheden fiki denne tydske Avis den første Underretning omSelskabets Stiftelse. Til Bekjendtgjørelsen, der skedei Form af et Brev til Udgiveren, er føiet en Erklæring af Klopstock, hvori han skjenker Selskabet sitBifald og sine bedste Ønsker,  og saaledes fikman til dette Foretagende den tydske Approbation.Dette var ogsaa, efter Omstændighederne, i sin Orden; thi Selskabet havde til Mønster en tydsk literær Clique, hvoraf Cramer og Klopstock vare Medlemmer.
Stifterne af Selskabet for de skjønne Videnskabervilde være ubekjendte, og i den Anledning siger



Opposition mod den Ewaldske Poesi. 29

Nyerup: ,Gud ved, hvorfor?* Men selv i dette Punktbestemte man sig, som Rahbek bemærker, udenTvivl efter en tydsk Autoritet. I Tydskland havdeved den Tid Gottsched tabt sin udbredte Indflydelsepaa Literaturen. Men inden det kom dertil, førtesder mellem ham og Schweitzer-Poeterne en heftigStrid, hvori efterhaanden flere af Gottscheds Tilhæn

gere stillede sig paa Modpartiet. Mellem de Fra

faldne nævner man Gårtner, Cramer, Joh. EliasSchlegel (siden Professor ved Sorø Akademi), Zachariå o. Fl., der 1745 stiftede et literært Selskab,hvori ogsaa Klopstock indtraadte. De udgav det isin Tid meget bekjendte Tidsskrift ,Bremer-Beytråge*, og dannede med hverandre en Censur-Komiteefor de Arbeider, der skulde optages i Tidsskriftet.Da de i Øvrigt i deres tidligere Forholde havdeGrund til at enske sig personligt udenfor Striden,bestemte de, at Navnene skulde forties. Belskabetfor de skjønne Videnskaber havde ingen saadan Foranledning til Fordølgelse af de Medvirkende; mendisse saa maaske, idet de fulgte den givne Forholdsregel, deri et Værn mod Udbrudet af den Opsigt,som det nye Smags-Institut ved sin Fremtrædenmaatte vække.
De maærkeligste blandt Selskabets Stiftere vareTyge Rothe, J. Sneedorf, Luxdorph, Carstens ogCramer. Luxdorph, der præsiderede i Selskabet,havde et Navn som latinsk Poet; han var en Dok

1



30 Om Betydningen af det norske Selskabs

trinær af den Rostgaardske Skole, og der er et sam

tidigt Udsagn om, at der mellem ham og de ovrigeMedl , som repr: terede den tydske og denfranske Smag, skal have hersket nogen Uenighed iSelskabets første Dage. Det tydske Parti var stærktfremtrædende her; men det befandt sig dengangendnu i et Slags Gjæring, der indeholdt besynderligeModsætninger. Det søgte at modarbeide den franskeLiteraturs Indflydelse, og valgte sig engelske Monstere; men til samme Tid anerkjendte det i Hovedsagen den franske Smags-Doktrin. Man ved saaledes, at Batteux gjaldt som Autoritøt i Cramers ogSchlegels Kreds, og at Klopstock stillede den franskeTragedie paa lige Linje med den græske. Det vardesuagtet ikke de til den franske Smag heldende engelske Digtere, som Dryden og Pope, men fornemmelig Milton og oung, der stode i Anseelse hosKlopstock og hans Parti.
Selskabet for de skjønne Videnskaber havde,som det heder i Ugebladet Proteus, til Hensigt «atforbedre Sproget, bestemme 8magen, og opvækkegode Genier til ædel Kappen*. Om Smagen varder i det Hele dengang megen Tale, og man kaldteBSelskabet spotvis «det smagende". Det Stikord,hvormed Literaturens Fremskridt nu skulde betegnes,var som Begreb i høi Grad uklart hos selve Lederne; for de fleste af dem stod Bestræbelsens Maalsom noget Udvortes, hvis Værd igjen var en blot



Opposition mod den Ewaldske Poesi. 31

Navneværdi efter visse autoriserede Stempler. Alligevel vilde Selskabet ,,bestemme Smagen, og opvækkegode Genier til ædel Kappent. De tydske Medlemmer vare nvidende om vort Sprogs og vor Literaturstidligere Udviklingsgang, eller de miskjendte ganskedens Karakter og Betydning; de vilde kun benytteden i Kjøbenhavn vaagnede Interesse for Smags-Anliggender som et Middel til det Øiemed at udbrededen tydske literære Indflydelse saa vidt som muligt.Denne Propaganda var allerede begyndt før Selskabets Stiftelse, og dens Fremgang blev siden, idetmindste i visse Retninger, betydelig nok.
En væsentlig Hindring for den tydske Bestræbelse laa imidlertid i dens egen indre Uklarhed. Dedanske Medlemmers doktrinære Vedhængen dels vedFranskheden, dels ved den Smag, der ansaaes somgammel-klassisk, kunde derfor i selve Selskabet eifinde nogen bestemt Modstand. Maen betragterman nærmere Selskabets Sa tning i det førsteDecennium, og føier til de allerede anførte Medlemmer Mænd som Guldberg, Suhm, J. H. Schlegel,Navigations-Direktør Lous, Slotspræst Poulsen ogHofskriver Miller, da maa man i det Hele finde, atLedelsen af den danske poetiske Literaturs Udviklingdengang var i usikre Hænder. Guldberg har, indenhan blev Medlem, i en Afhandling, der kronedes afSelskabet, tilstrækkeligt godtgjort sin bornerede Anskuelse af Poesien. Suhm havde, med al sin lite-



32 Om Betydningen af det norske Selskabs

rære Fortjeneste, høist forvirrede og umodne Smagsbegreber. Schlegel, der hørte til den tydske Kreds,har, som Selskabets Sekretær, skrevet den latterligeAnvisning til Emner for et malende Digt, som eropbevaret af Molbech i Dansk poetisk Anthologi, 1. B.,g. 122. Lous og Poulsen vare yderst maadeligePoeter,  og om Miiller ved man kun, at han eiedeen sjelden Kobberstik-Samling.
Selskabets Virkemaade gjør imidlertid Manglerne ved dets Sammensætning end mere ioinefaldende. Thi det var ikke nok med, at disse Smagsdommere underkastede de indleverede Arbeider endetailleret Censur og, som det hed, konfererede medForfatterne; de foreskrev tillige Emnet og det Mønster, hvorefter det skulde udføres, ja stundom endogDele af selve Digtningens Anlæg. Alene heraf kanman se, at dette Selskab, der havde paataget sig demeget vanskelige og vidt-gribende Opgaver, var enaandls Indretning, langt mere skikket til at hemmeden skjønne Literaturs naturlige Udvikling end til atbefordre den. Derfor siger Pram i sit ovenfor citerede Skrift: ,Selskabet har næsten ganske Uret i attillegge sine Bestræbelser nogen Andel i den godeSmags større Udbredelse.* Og denne Dom staarVistnok fremdeles ved Magt. Ikke desto mindrevedligeholdt dette Smags-Tribunal i lang Tid sinAnseelse, hvortil dets Forbindelse med Hoffet, ogflere af Medlemmernes udvortes Stilling, maaske bi

]



Opposition mod den Ewaldske Poesi, 33

drog vel saa meget som Indstiftelsens Øiemed og tilsyneladende Fortjeneste. Mellem de modsatte literære Bestræbelser bevarede Selskabet en vis overlegen Neutralitet, og det tydske Parti har udenTvivl folt sig skuffet i sine Forventninger om denneAnutoritets Indflydelse paa Smagsretningen i Danmark.
Imidlertid havde Klopstock og hans Tilhængerepaa andre Veie fundet Indgang for deres poetiskeReform i den danske Literatur. Molbech kalderdenne Indflydelse, saaledes som den viste sig i Aarene mellem 1755 og 1765, «nogle svagt-bævende,neppe mærkelige Eftervirkninger» af den literære«Rystelse» i Tydskland. Men denne Betegning erselv meget for svag til det, den skal udtrykke.Naar man overveier Beskaffenheden af det heledanske Literaturvæsen i det angivne Tidsrum, vilman vistnok finde, at den tydske Poesis Indvirkningderi er temmelig fremtrædende. Klopstock komtil Kjøbenhavn 1750, og forefandt der en Begyndelsetil en Smags-Reform. Joh. Elias Schlegel, der havdeløsrevet sig fra Gottsched, og hørte til den Tidsunge Tydskland, var nemlig flere Aar tidligere bleven ansat i Danmark. Han redigerede Ugebladet«Der Fremde*, og skrev Skuespil, som han endogkaldte ,Beytrige zum Danischen Theater*. I etBrev til Bodmer (hvoraf der findes Uddrag i Rahbeksog Nyerups Danske Digtekunst under Frederik V,g. 209) taler han med Ringeagt om H og hvor

J. Welhaven's Skrifter. VIII,



34 Om Bætydningen af det norske Selskabs

han nævner de kjøbenhavnske- Theater-Anliggender,kommer det ham kun an paa at faa tydske Skuespil indførte ved Siden af de franske. Senere indkaldtes paa Klopstocks Anbefaling først Basedow,der blev Professor i de skjønne Videnskaber i Soro,og kort efter Cramer, hvis Indflydelse paa den danskepoetiske Literatur er almindeligt bekjendt. Til demsluttede sig snart den yngre Schlegel, H. W. Gerstenberg og G. Funck, og saaledes havde den tydskeLiteratur endog en meget stærk Repræsentation iDanmark ved Ewalds Optræden.
Men ogsaa i vort Sprogs egne Frembringelserviste sig snart Indvirkningen af den KlopstockskePoesii Molbech nævner i den Henseende Stenersensom en udmærket Efterligner i Ode-Stilen,  ogalene derved, at en saa begavet Digter optraadte iKlopstocks Spor, har vistnok hint Decenninm i denangivne Retning faaet et bestemt Mærke. I Forbindelse hermed staar den literære Stridighed, der allerede 1751 udspandt sig om Klopstocks Poesi mellemStenersen, G. Treschow og N. Nannestad, som allevare Normænd. Treschow parodierede KlopstocksOder, og angreb med Grunde, der vistnok ei varedybt hentede, men dog klare og gode nok, baade detdunkle Foredrag og de rimfrie Vers. Stenersen forsvarede især Rimets Udeladelse, som betinget af denhøiere poetiske Frihed, og Nannestad, som havdefaaet sin Uddannelse ved tydske Universiteter, af-



Opposition mod den Evaldske Poesi. 35

handlede Fortrinligheden af den dunkle og vanskeligeStili Digte som Messiaden, af hvilken han udhævedeenkelte Steder med tilføiet Parafrase. Denne Stridom den Klopstockske Stil fornyedes senere, da TygeRothe skrev sine forskruede Vers i den Smag. Demangfoldige Parodier, som han derved fremkaldte,bragte hans Ven Sneedorf til vidtløftigt at udbredesig over Gyldigheden af den poetiske Reform, derforkastede Rimet. Man finder i disse Betragtninger,der udkom i de Berlingske lærde Tidender for 1760(Rahbeks og Nyerups Digtekunst under Frederik V,g. 153), de tydeligste Mærker af tydsk Paavirkning.Den danske Smagslærer viser sig her hildet i denKlopstockske Miskjendelse af det Eiendommelige vedde nyere Sprogs Vers-Former lige over for de klassiske. Hans Opfatning af Digtekunstens Frihed gaari det samme falske Spor, og i denne Aand giverhan Udsigt til en Forbedring i den danske poetiskeLiteraturs tidligere Udviklingsgang, og dermed til enny Bane for de ,opkommende Poeter*. Thi just davar Selskabet for de skjønne Videnskaber med saamegen Forhaabning indstiftet.
Men alt dette er kun Forberedelser og Indledninger til den Indflydelse, som den tydske poetiskeReform fik paa vor skjønne Literatur gjennem Ewald.Denne Digters hele Opdragelse var tydsk, og i deAar, hans egentlige poetiske Udvikling foregik, blevhan endog personlig paavirket af Mænd, der høorte
.



36 Om Betydningen af det norske Selskabs

til det Klopstockske Parti. Cramer, Gerstenberg, ogendelig Klopstock selv, traadte ham nær, og han fikfra denne Side Stødet til flere af sine Frembringelser.Ewald vedblev at anse det som sit Digter-Livs stærsteHæder og Lykke, at han var kommen i Berørelsemed den store tydske ,Barde*. Og saa længe deri Danmark endnu fandtes Æsthetikere, som med entraditionel Ærefrygt betragtede Klopstock og hanssublime Poesi, vedligeholdt sig ogsaa Talen om detoverordentlige Lys, der opgik for vort Sprogs helePoesi ved Klopstocks Indvirkning paa Evald. Hvorledes man end i vor Tid og i Almindelighed vildømme om dette Forholds Værd og Betydning, erdet dog en sikker Kjendsgjerning, at Ewalds DigterStræben helt igjennem bærer Mærker af hin Indflydelse, og at en Del af hans Arbeider er en Digtningpaa anden Haand, hvori den Klopstockske SkolesEgenheder og Feil ere gjengivne. Og det er ikkemindre tydeligt, at den Poesi, der igjen støttede sigtil Ewalds og efterlignede den, ofte faldt end mereover i den tydske Mesters Maneer, og bidrog til atindplante i vort modstræbende Sprog en Digter-Stil,der selv i den tydske Literatur snarere viser sigsom et Ryk og en Episode end som et frugtbart Udviklingsled.
Man kan under Fremstillingen af Ewalds Fortjenester, naar det blot gjelder at vise det dybereAandsliv i hans Poesi, og dens blivende Virkning,



Opyposition mod den Ewvaldske Poesi. 37

glide med nogen Lethed hen over det AfhængighedsForhold, hvori han stod til sit Forbilledes man kannævne ham som sit Lands største Digter-Genius iden Tidsalder, hvortil han hørte, og man kan paapege den indre stigende Udvikling i hans Frembringelser. Men det er ei tilladt, fra saadanne Punkterat angribe den Opposition, der viste sig mod Grundtonen og Maneren i hans Poesi. Skal der fældesDom over Samtidens Indsigelser mod Ewalds og hansSkoles Smagsretning, da maa man fæste denne forBetragtningen og derefter opfatte Forholdet. Ihin Tid var der i det Hele langt mere Spørgsmaalom den Smag, hvori der skulde skrives, end om detSkrevnes eget indre Værd. Evwalds Efterlignere ogBeundrere betragtede Mesterens Vedhængen ved envis Klasse af poetiske Emner og Forestillinger, ogved en vis Stil-Art for Digtersproget, som hans Genialitets sande Udtrykk De fandt mangen GangSkjøenhederne der, hvor man nu maa se Feil vedhans Maneer eller Tegn paa det fremmede Mønstersoverveiende Indflydelse,  og hertil sigte uden TvivlMolbechs Ord, naar han siger om Abrahamson, athan var «den første i Danmark, der ret forstod Ewald,om han end ikke altid forstod at bedømme ham*.Under saad Omstændigheder var det naturligt,at Ewalds poetiske drundkraf og stigende Anseelsemaatte hos flere af hans Skoles Modstandere skærpe



38 Om Betydningen af det norske Selskabs

Uviljen mod en Smag, som de fandt saaledes understøttet, skjønt de maatte betragte den som vildfarende.
I ethvert Tilfælde viser det en skjev literaturhistorisk Metode, at bruge den Anerkjendelse, en senere Slægt kan yde det sande Liv i Ewalds Poesi,som et Middel, hvormed man løfter ham ud oversin Tidsalder, medens man lader Modstanden stikkedesto dybere i dens literære Fordomme. Paa denneMaade finder man let Plads for den Sætning, atSamtidens Dadel udgik fra et ,i en borneret Smag ogIdekreds hildet Parti.* Men ved saaledes at hæveEwald over de Omgivelser, der i Virkeligheden vareham sideordnede, vil man paa intet Punkt kunne bestemme Karakteren og Betydningen af hans Digtning. Derfor sker det ogsaa, som hos Molbech, kunved pludselige Sprang i Fremstillingen, og i Stridmed den øvrige Opfatning. Denne Forfatter har paaforskjellige Steder omhandlet Manglerne ved EwaldsArbeider, og omtrent anerkjendt Alt, hvad der ersagt og i Hovedsagen kan siges om denne Digtnings.Afhængighed af fremmede Mænstere og af Tidsalderens Smagsbegreber. Men han har atter ved modsatte Domme saaledes ophævet disse Indrømmelser,og saaledes svækket den hele Grundbetragtning afGjenstanden, at dens Individualitet tilsidst bliver osdunkel. Herhen hører den ovenfor berørte Sætning,at Ewald var ilet forud for sin Tidsalder i Danmark;thi deri ser man Overdrivelsen af den Sandhed, at



Opposition mod den Ewaldske Poesi. 39

han var fremragende mellem hin Tids danske Digtere. Men tydeligst røber sig denne Metodes Mislighed der, hvor Bestræbelsen i at fremhæve Ewaldendog forrykker de almindelige Synslinjer for vorLiteraturs Udviklings-Historie. Saaledes finder mani ,Ewalds Levnet*, S. 85, folgende tringer: ,, MedEwalds Adam og Eva, i Forening med hans omtrentsamtidige Kantater, begynder egentlig den nyere lyriske danske Poesi, hvis sildigere Uddannelse endnuhviler paa den samme Grundvold, som Ewald harlagt*. Hermed forener man vanskeligt hvad- Molbech S. 82 har sagt, nemlig at «vor poetiske Literatur i 60 Aar har oplevet en Forvandling og Udvidelse, hvorom Ewald ikke kunde have nogen Anelse*.Men det er heller ikke muligt at bibeholde hin Sætning til Forklaring af samtidige og paafolgendeKjendsgjerninger. Man fjerner sig kun ved saadannePaastande fra det naturlige Standpunkt for Opfatningen saavel af det Forbindende som af det Adskillendei de Modsætninger, der fremkaldte hin Tids væsentligste literære Tvist.
.Ewald tilhører en Overgangs-Periode, hvoribaade det poetiske Tankestof og Sprogmidlet fraflere Sider fik en Lutrelse, der dog ingenlunde vargjennemgribende. Men Ewald var ligesaa lidt dennePeriodes Begynder som dens Fuldender, og endnumindre kan man hos ham søge Grundvolden for dennyere danske Lyrik. Forfattere, der selv hørte til



40 Om Betydningen af det norske Selskabs

Perioden, eller som dog vare for meget paavirkedeaf dens Retninger til at fatte den hele Eiendommelighed i en senere Udvikling, have karakteriseretTullin som Begrunder af vort Sprogs nyere Poesi.Men ogsaa denne Forestilling er vildledende. Tullindanner, tilligemed Stenersen, det Vendepunkt i Poesien, hvorved en udsvævende, prosaisk og tom Vers-Formalisme begyndte at. vige for en fra nye poetiskeStudier udgaaet varmere, mere beaandet Opfatningaf selve Stoffet, og for en Fremstillingsmaade, dersluttede knappere om Tanken. Evalds lyrisk-pathetiske Poesi gav den saaledes begyndte Forandringdet stærkeste Præg; men først i denne DigtningsForbindelse med samtidige og paafølgende poetiskeBestræbelser se vi Periodens fulde Karakter og Afslutning. Den nyere danske Lyrik hviler derimodvæsentligt paa en Verdens- og Kunst-Anskuelse, dervar fremmed for Ewald og hans Samtid. Ulighedenimellem dette Før og Nu er afgjørende; den angaarPoesiens Maal og Opgave,  den viser forskjelligeForestillinger om et Stofs Brugbarhed og om detsForhold til Formen. Poesiens sande Idealitet, sombetyder, at den har sit Væsen og Øiemed i sig selv,blev hos os først erkjendt en rum Tid efter EwaldsDage. Men denne Erkjendelse har i vor Literatur,som andensteds, lagt Grunden til den nyere Digtekunst.
I sin Opfatning af Poesiens Betydning og Virke-



Opposition mod den Emwaldske Poesi. 41

kreds fulgte Ewald de dengang gængse Anskuelser.Han taler med Begeistring om sin Kunst, der forham var ,den ædleste blandt alle*. Alligevel kanman sige, at han ofte misbrugte den, skjønt i denbedste Hensigt. Hans Mænster, Klopstock, betragtede det moralske Udbytte som Poesiens rette Frugt,og i dette Punkt stod den Gottschedske Æsthetikfremdeles ved Magt. Evwald satte sin Kunst saahøit, fordi den fremfor nogen anden syntes hamskikket til at fyldestgjøre den Sætning af en gjeldende Theori, at Opvækkelsen af moralske Følelserer Kunstens Øiemed. Derfor siger hans Ven og Beundrer Fr. Minter: ,Ewald digtede, for at stifteNytte"*. Og hermed kan man sammenholde følgendeYtringer af Molbech: ,,Ewald har kun skrevet faaDigte, hvori ei spores den Forestilling, at Digterenforsætligt maa give sine poetiske Frembringelser enethisk Retning, en forud bestemt praktisk, religiøseller politisk, Tendentst. Men Reflexionens eiendommelige Styrke i Ewalds Digter-Aand, og hansBegeistring for det engang opstillede Maal, medførtejust, at Tids-Tendentsen fremtraadte meget stærkerei hans Verker end andensteds, og heri maa man foren stor Del søge Grunden til Misforholdet mellemEmwalds store Digter-Rygte og hans ringere Eftervirkning i Folket. Naar man nu læser hans Skrifter,føler man uvilkaarligt, at de tilhøre en Aand, der ien paafaldende Grad er fjern fra vor Tids Kunst-



42 Om Betydningen af det norske Selskabs

Opfatning og poetiske Interesser. Kun i enkelteSang-Digte finde vi rene, umiddelbare Frembringelseraf Ewalds store poetiske Grundkraft, og de have derfor en- uforanderlig Skjønhedld Men dermed sluttede sig til den Gruppe af forskjellige samtidige Digteres Arbeider, der i Sandhed have Varighed, fordiPoesiens eget Præg i dem fra først af var mægtigereend Tids-Aandens. Det er saaledes en unyttig Rettelse, naar man, i at best Udgangspunktet forvor nyere Poesi, ombytter Tullin med Ewald, og «Mai: Dagen* med «Adam og Evat. Den dybere og rigereDigter-Aand hos Ewald udviklede end mere det alvorlige, fuldtonende poetiske Foredrag, som alleredeved «Mai-Dagens» Indlednings-Strofer var indført iLiteraturen. Men dersom man af denne Udviklingfremhæver det Slags Pathos, der som en synderligTing betegner Ewald og hans Skole, da vil man se,at den nyere danske Poesi netop har udsondretdette Element som ufordrageligt med dens Grundretning.
Det er da nødvendigt at fastholde den rene historiske Betragtningsmaade af Ewalds Optræden ogVirken, naar man vil komme til den rette Indsigt iden literære Parti-Sondring, hvortil hans Poesi fornemmelig gav Anledning. Dersom man derimodskjuler eller lemper ved de særegne Tids- og Skolemærker, der hos Ewald omgive og paavirke Poesiensalmindelige Præg, da indleder man derved en Fore-



Opposition mod den Ewaldske Poesi. 43

stilling om de Samtidiges Opposition, der fra ingenSide kan være træffente. BSpørgsmaalet er nu,om denne Modstand væsentligt har været en Fornegtelse og Forfølgelse af Fortjenesten, eller om denhavde tilstrækkelig literær Begrundelse. Og det kanda afgjøres, hvorvidt man, ved at bekræfte den sidsteSats, berøver Ewald noget af den Ros, der i Sandhed tilkommer ham. Men det vil vise sig, at denBehandling af Forholdet, som her dadles, næstenganske har overført Striden fra Literaturens Forumtil Moralens, og i Fremstillingen af de Handlendeudkastet et Billede, hvori det ene Parti er forvandlettil sorte Mulm-Skyer under det andets Apotheose.Den Opposition mod Ewald og hans Skole, derudgik fra det norske Selskab, kan henføres til tvendeHovedpunkter: til det Klopstockske Digtersprog (,,8erafsproget*, ,de ha-stemte Toner*), og til Indførel* sen af Digt-Motiver fra den nordiske Oldtid. Om detsidste Punkt siger Nyerup i «Dansk Digtekunst»,6 B., S. 43: «Overhoved var den nordiske Mythologi som et Schibolet, hvorved den Ewaldske Skoleskilte sig fra den Wesselsket. Det er dog langtfra, at hin Benyttelse af Emner og Symboler, dertilhøre vort Norden, hvilede paa NationalitetensGrund eller formaaede at udtrykke dens Væsen.Thi ogsaa her viser sig Afhængigheden af det fremmede Mønster. De chimæriske Billeder af en germanisk Fortid, som Klopstock og hans Skole søgte



p

44 Om Betydningen af det norske Selskabs

at sammenstille af dunkle Sagn om Druider og Barder, af ossianske Sange og Edda-Fragmenter, bleveNormaler for den Ewaldske Skoles nordiske Digtning,og hemmede den klarere poetiske Opfatning af Emner,som en allerede temmelig fremrykket nordisk Oldforskning havde bragt for Dagen. Men saaledesslutter sig Ewalds Digtning, i sine Grundtræk, gansketil de Forsøg, som Klopstock anstillede i den tydskepoetiske Literatur, for at bringe den ud paa nye ogeiendommelige Baner.
Naar altsaa Ewalds poetiske Retning, saavel somhans Opfattelse af Poesien, stilles i Modsætning tilden franske Smag, som Normændene især syntes atforfegte, da maa man, for at opfatte dette Forholdrigtigt, sætte det i Forbindelse med selve Tendentsen i Klopstocks Reform. Ewald kom i den Sagingenlunde videre end sin Mester; men dennes Opposition imod Franskheden var mere tydsk-nationalend æsthetisk Klopstock, der vilde sikre sit Eolken selvstændig poetisk Literatur, søgte at standseden herskende Efterligning af franske Mænstere, oghan arbeidede blandt Andet paa at stifte et tydskheroisk Drama, der kunde staa ved Siden af detfranske, om hvis poetiske Gyldighed han ei næredenogen Tvivl. Ewald gik fra Corneille over til Klopstock, der i Øvrigt tillige vakte hans Interesse forVisse Dele af den engelske Literatur. Men han komderved til at efterligne Experimenter, der ei kunde



Opposition mod den Ewaldske Poesi. 46

faa den Betydning i vor Literatur, som de havde iden tydske. Den norske Digter-Skole stod væsentligt i det samme Oppositions-Forhold til det EwaldskeParti, som Klopstock og hans Skole til den i Tydskland herskende Franskhed; thi denne havde netopsit Sidestykke i den tydske Indflydelse, der gjordesig gjeldende i Danmark. Det maa imidlertid bemærkes, at Normændene, i at vælge andre Retningerfor den poetiske Literaturs Udvikling, ingenlunde indskrænkede sig til at folge fransk Smag og franskeMønstere. Man finder tvertimod hos dem Ytringeraf en national Sands, som vistnok Literatur-Historieni Fremstillingen af deres Virken endnu ei tilstrækkeligt har anerkjendt.
Klopstock bestræbte sig for at give sin poetiskeReform Alsidighedt Men han forstod ei at fundamentere den. Dette Nye manglede Anknytningentil det Nærliggende og Bekjendte, og derfor løste detsig hurtigt fra den tydske Literatur-Udvikling, hvoridet mere var indstødt end egentlig optaget og tilegnet. Men saaledes gik det ogsaa med den Klopstockske Efterligning i Danmark. Reformens treHovedbevægelser, den klassiske, den fædrelandske ogden religiøse, fik alle i vor Literatur en Eftervirkning, hvis største Betydning ligger deri, at den fandtIndgang hos et saa udmærket Digter-Ingenium somEwalds, der dog i sin Digtning ei kunde overvindeFølgerne af de grundvæsentlige Feil, der klæbede ved



46 Om Betydningen af det norske Selskabs

hans Forbilleder. Klopstock vilde med eet Sætkomme udover sin Tid,  men han løb for langt tilbage, for at gjøre sit Tilsprang. I den lyriske Poesi,i Epopeen, i Dramaet skulde Bevægelsen være saaradikal som muligt. Den pindarske og horatsiske Ode,Davids Psalme, den fabelagtige Barde-Sang, hvis Grundform han selv maatte danne sig,  vare for ham delyriske Mønstere, der uden nogen Formidling skuldegjenfødes i hans nye Digtekunst. Han forsmaaedeligesaa vel Folkepoesiens og de tidligere DigterSkolers verdslige «frische Lieder*, som den lutherskeKirkes udmærkede Psalme-Digtning. I Kraft af denklassiske Verskunst brugte og forfegtede han en novantik rimløs Strofebygning, hvortil han troede at findeend mere Hjemmel i den nordiske Skalde-Poesi, hvisAssonancer og Alliterationer, der svare til vor Rimføining, han ei forstod at opfatte. Hans hellige Epos,hvori den kristelige og den klassiske Aand til Poesiens høieste Fuldendelse skulde gjennemtrænge hinanden, blev kun et overspændt Verk. Men under denderi herskende uforligelige Strid mellem Indholdetog Formen havde Forfatterens sjeldne Kraft og Udholdenhed fremarbeidet alle Feil ved hans Standpunkti en saa stor Maalestok, at de i længere Tid afMange betragtedes som Fuldkommenheder. Klopstocks Messias var derfor engang Navnet paa et Underverk, og den er endnu en Bog-Titel, der har nogen Klang. Men hvor Mange have hørt om hans



Opposition mod den Emwaldske Poesi. 47

bibelske Dramer, eller læst hans Optrin fra Germanernes Urtid, disse «Bardieter», der skulde lægge(Grunden til Tydsklands national-historiske Skuespil,og hvori en heroisk-sentimental Bombast bruser opfra et Kæmpe-Liv, hvis Handling er lagt udenforScenen ?
Hvad der dog gjennem alle disse Verker isærkommer i Betragtning er Beskaffenheden af dereslyriske Element, og den Digter-Stil, hvori det er udpræget. Klopstock ombyttede den allegoriserende, af
- alskens forbrugte Prunkmidler dannede Digter-Rhetorikmed en anden, der vistnok ofte giver Gjenstanden envis rolig Adel, men dog er kold og overdreven iFremstillingen af det Ophøiede. Og hvilket Misgrebkunde være større end Klopstocks, da han til en Lyrik,der skulde være lutter Fyr og Flamme og udtrykkePæølelsens dybeste Liv, tog Forbillede af den horatsiskeOde, hvor Alt er Symmetri og Forstands-Beregningi Overensstemmelse med den romerske, fra al Sentimentalitet fjernede Sprog- og Folke-Karakter?Men deraf fik Klopstocks Ode-Stil de mange latinskeSprogvendinger og den tvungne Ordfynd, der forplantede sig hos hans Efterlignere Denne Digtershele Lyrik svævede mellem svimlende Pathos ogsentimental Blødhedi Den tordnende Almagt, dehimmelske Chors Basun-Toner, den lallende Tunge,den stammende Læbe, den forstummende Henrykkelse,  alle disse afbrudte Betegninger for en



48 Om Betydningen af det norske Selskabs

overstrømmende Følelse vare fra Klopstocks Standpunkt ligesaa mange sublime Skjønheder. Og ikkemindre unaturlige og overspændte ere den tryglendeKjerligheds tilspidsede Smerte, ustandselige Taarerog ensomme Natteklager i hans erotiske Digtning.Man ser strax Grund-Vildfarelsen i den Klopstockskelyriske Poesi af selve Stilens Beskaffenhed. Dennesynes nemlig anlagt paa at vise den lyriske Oploftelses Vanskeligheder, saa at Udtrykkets Dunkelhedog de tvungne Vendingers stammende Pathos faar.en Vegt som deslige Digtes eiendommelige Fuldkommenhed. Man ved, at denne Fremstillingsmaadefølger af en Anskuelse, der ser det poetiske Høidepunkt i Følelsens Spænding og Gjæring, og giverdens sunde, af en klarere Bevidsthed gjennemtrængteUdtryk en underordnet Betydning.
Ved saaledes at opløfte Sproget poetisk komKlopstock til at indstifte en egen Klasse nobiliteredeUdtryk, der i Grunden gjorde det poetiske Foredragfattigt, i Stedet for at berige det. Han udvidedederved langt over det Tilbørlige den bestaaendeKløft mellem Digtersprog og Talesprog, der udenTvivl blev end mere kjendelig i vor Literatur end iden tydske. Til Oplysning for det danske Publikum har han indført i , Nordischer Aufsehert enAfhandling ,von der Sprache der Poæsiæ«s, hvori manfinder følgende hidhørende tringer: , Wenn manalle Stufen des prosaischen Ausdrucks hinauf gestiegen



Opposition mod den Ewaldske Poæsi. 49

ist, so kommt man an die unterste des poetischen.Die höchste prosaisehe und die letete poetisché scheinensich in einander æu verlierent. Ingen vilde nu bestemme Forholdet saaledess Men man kan ei oversedenne Anskuelses Indflydelse paa den KlopstockskeSkoles Digtning i Danmark. I det Hele maa manlægge Maærke til, at denne Poesi, med al dens Fordring paa usædvanlig Dybde og Inderlighed, dog haren egen Overfladiskhed, hvis Fortrin fremfor den almindelige kun ligger deri, at den er meget frastødende. Det høit-stemte Digtersprogs forsætlige Fjernelse fra den Tales Midler, hvori Livets Tilstande ogStemninger umiddelbart udtrykke sig, har hos Klopstock og hans Efterlignere frembragt denne selsommeBlanding af Deklamation og Lapidar-Stil, der mangenGang blot er en ujevn Flade, hvorunder man forgjæves vil søge noget Tankedyb.
Den Klopstockske Poesis Indflydelse paa EwaldsArbeider og, gjennem dem, i en videre Kreds, erikke blot bleven almindeligt indrømmet, men endogved flere Leiligheder punktvis fremstillet. Selv dentydske Literatur- Historie (Gervinus) har lagt nogenVegt paa denne Sag, og skjønt den om dens Enkeltheder er i dyb Uvidenhed, har den dog, med Hensyntil Klopstocks flersidige Indgriben i Samtidens literære Tilstande, bemærket, at hans ,, Ueberschwengliehkeitt havde en Udstrækning, hvis Endepunktervare Ziårich og Kjøbenhavn. Den største aande
J. Welhaven's Skrifter. VIII. så 4



50 Om Betydningen af det norske Selskabs

lige Vildfarelse i Ewalds Liv var uden Tvivl den, at .

han troede i Klopstock at have fundet en nærbeslægtet Digter-Karakter. Emwalds Sjel var let bevægelig, fuld af Lidenskab, henstrømmende i Indtrykkets Retning. Klopstock var fra Grunden af besindig, en Beregner af sin Ild og sin Kraft, afslutteti visse Tendentser, og fremfor Alt henrykt i den syvende Himmel, fordi han var kortsynet paa Jorden.

Ewald, der havde n mere poetisk Natur, laa dog

,

under for Klop trængte Kraftfylde ogumaadelig slore Anseelse, og saaledes blev et betydeligt Fond af Ewalds Digter-Evne skjevt anlagt, ogudbragte ei hvad det ellers skulde have givet. Denpoetiske Udvikling, han i Øvrigt paa sin egen Veinaaede, foregik, ei for di, men uagtet han betragtedeKlopstock som sit Mønster. Ewalds Skole, der kunhavde faa med noget virkeligt Digter-Talent begavedePersonligheder, viser derfor Exempler paa en megetmere bunden Efterligning af den Klopstockske Poesi,der ogsaa i mange Stykker faldt bekvemmere forHaanden end Modifikationen hos Evald. Og da Enkelte af Skolen havde en Stridbarhed, som ei var hosMesteren, blev fornemmelig ved dem de nye SmagsAnskuelser forfegtede. Men da hele Partiet havdeden faste Tro, at den sande Poesis Fornyelse ogFuldendelse fandtes hos Klopstock, var det ogsaahurtigt med at henføre Modstanden enten til AandsIndskrænkning eller til ond Villie.



Opposition mod den Ewaldske Poesi. 51

For denne danske Menighed var den tydskeDigter som en Ypperstepræst, der stod alene i Poesiens Allerhelligste Og hvor meget end EvwaldsTilhængere beundrede deres Mester, og søgte at udbrede hans Ære, var det dog altid den uopnaaeligengermaniske Barde*, der igjen havde meddelt EwaldNoget af sin Glands. Saaledes udbryder Abrahamson i Literatur-Journalen: ,,Klopstock, denneunegtelig største Digter, det nyere, maaske og detældre Europa har frembragt! Emwald fik Adgang til ham, just da han havde skrevet sin Hermanns-Schlachti. Men denne overvættes storeDyrkelse af den fremmede Digter, der i fornemRo modtog sin Tribut af Skjøn-Aanderne i et Folk,der var og blev ham ligegyldigt, skjønt han havdefundet et Hjem i dets Midte,  dette LiteraturBillede gjør en langt mere nedslaaende Virkning endhin Parti-Strid, som man saa meget har beklaget,men hvori dog Nati bedste delige Kræfterkom i Bevægelse.
Den Klopstockske Poesis Hovedverk var, sombekjendt, Messiaden, og denne blev i enhver Henseende Ewalds poetiske Bibell Han overvandt sinNaturs Modstræben, for ret at trænge ind i den oglade sig af den aandeligt bestemme. Derfor sigerhan i sit autobiografiske Brudstykke, at han havdeværet standhaftig nok til at læse Messiaden tredieeller fjerde Gang. Han begyndte endog at oversætte



52 Om Betydningen af det norske Selskabs

dette Digt, og det blev hans sidste Læsning; manfandt Bogen i Sengen efter hans Dødt: Molbech berører Messiadens Indflydelse paa Ewalds dramatiskeDigt Adam og Eva,  og Lighederne ere vistnok i enkelte Dele kjendelige Men her maa man vel snarere se Forbilledet i de Klopstockske dramatiseredePatriarkader, af hvilke Adams Død allerede i 1757var indført i vor Literatur ved en Oversættelse afLodde. Disse Bibel-Digte ere skrevne i Prosa, ogEwalds ,,Ulykkelige Præve» derimod i alexandrinskeVers,  det var dengang Corneille og Klopstock,der skulde forenes. Messiadens Indvirkning paa denEwaldske Digtning kan i det Hele ei opfattes stykkevis; man ser den mere som en Folie, der var indfattet i den danske Digters Væsen, saa at det sidenglimrede i dens Farve. Men til fuldstændigt at visedette hører der en Karakteristik af Ewalds hele Poesi,som ei her kan gives.
Messiadens væsentlige Indhold er en høit-stemt,monoton Lyrik. Det er Ode-Flugten og Ode-Sproget,indbragt i den episke Forms Bredde, og end mereopløftet ved Gjenstandens i alle Himle indragendeHerligheddl Ewald, der i al sin Digten forst ogfremst maa betragtes som Lyriker, fik denne mægtige Basis for Udviklingen af sin poetiske Natur,hvori, som Molbech udtrykker sig (Forelæsninger,1 B., S. 132), ,Andagt og religiøs Følelse var denoveralt indvirkende Impuls og vækkende Kraft, hvis



Opposition mod den Evaldske Poesi. 53

mægtige Indvirkning sjelden lod nogen anden medlige begeistrende Liv fylde Ewalds Sjelt.  Mendisse Ytringer forekomme under en Sammenligningmellem Ewald og Schiller, som Molbech anstiller,efter at have gjort den Bemærkning , at ,det varKlopstocks Oder og Messias, der ogsaa paa SchillersGenius udøvede en befrugtende og formende Indflydelse omtrent i hans tyvende ar». En stor Ulighed er det dog her, at Schiller hurtigt fjernede sigfra den Klopstockske Indflydelse, medens den varover Ewald til hans Død. Og i denne Sammenhæng er folgende Sted af Schillers Afhandling DUeber naive und sentimentalische Dichtung* særdelesmærkeligt: «Kæin Dichter dirfte' sich veniger æumI.iebling und æum Begleiter durchs Leben schicken alsgerade Klopstock, der uns immer nur aus dem Lebenherausfiihrt, immer nur den Geist unter die Waffenruft, ohne den Sinn mit der ruhigen Gegenwart einesObjects u enquicken. Ich bekenne daher unverhohlen,dass mir fiir den Kopf desjenigen etwas bange ist,der wirklich und olme Affectation diesen Dichter æuseinem Lieblingsbuche machen kann;  — auch, dåchteich, håtte man in Deutschland Friichte genug vonseiner gefålrlichen Herrschaft gesehen*.Denne sidste Sætning har fuld Anvendelse ogsaai vort Sprogs Literatur. Den danske Poesi bar længeMaærker af, at den paa et af de vigtigste Udviklingspunkter var bleven bunden til en overmægtig frem-



54 Om Betydningen af det norske Selskabs

med Autoritet og derved hendragen i en glimrendeVildfarelse. Her var Indvirkningen af KlopstocksOder og af hans Messias, i en ubefæstet og indskrænketLiteratur, paa god Vei til åt forvanske alle Begreberom poetisk Still Og naar den danske LiteraturHistoriker Molbech nævner Messiaden som EwaldsMoønster og Yndlingslæsning, da har man i KorthedForholdets hele Betydning ved at tilføie DigtetsKarakteristik hos den tydske Literatur-HistorikerGervinus: ,Eine einzige Reihe ungeheurer Fehler*.Det er ovenfor sagt, at enhver af den Klopstockske Reforms Hovedretninger fik en Eftervirkning i Danmark. Saaledes blev ogsaa den Gren afKlopstocks Digtning, der egentlig skulde have Betydning som Rodskud af det tydske Folks Fortid,indledet i vor Literatur. Det germaniske Bardevæsen, som Klopstock vilde fornye, har, som bekjendt,ingen historisk Hjemmel, men blev efter et dunkeltOrd hos Tacitus, og i Analogi med den ossianskeDigtning og Skalde-Poesien, indlagt i TydsklandsOldtid. Klopstock havde travlt med at opsøge denægte ur-tydske Barde-Sang,  og endnu i 1773 sagdeGoethe i en Bog-Anmeldelse: « Wir ersuchen Klopstock, uns melr Nachricht von dem Barden geben,den er gefunden æu haben glaubt*. Men dette Fundblev til Intet, uden at dog den ny-tydske Barde-Sangderfor standsede. Sit væsentligste Indhold maattedette Digt-Slags laane af vor Oldtids Myther og Saga-



Opposition mod den Ewaldske Poesi. 55

Digte, der, især efter at Gerstenberg havde udgivet Gedichte eines Skalden*, med stor Frihed og Freidighed bleve tagne til Indtægt for Germanien, hvorfra de kom tilbage som Barde-Sang til det lyttendeNorden. Det er i den Henseende meget underholdende at læse Forerindringen til Denis's ,LiederSineds des Barden*, hvor Bardevæsenets grund

fattige Historie med Et bliver overvættes rig ved at

overtage vor Sagas Midler. Der er siden ingen Forskjel paa Skalde, Barder og Druider. ,Auch die Erziehung der Jugend wurde ihnen anvertraut. So warGudröd, Haralds des schönhaarigten Sohn, ein Zögling des Tjodolphs, und Schiitze (,, Von den Schulanstalten der alten Deutschen*) stellt sich die Bardenbei dem druidischen Schulwesen iberhaupt als Subrectores und Collaboratores vor*. Paa denne Maadefik man en Digt-Rubrik færdig, hvori der, blandtAndet, findes følgende sideordnede Sager: ,,.Die: Lehren des Vola,  Hagbard und Sygne,  AsbjörnPrudas Sterbelied,  Egils Lösegesang, – Aufden Oberdruiden an der Rur,  An den Obersten derBarden Teuts (Klopstock),  Auf den Bardenfiihrerder Brennenheere,  An Friederichs Barden* o. s. v.Saaledes kom ved Klopstocks Exempel og Aneelse en i sig selv tom og ufrugtbar Frembringelsetil en kunstig, temmelig udbredt Flor, der rigtignokblev af kort Varighed. Klopstocks Patriotisme gikstedse til Yderligheder; han vilde gjerne germani-



56 Om Betydningen af det norske Selskabs

sere Alt. Men denne Bestræbelse efterlignede mani Danmark paa en ufri og aandløs Maade. I Stedetfor at følge Vinket til en selvstændig Benyttelse afNordens poetiske Oldtids-Stoffer, gjorde man Tilbagegangen efter Klopstocks Autoritet og i hans Spor.1 Ewalds Skole opkom den ufordragelige, medEdda-Billeder forsatte Barde-Sang, der findes mellem Digtene over Indfødsretten, og som andensteds, i H. Sneedorfs Poesi, stiger til en rasendeteutonisk Lurgang, hvis Toner maa hare gjort enegen Virkning i det fredelige, stillesiddende Folk.Barde-Sangens Terminologi og Ordpomp blev indført i Digtersproget. Det blev høi Stil at benævne de Danske Cimbrer, Svenskerne Goter, Tydskland Teut, o. s. v. Digterne kaldtes Barder fra Norog fra Dan, og Ewald fortrinsvis Dane-Barden. BardeSangen selv betegnedes, ganske paa Klopstocksk,som ,,dundrende Skrald*, «tordnende Vellyd*, «huldundrende Klang*, o. s. v. Ogsaa Emwald lod sigsmitte af denne kunstige Vildskab. Barde-Titelen varham ligesom en høiere poetisk Grad, og naar hant. Ex. nævner Shakespeare, kalder han ham «den storeceltiske Barde. *Klopstock, som i Danmark beskjeftigede sig medsin Barde-Poesi, understøttede der personligt densUdbredelse. Fra ham kom den urimelige Plan, somblev bifaldt af Bernstorf, at sende Ewald til Skotland, for i Mac-Phersons Fjed at gjøre en Efterhæst



Opposition mod den Ewaldske Poæsi. 57

af Barde-Sange. Thi saa lidet kjendte man da Værdien af den Oldtids-Skat, der laa lige ved Haanden,og som man endog benyttede. Emwald gjorde, efterSamtidens Vidnesbyrd, Klopstocks personlige Bekjendtskab, just da denne havde fuldendt sin BardietnHermanns-Schlacht,*  og dette Digts Indflydelsepaa Tragedien Rolf Krage er ofte nok bleven omtalt.Molbech har uden Tvivl paavist de rette Lighedspunkter (Forelæsn. 1 B., S. 161, 175), der meremaa søges i Stof-Opfatningens Grundkarakter og iDialogens Behandling end i Verkets Plan og Udvikling. Rolf Krage har en anden og meget strengeredramatisk Bygning end Bardieten, som efter sit heleAnlæg er en Uting. Men det var et stort Misgreb,at Ewald alligevel lod sig saa meget paavirke af hintForbillede, at hans Tragedie baade i Aand og iFremstillingsform derved blev et opskruet og uselvstændigt Verk. Dets prosaiske Stil var strax et Anstød, der efter den Tids Begreber fjernede det fraSkuepladsen. Men denne Stil er i og for sig intetmindre end heldig; den viser flere af de Feil, der tilhøre Ewalds poetiske Foredrag, uden at have nogetaf dets Fortrin, og i Bardietens kunstlede Sproggjengiver den kun slet det Oldtids-Lir, som denstræber at udtrykke.
Men for den hele oldgermanisk-nordiske Tendents, der fra Klopstock indførtes hos Ewald oghans Skole, gjelder den Bemærkning, Molbech har



58 Om Betydningen af det norske Selskabs

fremsat (Forelæsn., l B., S. 164): «Begreberne omNordens Myther og mythologiske Figurer, om Heltealderens Sagn og disses Forhold til Historie og Digtning, vare tildels ligesaa ubestemte og forvirrede,som det Billede, man dannede sig af Nordens Fortids-Liv, var uklart, tildels urigtigt og uhistorisk, ogfor Poesien ubrugbart». Der handledes om atfortrænge den græske Mythologi af Poesien, og indføre den nordiske, eller det kom i alle Fald i Gangat bruge begge Slags ved Siden af hinanden. Mendette Foretagende var i sig selv tomt, fordi MytheStoffernes almindelige poetiske Betydning dengangendnu var ubekjendt. Mythologiens Grundforbindelsemed Poesien, og det deraf følgende Forhold mellemet Folks Digtekunst og dets mythiske Billedsprog,har først en senere Tid indseet. Men dengang, daAands-Udviklingen hvilede paa Klassiciteten, ogbar dens Mærker, og da de poetiske Forestillingersaavel som det hele Digtersprog henviste til denneFællesgrund for al Dannelse, var den pludseligeOvergang til den vild-fremmede nordiske Mythologiintet mindre end et Fremskridt. I Poesien viste sigher endnu den samme Forvanskning, som foregaar ianden Kunst ved den uorganiske Stil-Blanding, dermed Rette kaldes barbarisk.
Men denne umodne Reform var dobbelt ubetimelig paa hin Tid, da den klassiske Oldtids Væsenved Winkelmanns, Lessings og tildels Wielands Ar-



Opposition mod den Evaldske Poesi. 59

beider begyndte at finde en ny og sandere Opfatning,hvis Betydning for Poesien maatte være umiskjendelig. Hvor lidet man nu endog i Ewalds Samtidforstod at træffe det afgjørende Punkt i Spørgsmaalet, om Dyrkelsen skulde gjelde Apollo ellerBrage, fandt dog de fleste af dem, der om denSag havde nogen Stemme, et eller andet Anstød vedReformen. Saaledes vare de norske Digtere ingenlunde alene i Oppositionen. Enkelte blandt dem havdeendog i fædrelandske Natur-Skildringer indblandetnordisk-mythologiske Træk. Men den EvwaldskePoesis Fremstillingsmaade af det oldnordiske Stofsynes fremfor Alt at have været dem imod. UdenTvivl var den vedtagne, og dengang med europæiskAnseelse fremtrædende fransk-heroiske Stil for Optrin af Heltelivet i Almindelighed en Form, hvormedde lettere kunde blive fortrolige end med den Klopstockske Deklamation, der høilig uberettiget meldtesig som det sande Udtryk for Nordens Kæmpe-Old,hvis Gjenskin de norske Digtere idetmindste havdeskimtet i deres Hjem. :
Men saaledes komme vi tilbage til Betragtningenaf det Ewaldske Digtersprog, der altid bliver et Hovedpunkt i den her omhandlede literære Tvist. DenneForm, der hos Mesteren havde et svulmende Indre, blev ihans Skole en fordringsfuld og dog tom Skrivemaade,som Modpartiet hverken vilde bruge eller anerkjende.Den høit-stemte Stil, der efter Klopstock blev op-



;

60 Om Bætydningen af det norske Selskabs

tagen af Ewald, fandt hos denne en subjektiv Grund.Det fremherskende pathologiske Præg hos den tydskeDigter indvirkede stærkt paa Ewald, hvis lidenskabelige Natur og vedvarende Smertes-Tilstande udtaltesig i dette brusende Foredrag, hvor«Tankerne trættes og rave og svimle,og slumre og synke i Himlenes Himle,og drømme om Gud.*
Men gjennem hans Efterligneres Aandløshed blevdenne Lyrik en af vor poetiske Literaturs Udskeielser.Af Ewaldske Kraft-Ord og Vendinger dannede sig ihans Skole en staaende Fraseologi, der endog straxviste sig som et Koteri-Sprog. Derimod kan ei negtes,at Ewalds Stil i flere Henseender virkelig berigedeog løftede Digtersproget. Man maa kun tilligeerindre, at det nyere Danske ved hans Fremtrædenhavde naaet sin eiendommelige, blivende Temperatur, men som hans Digtning i det tydske Spor altforofte kom udover. Det danske Sprog, hvis Bygning saa meget stemmer med den naturlige Gang iBegrebs-Udviklingen, fordrer derfor først og fremsten vis Klarhed og Aabenhed i Tankernes Fremstilling, som det poetiske Foredrag, hvor meget det endhæves til Udtryk for Følelse eller Lidenskab, ei kanforlade aden at støde an imod vor Sprog-Karakters

(a Ur

Naar der altsaa er Tale om et literært Parti,der stillede sig imod Ewalds Poesi, da maa det ind-



Opposition mod den Evaldske Poesi. 61

rømmes, at denne fra flere Sider udsatte sig forAngreb. Evwalds Tilhængere og Efterlignere varelidet tilbøielige til at erkjende dette. Men idet dei Literaturen regnede sig til den triumferendeKirke, vilde de dog ei hede gammeldags Rettroende.Modpartiet henførtes snarere til denne Klasse, menbetragtedes desuagtet som Kjættere, medens dog beggePartier bekjendte sig omtrent til de samme Grundsætninger i Smagslæren. Men paa den ene Sideviste sig den friere Aandsbevægelse hos en enkelfremragende Genius, der beherskede Omgivelserne,hvorimod paa den anden Sbide de gjeldende Anskuelser samtidigt kom til Udvikling og Anvendelsehos et Antal begavede Personligheder, hvis aandigeForbindelse ytrede sig i en Samvirken og et Samfunds-Liv, som helt-igjennem havde FrihedensPræg. Envwalds Parti, der skulde fegte for en genialReform i den danske poetiske Literatur, danner etdoktrinært, laugsmæssigt anordnet og begrændsetSamkvem ,  det norske Selskab, der modsatte sigReformen, og som for den Sags Skyld er blevetkaldet borneret, indvirkede derimod paa Samtidenmed en levende, uafhængig Aands Magt.
Det danske Literatur-Selskab var i sine Hovedtrækdannet efter Selskabet for de skjønne Videnskaber.Forholdene i dets Indretning vare kun mindre, ogbetingede af den Samvirken i en snevrere Kreds,der oprindeligt var Selskabets nærmeste Oiemed.



62 Om Betydningen af det norske Selskabs

Mellem dets efterladte Papirer findes Lov-Dokumentet, der har 42 8& og gaar ind i de mindsteEnkeltheder. ,,Selskabets Ressort*, heder det heri den lste $, «bliver i Almindelighed Alt hvad derhenhører til de skjønne Videnskaber, deres Dogmatik, Kritik og Historie, til Moralen, forsaavidt denskal røre Hjertet og ikke blot oplyse Forstanden, ogtil Historien om Mennesket, især om de sandseligeFølelser eller den saa kaldte Smagens Filosofi.*Heraf sees allerede Karakteren i Selskabets æsthetiske Anskuelser. Fra et saadant Standpunkt kundeder mindst ventes nogen friere Bevægelse i Samtidens Opfatning af Kunst og Poesi. Men derfor blevogsaa Selskabets kritiske Bestræbelse meget usikkerog vistnok af ringe Virkning. Man kan i Øvrigt dannesig en Forestilling om Selskabets indre Virksomhedog Organisation ved følgende Bestemmelser: Enhveraf Medlemmerne var forpligtet til «kvartaliter at forelæse noget selvforfattet Stykke". Det Foredragnecirkulerede derefter i tvende Afskrifter mellem deøvrige Herrer, der alle maatte vedlægge Kritik overStykket; dernæst skulde Forfatteren udarbeide sinReplik eller «Remonstrance», hvorefter endelig detHele blev foredraget i Selskabet, og hver Post underkastet Debat. De saaledes gjennemgaaede Arbeiderlagdes i Arkivet. Og siden, heder det ,,skal en strengog nøie Bedømmelse afgjøre, hvilke Stykker der skaltrykkes ; men intet Stykke maa udgives i Selskabets



Opposition mod den Ewaldske Poesi. 63

Samlinger, uden to Trediedele af MedlemmernesSamtykke*. Denne Algjørelsesmaade forandredes dogefter nogen Tid saaledes, at en Revisions-Kommissionaf fire Medlemmer fik Myndighed til at udvælge deArbeider, der skulde offentliggjæres. Det var desuden lovbestemt, at ethvert Medlem, der vilde udgive noget Arbeide, som ei var foredraget i Møderne,havde Ret til at fordre Selskabets kritiske Bistandtil mulig Forbedring af det Nedskrevne. Ved Sidenaf den almindelige literære Virksomhed fremsatteSelskabet hvert Kvartal en eller flere Pris-Materier.Pris-Belønningen var en indbunden Bog, i førsteGrad til 2 Rbd., og i anden Grad til 1 Rbd. eller 3Mark. Udfaldet afgjordes ved hele Selskabets Votering. Følgende Præmie-Bøger findes optegnede:Klopstocks Messias,  Riedels Thecri, - HolbergsComoedier,  Lieder des Barden Sined.
Det har i Begyndelsen været vanskeligt nok atfaa Adgang til Selskabet; thi efter Lovene var eenStemmes Nei tilstrækkelig til at afvise den, der varkommen i Forslag til Optagelse Denne Bestemmelse var tagen «for Enigheds og god ForstaaelsesSkyld*, og af samme Grund holdtes ved hvertKvartals Slutning en almindelig Exklusions-Voteringfor alle Medlemmer. Simpel Majoritet afgjorde da,om nogen enkelt skulde udvises. Tre Aar efter Selskabets Stiftelse blev bin Strenghed saavidt formildet,at der siden udfordredes en Fjerdedel af de Tilste-



64 Om Betydningen af det norske Selskabs

deværendes Negtelse, for at hindre Optagelsen afnoget nyt Medlem. Formanden i Selskabet kaldtesCensor, og udvalgtes, tilligemed en Vice-Censor, maanedligt; han skulde overholde Lovene, og havdeblandt Andet Magt til at diktere overordentlig Mulktfra 4 Sk. til I Mk. Dette Slags Straf synes ellersat have været et væsentligt Drivhjul i denne Literatur-Anstalt: 1 Rbd. Bøde for hver Gang noget Medlem forsømte sin Tour til Foredrag; 3 Mk. for et Arbeide, der blev standset, og ei fuldført; 2 Rbd. forgrovt Plagiat; 8 Sk. for hver Dag, man over enUge opholdt et cirkulerende Stykke; 24 Sk. for denBrøde at vise Uvedkommende noget af SelskabetsArbeider. Blandt de mange Smaating, hvoromder fandtes Lovbestemmelser, kan folgende Post anføres som Exempel: ,Alle Stykker skrives paa Bikub-Papir, med middelmaadig Margen. Alt in Qvarto*Man kan tænke sig, at denne Udførlighed i Lovvæsenet netop maatte bevirke, at Selskabet aldrig kundeblive rigtig færdigt med sin Indretning. Men detviser sig ogsaa, at Forslag til Lov-Revisioner ogLov-Forandringer har været Selskabets Hus-Korsgjennem dets hele Tilværelse.
Naar man nu, ved at betragte dette LiteraturSelskabs Former og Virkemaade, fristes til snarereat opfatte det som en Kreds af ungdommelige, stræbende Dilettanter, der syslede med allehaande StilØvelser, end som et Forbund, der i Sandhed havde



Opposition mod den Evaldske Poesi. 65

literær Betydning, da maa man ei glemme at tageHensyn til den almindelige Karakter af hin Tidsliterære Bestræbelser i Danmark. Maalestokken forKraft-Udviklingen og Udbyttet var overalt kun liden,og det var en herskende Fordom, at man med Kritikkunde grundlægge Literaturen. Saaledes blev Selskabets smaalige Anstalter ei til Hinder for Indtrædelsen af Medlemmer, der allerede havde Navn ogVærdighed i en videre Kreds. Tyge Rothe, Wandal,Malling, J. Chr. Schonheider, Bastholm, Ewald og Flere,hvis Læreaar vare forbi, deltog med større ellermindre Virksomhed i Selskabets Interesser og Sysler.Og dette har ogsaa i Samtiden givet det hele Foretagende en forhøiet Betydning, skjønt vistnok detsegentlige Parti-Mærke traadte stærkest frem hos flereaf Selskabets yngre Literatorer.
Den største Del af Medlemmerne horte udenTvivl til Bvalds Omgangskreds. Man kan idetmindstemed temmelig megen Sikkerhed sige det om Følgende: Moltke, Sporon, Wældike, Schonheider, H.Sneedorf, Abrahamson, Brødrene Trojel, Wandal,Rothe, Dræby, Bast, Minter, Gyldendal, Rogert,Milling. Ewalds egen Virken i Selskabet har, paaGrund af hans Ophold paa Landet og hans vedvarende Sygelighed, da han i de sidste Aar af sit Livboede i Byen, neppe været meget betydelig. Imidlertid finder man dog flere Spor af hans Deltagen iforskjellige af dette Samfunds p Mellem

J. Welhaven's Skrifter. VIII.



66 Om Betydningen af det norske Selskabs

de Ewaldske Haandskrifter i det store kongelige Bibliotek i Kjøbenhavn er der en Recension af Abrahamson over «Pænitenten», der viser, at dette Digthar cirkuleret i Literatur-Selskabet, af hvis Papirerman endvidere kan udhæve følgende Punkter: den 18deOctbr. 1778 kom Emwalds ,,Ode til Sjelen* i Cirkulation, og kort før var den af Skrift-Revisionen antagen til Udgivelse i den paatænkte trykte Samling; den 18de November s. A. har Lov-Dokumentetværet til Gjennemsyn hos Ewald, og han har desuden, omtrent ved samme Tid, paategnet et cirkulerende Arbeide af L. Smith;  endelig er det mærkeligt, at han endnu den 17de Octbr. 1780 paa enTilsigelse til Møde hos Dr. Schønheider har tegnetsit Navn uden, som et Par af de andre Medlemmer,at angive Forfald. )Det danske Literatur-Selskab varede omtrent isex Aar, og det er vanskeligt at sige, om det haropløst sig efter en af Medlemmerne fattet Beslutning eller, som Rabbek mener, ,er gaaet ind, udennogensinde at være formeligt ophævet" (Hertha, December 1827). Det er ellers mærkeligt, at denneForfatter svæver i saa stor Uvished om flere Punkter, der vedkomme Selskabets sidste Dage; thi manfinder mellem dets Papirer en Skrivelse af 5te Mai1781, hvori Rahbek foreslaaes af Miinter til Optagelse blandt Medlemmerne. Benere i samme Aarforekommer et Forslag af Abrahamson til Forholds-



Opposition mod den Ewaldske Poesi. 67

regler ved Selskabets Ophævelse, og det heder herblandt Andet: ,,Husleien og Budet opsiges til Nytaar,men betales til Paaske 1782 inklusive». Selskabetsynes da at have tabt en stor Del Medlemmer, og«Kassen var i en anselig Gjæld til Sekretæren".Imidlertid var ogsaa det Alternativ opstillet, at Selskabets Virksomhed paa ubestemt Tid kunde suspenderes. Rahbek har i Fortalen til den SeidelinskeUdgave af Trojel'ernes Digte og i Hertha søgt atangive Grunden til Selskabets Ophævelse. Paa beggeSteder taler han om hin Tids literære Partivæsen,og antyder den Skade, Selskabet havde af Ensidigheden i sine Bestræbelser; han finder det ei usandsynligt, at den Spot, der ei blot af Normændene blevrettet imod Selskabet, «har, om ikke knækket detsMod, dog kjølnet dets Iver*. Dertil føier han ,,enkelte Medlemmers Forflyttelse, Fraværelse og forandrede Stilling, maaske vel og Ewalds Død, o. m. dl.*I det nylig nævnte Forslag af Abrahamson hederdet blot, hvor der er Tale om Biblioteket, at detskal skjenkes til Collegium Mediceum «fra et Selskab, der formedelst Medlemmernes Bortreise ogforandret Bestemmelse er ophørt*. Men med altdette er det uden Tvivl klart, at denne Indstiftelsei sin egen Organisme havde Spiren til en tidlig Opløsning. Der findes mellem Selskabets Arbeider enTale af Rogert, hvori han blandt Andet dvæler vedFølgerne af det Uvæsen, at Virksomhedens Hoved⁶



68 Om Betydningen af det norske Selskabs

maal var at undgaa Bøder. ,Trættet ved Mængdenaf de umodne Forsøg*, siger han, «vil den Kyndigetabe Lysten, Modet synke hos de Flittige. Enslæbende og tvungen Arbeidsomhed skulde da medTiden karakterisere vort Selskab, og Undergang beslutte det vansmægtende Liv».
Man ser dog, at Selskabet, idetmindste i detsførste Dage, har vist megen Travlhedi Saaledesforfattedes og cirkulerede i Aaret 1776 ikke færreend 66 Stykker. Flere af Medlemmerne vare dengang særdeles frugtbare, og fremfor alle L. Smith,der er bekjendt som Forfatter af et Verk om Dyrenes Natur og Bestemmelse. Det er særdeles betegnende for dette Selskabs literære Stræben, at detsYndlingsfag var i Prosa Lovtalen og i Poesi Oden.I begge Slags dyrkede man en pathetisk Fremstillingsmaade, og drev den famlende Efterlignings Affektation til en Yderlighed, der ei behøvede at søgesin Dadel i et afsluttet Modpartis Uvillje. Den kritiske Tilskuer for 27de Mai 1779 udpeger, i Anmeldelsen af Smiths Lovtale over Kort Adeler, ,,det knudrede og tunge Rothiske Sprog, som afvexler meddet bløde danske, og som er blevet Mode i detdanske Literatur-Selskab*. Men langt stærkere endden hos visse Medlemmer kjendelige Brug af Vendinger, der tilhørte Tyge Rothes forunderligt kunstlede- Stil, fremtræde i de rhetoriske Arbeider denOrdpomp og tomme Deklamation , der i et usvet og



Opposition mod den Ewaldske Poesi. 69

ubekvemt Sprog søgte at gjengive de bekjendte bouillons de Thomas. I Poesien har Selskabet, somfør bemærket, ved sine Oder ,,over Indfødsretten"*tydeligt og bestemt angivet sin Smagsretning, ogforskjellige Stemmer i Samtiden have ogsaa klartnok betegnet Ode-Sprogets Udskeielser i denne DigtSamling. Den kritiske Journal (Baden) siger omSamlingens første Digt «til Kongen»: ,Denne OdeDigters Flugt er langt ovenfor vor Fatningskreds, ogvi befrygte, at Digteren har tænkt for meget paaden ærlige Demokrit: eæcludit sanos Helicone poetasDemocritus. De to første Strofer have vi med Nodstavet os Meningen til af, ved at antage her Ellipser,der usædvanlige Ordføielser, og andet hvad sompleier at skrives paa den poetiske Enthusiasmes Regning; men den tredie stave vi over endnu, og erelige nær med». Om det samme Digt ytrer Denkritiske Tilskuer (Fasting), at han, dersom Meningensaaledes skulde pines ud af vore Oder, ligesaa gjernevilde læse dem paa Arabisk. Denne Forfatter, hvishumane Bedømmelse saavel af Literatur-SelskabetsStræben i det Hele som af de udgivne Ode-PrøverIngen kan miskjende, samler sine Ankeposter i følgende Udtryk: ,Vi maa rent ud tilstaa, at de flesteDigte ere ganske under vor Forventning, og have saamange maadelige Steder, saa mange skelende Udtryk, saa ikarisk en Flugt, at vi meget havde onsket,

/



70 Om Betydningen af det norske Selskabs

at Selskabet havde langt mere udarbeidet dem, ogladet nogle være rent ude.*
Man finder mellem Selskabets Haandskrifter etstort Antal Sidestykker til Oderne over Indfødsretten,og der er Vidnesbyrd om, at den værste Ordbram idet Slags Poesi af og til har fundet Dadel i selveMedlemmernes Kreds. P. Kofoed Trojel siger i etkritisk Indleg: «Hr. Smith gjør ganske stivelige (?)Oder, alene at han engang vænner sig af medat bruge Mangfoldigheds Mangfoldighed af Tillægsord, som der sandelig ikke hører Geni til at opfinde,og som lønner ingen Digter med Evighed.Disse Poler kan jeg ikke lide for min Død; derkommer snart ikke et Vers i vort Selskab, uden dethar enten med Sydpolen eller Nordpolen at gjøre,og Hr. Smith har for en Visheds Skyld taget beggeto*. Om et Digt af Sneedorf ytrer Schønheider:«Stormen tilsøes har endel overspændte Figurer,mest af Ord; især er Slutningen vild og uden Mening. Det bliver fornødent at handle mundtlig medham». H. Sneedorf var ogsaa Selskabets størsteEnthusiast; hans Ode-Stil er Karikaturen af Ewaldslyriske Digtersprog, og hans æsthetiske Synsmaadergaa i samme Retning. Til Forsvar for en «MÆressang til Tyge Rothe», som i Øvrigt Fr. Moltke ogLars Smith havde fundet uforbederlig, siger hanblandt Andet: ,Hr. Bast vil paa en Slags Maadefange mig, idet han fortæller mig, at min Sang er

.



Opposition mod den Ewaldske Poesi. 71

ordenlig bygget paa Plan eto. hvilket aldeles er modmin Ide, da den alene skal være en svingende Rhapsodi.  Da han nu faar mig denne Ide ind i Hovedet, kommer han og skrupper mig for Feil imodPlan og Orden og deslige Ting, paa hvilke jeg aldrig har tænkt. Der vil altsaa følge mange Kritikerover enkelte Steder, som jeg kun kan besvare meddenne Opdagelset*. Man kan ellers ved følgendeBrudstykker danne sig en Forestilling om denne Digters Maneer og Tonart:

a) af Digtet «Sophron»:,Derfor stiger mit Bryst hæit med Sange, skjønt Harpenklinger slapstrenget fæl;og skjønt Ewaldske Streng strømmer vældigt somSarpenfra det nordiske Fjeld,

strømmer, dundrer forbi og opsluger hver Tonefra min hængende Streng,
skal jeg dog stræbe høit mod den lorbeerne Kroneved Bragaiske Sving.*

b) af ,Ode til Nordens Digtere, da Brage havdesendt dem Bud ved sin Skald* (Evald).
,Brødre, I folte de Gysen, som fore
i Eders Sjele omkring,
og Eders Tanker blev vældelig store,
store som Polernes Sving.



72 Om Betydningen af det norske Selskabs

O, lad de Flammer ei slakkes, som Bragefyldte os med ved sin Skald,
at vi ei zitrende rave tilbage
mod et vanærende Fald !

Knaæler for Valhallas herligste Aser,
toner henunder hans Arm!
Se, den er udstrakt – O, toner!  den raser, stiller med Sange hans Harm!»

Mod Slutningen heder det, med Allusion tilDigterne i det norske Selskab:«Brage skal elske selv dem, som har villetstorme hans Rige omkuld;dem, som med grækiske Dunster har hildetDigt're, som før var ham huld'.*

Til disse Digt-Prøver kunde der foies mangelignende, saavel af Sneedorf som af L. Smith, Trojel'lerne, Tostrup o. fl. Den Sidstnævnte, der er Forfatter af den ovenfor omtalte Ode til Kongen, stod baadesom Taler og Digter i stor Anseelse blandt LiteraturSelskabets Medl  R ionerne over hansArbeider ere fulde af Ros. Om hans Kantate: Samsons Dæad«», siger P. K. Trojel: «Dette Stykke viseroveralt den høie Digter. End Ewald skulde ikkeskammet sig ved at have gjort det*. Og ved enanden Leilighed spørger P. M. Trojel: ,Hvem ved,



Opposition mod den Ewaldske Poæsi. 73

om ikke Hr. T. kan blivre en Ewald*? Alligevelsvandt Tostrups Berømmelse med Literatur-Selskabet,og hans Navn har ligesaa lidt som L. Smiths fundetPlads i den danske Poesis Historie. Men saaledes have flere af denne Kreds's Forfattere havt enliterær Betydning, der hurtigt kom i Forglemmelse.Man maa da opsøge dem der, hvor Samtiden gjordederes Bekjendtskab Et stort Antal af LiteraturSelskabets Arbeider indførtes i «Almindeligt danskBibliothek*, og dette Tidsskrift, der udgaves af Abrahamson, Bast og L. Smith, blev Selskabets nærmesteOrgan, da dets Plan at offentliggjøre selvstændigeSamlinger standsede med Udgivelsen af Digtene overIndfødsretten. Saaledes traadte Partiet tydeligt nokfrem for Almenheden, og det norske Selskab udfandtlet denne Særegenhed ved det ,,Almindelige Bibliotlek*. Man ser af et Avertissement fra dets Forlægger Proft, at Hefterne havde blaat Omslag, ogderaf kom den løierlige Formular ved et vist Medlems Optagelse i det norske Selskab: ,,Afsværger Duden blaa Bog?* I dette Tidsskrift finde vi næstenalle Literatur-Selskabets Poeter, og mellem demThaarup, om hvem Molbech siger (Forelæsn., 1 B.,g. 246): ,Han dannede sig, idetmindste i sildigereDigte, mere efter Ewald end efter de af vore Digterefra Perioden mellem 1760 og 1780, som vi, for atbetegne Klassen med eet Ord, ville kalde de selskabelige efter Selskabet for de skjønne Videnskaber og



74 Om Betydningen af det norske Selskabs

det norske poetiske, og fordi de virkelig digtede i etSlags sluttede Selskaber, hvor Geniet ikke saa letkunde trænge ind*. Men herved kan erindres, atThaarup, der begyndte sin Digterbane med Efterklang af den Ewaldske Lyrik, ligesaa vel som de øvrige Efterlignere af denne Poesi digtede ,,selskabeligt», og at Ewald selv, efter Molbechs Bemærkning,maa henføres til de selskabelige Poeters Klasse, dahan baade tyede til Selskabet for de skjønne Videnskaber og var Medlem af det danske Literatur-Selskab. Men om den sidste Kreds gjelder det mereend om de tvende andre, at man der digtede i etsluttet Selskab; thi de poetiske Udarbeidelser bleveher formeligt til under en indbyrdes Undervisning,hvis Reglement var skjult for alle Uvedkommende.Det danske Literatur-Selskab og det norske Selskab stode indbyrdes i et Oppositions-Forhold, somman paa begge Sider var sig klart bevidst. Samtiden vidste ogsaa derom god Besked. Dette Forholder en literatur-historisk Kjendsgjerning. Men der erintet tilstrækkeligt Vidnesbyrd om, at det norske Selskab har drevet Oppositi udover SømmelighedenGrændser. Fasting, der var en af Hovedmændene idenne Kreds, og som tillige repræsenterede densKritik, kunde i Literatur-Selskabets Stiftelses-Aarfordrage at være Abrahamsons Medredaktør i Denkritiske Tilskuer, og senere hilsede han i sammeTidsskrift Selskabets Ode-Samling og dets Bestræ-



Opposition mod den Ewaldske Poesi. 15

belser for Literaturens Fremme med uskrømtet Anerkjendelse og Lykønskning. Rahbek bemærker(Hertha, 1827), at det fiendtlige , Hovedkvarteer* vari norske Selskab; men han tilføier udtrykkeligt :,Det var imidlertid saare langt fra, at al Persiflageudgik fra dette eller engang kjendtes, end sige vedkjendtes, der». Man tillod sig i de Norskes Kredsadskillige ved Traditionen opbevarede, og maaskeflere lignende glemte, Udfald mod Ode-Sprogets Stortalenned og mod den hele Klopstockske Smag i Poesien. I Stedet for at føre Striden med langtrukneAnvendelser af gangbare æsthetiske Læresætninger,brugte enkelte af Normændene en kortfattet Satire,hvis Væsen og Tone er angivet i de bekjendteLinier :
«Man spøger nu med de Personer,
som synge i ha-stemte Toner.*Og den samme Unatur i poetisk Stof-Opfatning ogStil angreb Fasting i sine Recensioner. Men detnorske Selskab var ved sin blotte Tilværelse, ved denAand, der umiddelbart udgik af den tvangfrie Kreds,en levende Protest mod det egne Slags literære Hykleri, der gjorde saa stort Væsen af en tilkunstletPathos og af Emner, der mangen Gang laa udenforde Digtendes Interesse og Forestillingskreds.
Man maa imidlertid ei glemme, at denne frieAand, der virkede saaledes adad, ogsaa gjorde siggjeldende i Selskabets indre Forholde. Normændene



76 Om Betydningen af det norske Selskabs

brugte ei at skaane hverandre i den literære Standret. Men man ved intet om, at der for den Sags Skyld er opstaaet Splid og Sondring i deres Kreds.Brun og Bredal forlode ei Laget, naar Wessel traadteind, skjønt de i ,Kjerlighed uden Strømper* varesaa eftertrykkeligt rammede,  BSamtiden har eiseet noget Fiendskabs-Tegn i det Epigram , hvormedFasting tilintetgjorde Bredals Oversættelse af OvidsForvandlinger,  og Ove Meyer præsiderede udenTrvivl med uforandret Hjertelag i dette Selskab, hvorman drev Spot med hans Læredigt. Naar man eivil indrømme, at der i det norske Selskab, ellerblandt dets Medlemmer, ytrede sig en liberal og fordomsfri Aand, da skal man have vanskeligt ved attillægge det nogensomhelst Karakter, og da vil manheller ikke kunne forklare dets .Anseelse i Samtiden.Den sande Humanitet og Finhed, der viste sig hosFasting i Alt hvad han foretog sig, den Fordragelighed og Godmodighed, der i Wessels Personlighed forbandt sig med en udviklet Smag, ere godeBetegnere for Tonen i den Kreds, der regnede- disseMedlemmer blandt sine ypperste. Og hvilket sjeldent Exempel paa Forsonlighed og Retsindighed gavikke den ilde medhandlede Bredal, da han somTheater-Direktør overdrog Ewald Bearbeidelsen afPfeffels Philemon og Baucis! Abrahamson, der fortæller dette Træk (Alm. dansk lit. Journal, II, S. 371),roser Bredal, ,fordi han henvendte sig til den



Opposition mod den Evaldske Poesi. 77

gamme Ewald, der faa Maaneder tilforn havde i sineBrutale Klappere sagt saa mange dyrebare, men bitreSandheder til ham og hans løierlige Tilhængere, ogfordi han, som en daarlig Oversætter, overgav Arbeidet til en anden Mand og, selv en slet Digter,henvendte sig til en ypperlig Digter.* Man maa tilstaa, at denne Anekdote er mærkelig. Men denvilde være end mere paafaldende, dersom Abrahamson paa den anden Side havde kunnet bestyrke sinegrove Paastande om Normændenes Avinds-Færd modEwald med ligesaa kraftige Kjendsgjerninger*)
Der er Tegn til at man i Samtiden har beklaget Striden mellem de tvende Selskaber og troet, atde ved Enighed kunde udrette større Ting. Manfinder, at der ogsaa blandt Literatur-Selskabets Medlemmer har vist sig Trang til og Ønske om et merefredeligt Forhold. I sit Skrift «Om Indfødsretten*siger Tyge Rothe (S. 85): ,Der ere de norske Sangere, hvilke have forenet sig: der ere Brødrene, hvilkeløbe ad samme Bane: ja, ærlige Medborger, glædDa Dig kun, som Du det med Føie kan, over beggedisse phøbiske Chor: og paa det Intet skal forstyrredin velgrundede Glæde, da glem i det Øieblik, hvorbegge de Chor have Uret derudi, at de tage Navn,hvilket os til Græmmelse kunde agtes, som ville de

») Liebenberg finder denne Anekdote usandsynlig (EwaldsSkrifter, IV, S. 285.)



78 Om Betydningen af det norske Selskabs

imellem sig være adskiltet. Tyge Rothe sigterher til Modsætningen norsk og dansk i SelskabernesBenævnelse. Men dersom han et Øieblik har kunnettro, at Stridspunktet derved var betegnet, maa manforklare dette af hans ubevægelige Patriotisme, derundertiden gjorde ham blind for meget andet. IOvrigt røber han, trods sin Forkjerlighed for Klopstock og sin Plads som resmedlem af LiteraturSelskabet, Smags-Meninger, der vare almindelige hoshin. Periodes dannede Mand, og som i væsentligePunkter stemmede mere med det norske SelskabsBestræbelser end med Modpartiets. Han siger vistnok (S. 75): «Ville vi charakterisere os iblandt Europas Folk, det skal kunne skee ved at digte Homerisk, Ossiansk, Klopstocksk, og ei ved at digte Anakreontisk og Petrarkisk*. Men længere hen sætterhan ,gothisk Smag*, hvormed han betegner Modsætningen til græsk Smag, i Linie med VankundighedoOs Stolthed, og endelig mener han, at «vort Valhallealdrig bliver stort og skjønt at male, som Elysiumdet kan være*, og at ,,Græker og Romere endnukunne være os baade Lærere og Modeller.*
Men end mærkeligere end hine Ytringer af TygeRothe er følgende Skrivelse af Bast (dat. 1ste Febr.1778), der findes mellem Literatur-Selskabets Papier: ,Jeg troer, at en Mand som Borgemester Bredal,der har været saa virksom og arbeidet med saa meget Held i de skjønne Videnskaber, bliver altid vort



Opposition mod den Ewaldske Poæsi. 79

delskabs meer end almindelige Høiagtelse værdig.Jeg giver mig altsaa den Frihed hermed at anmeldefor det høitærede Selskab, at jeg tillige med flereaf Selskabets Medlemmer ønskede, at vi alle bleveenige om at opføre en traurig Musik over denne Musernes saa værdige Søn. Hr. Ewald har i saadanPald paataget sig Poesien; Selskabet kan altsaa idenne Henseende være ubekymret. Bekostningerneherved kunne ikke blive betydelige, da Hr. Hofbogtrykker Måiller tilbyder sig at trykke Alting frit, Hr.Musted og Hr. Theatermaler Cramer at synge. Vihave selv en Mand blandt os, som kan synge, ogsom neppe negter sin afdøde Ven denne Ære. Hr.Cramer tilbyder sig desuden i Nædsfald at skaffe defornødne Sangere. Og Hr. Ewald haaber at formaaeen af sine gode Venner i det kongelige Capel til atsætte Musiken. Til Slutning tillader jeg mig atgjøre den Erindring: at hvad enten det norske Selskab- opfører traurig Musik over dets Medbroder ellerikke, saa have vi dog lige stor Ære deraf, da vi derved vise for hele Verdens Øine, at der paa vor Sideintet Had eller Rancune finder Sted. Og maaskeeder herved kan lægges Grund til den med saa megenFøie længe onskede Enighed mellem begge Selskaber.» Paa Foden af dette Brev staar, med en anden Haand: ,,Ei antaget».
Naar man erindrer, at den bekjendte Strid, derudspandt sig i Anledning af Bredals Theaterstykke



80 Om Betydningen af det norske Selskabs

«Thronfølgen i Sidon*, væsentligt bidrog til at giveModsætningen mellem de tvende Selskaber et bestemtParti-Mærke, da vil man ogsaa finde, at dette Bast'sForslag ganske godt betegnede Forsonligheden, omdet end i Øvrigt var uanvendeligt. Men dertil kommer, at Bredal virkelig havde en Fortjeneste, somEwald og hans Tilhængere ei kunde overse: Bredalarbeidede med Utrættelighed for at sikre det lyriskeSkuespil en Plads paa det danske Theater, og havdei den Sag at kempe mod meget udbredte æsthetiskeFordomme. Under disse Bestræbelser fremkaldte hanikke blot den ovenfor omtalte Bearbeidelse af Philemon og Baucis, hvori Sangene ere Ewaldske Originaler, men han banede tillige Veien for Ewalds Balder, der Aaret efter Bredals Død blev opfort paaTheatret, med Musik af Hartmann. Det vilde imidlertid visthok være en overilet Slutning, om manantog, at Selskabet ved at forkaste Bast's Forslagtillige har erklæret sig imod den gode Hensigt, ihvilken det var fremsat. Thi om man end ser bortfra den Omstændighed, at Bredals literære Betydning er af Bast ansat meget for høit, maa det dogerkjendes, at Forligelsen ved saadanne Midler i intetTilfælde kunde tilveiebringes. Det maa fremfor Altindrømmes, at denne Strid ei angik Personligheder,men literære Tendentser. Og begge Partiers Hovedmænd have vel følt, at Forskjelligheden i Bestræbel
sernes Art og Maade vanskeligt tillod nogen Forbin-



Opposition mod den Ewaldske- Poesi. 81

delse mellem Selskaberne. Det norske Selskab skuldemaaske «have modtaget Ewald i et Triumftog*, dersom han havde søgt denne Kreds. Thi hos hamkunde man glemme Smagsretningen over Fortjenesten. Men Selskabet vilde sandsynligvis have udelukket hans Følge, forsaavidt som dette kun repræsenterede den Tendents i Literatur-Udviklingen, dervar Tvistens Gjenstand. Men de ivrigste af EwaldsTilhængere begik, som før bemærket, den Feil, at dobetragtede ethvert Udfald mod den Emwaldske Poesi,og mod dens aandløse Udbredelse i en hel DigterSkole, som en Fornegtelse af Ewalds Geni og Fortjeneste. Der klagedes over, at Danmarks færsteDigter var udsat for Normændenes Had og Forfølgelse, og derved blev Forholdet fra Grunden af miskjendt og forransket. Men Ansvaret for denne falskeFremstilling hviler især paa Literatur-Selskabets ivrigste Medlem, Abrahamson.
Naar man finder sig opfordret til at paavisedenne Mands ensidige og ubillige Fremfærd i disseAnliggender, føler man tillige Trang til at minde omhans store medborgerlige og literære Fortjenester.Abrahamson forenede en levende Virkelyst med udbredte Studier, som han under en stadig Selvudvikling, og gjennem et langt Tidsrum, forstod at anvende i forskjellige Literatur-Fag. Hans Plads i detdanske Literatur-Selskab er i enhver Henseende stærktfremtrædende, og hans Arbeider i denne Kreds have

J. Welhaven's Skrifter. VIII. 6



82 Om Betydningen af det norske Selskabs

vistnok ei været uden Frugt. Men han var detteSelskabs mest udprægede Partimand. Hans Hengivenhed for Ewåld synes at have været ubegrændset,og den ledede ham, under Betragtningen af de Stridigheder, hvori han selv deltog, til en literær Fanatisme, hvis Udbrud ere umiskjendelige. Abrahamson tildrog sig allerede 1772 Opmærksomhed somMedlem af det literære Koteri, der havde sit Samlingssted i Mad. Nergaards Kaffehus. Han deltog iden Bredalske Theater-Feide, og skrev samme Aar:,Kritiske Tanker over Syngestykket Thronfølgen iSidon og Efterstykket Den dramatiske Journal*. Manansaa ham tillige, skjønt feilagtigt, som Forfatter afRecensionen i Kritisk Journal over J. N. Bruns Zarine. Det var den overordentlig glimrende Modtagelse,som denne Tragedie fandt hos det kjøbenhavnskePublikum, der paa den ene Side gjorde nogle afBruns Landsmænd fortrydelige over den dadlendeKritik, og paa den anden Side harmede Emwalds Tilhængere, der havde maattet taale, at Rolf Krage eiengang blev antagen til Opførelse paa Theatret.
Det norske Selskab, der af Ove Meyer stiftedesunder disse Stridigheder, traadte egentlig først 1775,ved Udgivelsen af en Digt-Samling, frem for Almenheden som literært Selskab, og samme Aar fik detnergaardske Samfund, der imidlertid var gaaet overi Dreiers Klub, sin Organisation som Literatur-Selskab. Abrahamson siger i sin Autobiografi (i Lahdes



Opposition mod den Ewaldske Poesi. 83

Portræt-Verk), at dette Selskab i Begyndelsen gavham særdeles meget at bestille, og der er vel ingenTvivl om, at han har havt en betydelig Andel i detsStiftelse. Hans første Bidrag i denne Kreds var enSamtale mellem Holberg og Londemann i Elysium(indført i Alm. dansk Bibl. 1778, 4 B.)) Man tager neppe feil, naar man i dette Arbeide findertringer, der vise Abrahamsons Sindelag mod Normændenes poetiske Frembringelser. Der er nemligTale om de afdøde Digteres Opholdssteder, og detheder da, at de gode Digtere finde et lyksaligt Opholdssted paa Sletten, hvorimod de maadelige «erede bag Bjergens».  ,Den, som er temmelig regelret*, siges der videre, «dog uden Geni eller fastSmag,  den, som aldrig faar Naturens Ansigt at se,men stedse maler den fra den ubehageligste Bide,den kån just ikke plat forkastes, men han er oglangt under Berømmelse, og bliver her en Bjergbeboer*.  Saaledes dømte Abrahamson i Midten afdette Decennium, til hvis poetiske Literatur Nyeruphenfører (Udsigt o. dansk Digtek., 6 D.) «en Række afypperlige norsk-fødte, næsten samtidige Digtere",hvorhos han tilføier: ,imod disse havde vi Danske iDecenniets Begyndelse egentlig kun en eneste atnævne, men denne ene var Ewald.*
3 Det var ogsaa denne ene, som Abrahamson iTide og Utide søgte at fremhæve. Mellem LiteraturSelskabets Papirer er der et Brev-Koncept, dat. 31
6*



84  Om Betydningen af det norske Selskabs

Jan. 1778, hvori Abrahamson paa de ovrige Medlemmers Vegne takker det private dramatiske Selskab, der opførte Balders Død, for dets Tilbud afBilletter til Forestillingen. Og her heder det blandtAndet: ,Balder og Rolf Krage i det Tragiske og,næst Holbergs Mesterstykker, Harleqvin Patriot i detKomiske ere Daniens Hæder*. Men det er paafaldende, i en saadan Vending, hvor ,Kjerlighed udenStrømper* er udeladt, at finde Harleqvin Patriot, derhar givet en anden Ewaldianer, Wadum (Fortegnelseover Trykkefrihedens Skrifter, 1772), Anledning tilmed saa meget større Paie at ytre: ,Man har Aarsag til at ønsse, at Ewald heller vilde omgaaes medden tragiske end med den komiske Muse.* Abrahamson var, i sin Partiskhed for Alt hvad der komfra Ewald, blind for denne Digters naturlige Begrændsning, og derfor tilbøielig til at finde den ydre Modstand allesteds virksom. Han roser endog den uheldige Selskabs-Sang ved Gildet efter Opførelsen afBalders Død, og hvor han omtaler, at KomediennPebersvendene* ei fandt Bifald paa Scenen, hederdet: «Partist mod Ewald var dengang endnu altforstærkt*. Men Partiet havde her Intet at bestille,thi Stykket var yderlig forfeilet og ganske uskikkettil at vinde noget ved en Opførelse.
Vi have allerede i Citatet af det Brev, der angik Ewalds Optagelse i Literatur-Selskabet, seet,hvorledes Abrahamson opfattede og betegnede Par-



Opposition mod den Ewaldske Poæsi. 85

tiet». Men der er i den samme Skrivelse (som findes fuldstændig i Minerva, 1806, Jan.-Heft.) tillige
Vtringer, der vise, hvorledes han tog sit Forhold tilMesteren. Han siger blandt Andet: ,Jeg har fortalt det til alle mine Venner, at jeg havde faaetBrev fra Dem, og i deres Ansigter syntes jeg at læseMisundelse, og det fornøiede mit forfængelige Hjertedobbeltt. Om man end sætter Noget af saadanneBekjendelsers Styrke paa det pathetiske Sprogs Regning, der var gangbart i den Ewaldske Skole, vilman dog i disse Linier finde et Udbrud af den fanatiske Tilhænger. Man føler ogsaa her, at denneHjemmelsmand for en Opfatningsmaade af Striden,der gaar udenfor de literær-historiske Kjendsgjerninger, ei kan være sikker. I at benytte hans Fremstilling maa man da erindre, at der er Forskjel paaat tage Parti og at domme mellem Partierne.
1 Abral 4 ldelse af Ewalds Skrifter(Alm. dansk Lit. Journ., 3 B.), findes de stærkesteYtringer af hans blinde og heftige Had mod detnorske Selskab. Man har en Prøve i følgende Sætninger: ,,Her have vi Fortsættelsen af Ewalds samlede Arbeider, saa længe ønsket af Enhver, som vilføle det sande Gode i Digterverker, og saa frygtetaf dem, som, haardt bundne Trælle under Misundelsens stygge Jernaag, helst saa, at Ewalds Arbeideradspredtes, saa de ikke mere saargjøre de svage, aldrig lige udseende Øine. – – Det være sagt for



36 Om Betydningen af det norske Selskabs

at redde det Folks Rygte, som lyder dansk Scepter:ogsaa hos flere Nationer have mod store, fremstraalendeGenier smaa, lavttænkende Sjele reist sig, for ommuligt at skygge for Glandsen, der er saa utaaleligfor selvbevidst Fortjenestemangel og for den skumleAvind.  - Fandtes disse Nedrigheder ikke saaledes al Kloden om, saa maatte en dansk Mand fristes til at blues ved Tanken om sine Medborgere(Provindsen, hvor vi ere fødte, gjør Intet til Sagen,vi ere jo dog Medborgere af. een Stat, og tale eetSprog), naar man ser det, der sker med en EwaldsNavn og Rygte. De Udfald mod Ewald ere daheller ikke saa forunderlige, og man kan vente flerenu, da denne anden Del af hans Digterverker fremkommer; den vil give de Herrer, som tjene underMisundelsens og Vellystens Fane, herlig Anledningtil at opfinde nye Eventyr om Digterens Levnet ogDød, til Epigrammer, Parodier, Knippelrim, Viser,kaade Indfald, og maaske, naar deres Hjerne brænderaf Harme og Punsch, til Forbandelser*.
Denne Strøm af Bitterheder gjør hos Læseren etoverraskende ubehageligt Indtryk; thi det er en Sjeldenhed at se tringer af et saa grovt og ustyrligtVredesmod paa Prent. Efter almen-gjeldende Begreber om de Former, hvori det Sande udtaler sig,vil man ei kunne tillægge en saadan Anklage nogenVegt. Men den beskjeftiger alligevel Tankerne, idet

N



Opposition mod den Ewaldske Poesi. 87

den forebringer disse dunkle Hentydninger, som man- uvilkaarligt ønsker opklarede.
Det er bekjendt, at Ewalds Levnet var i høiGrad uordentligt. Selv i sine modnere Aar kundehan, under Pauserne af de ,selvforskyldte" Lidelser,henfalde til Forvildelser, der voldte hans Omgangskreds mange Bekymringer. Det er dog ei hans Modstandere, men tvertimod hans Venner og Tilhængere,der have efterladt Vidnesbyrd om denne mørke Sideaf Ewalds Liv. Fr. Minter siger i en biografisk-Skitse af Ewald (Dansk Museum, 1782), efter at hanhar fremhævet de ædle Træk i hans Karakter: ,,8aaledes har jeg kjendt ham i de tre sidste Aar af hansLevetid; før den Tid bleve hans Handlinger styredeaf Letsindighed, heftig Kjerlighedsfrihed, flammendeFantasi og umættelig Ærgjerrighed, som stedse efterjog de mest udsvævende Ideer.* Nyerup anfører(Udsigt o. dansk Digtek., 6 B., S. 9) kølgende tringerom Ewald af Suhm: ,,Han hyldede for meget Bacchusog den jordiske Venus  . Han var ligesaa uordentlig i Levnet som stor i Geist*. -– Og saaledes kundeman blive ved med mangfoldige Citater af samtidigeog senere Beretninger, der, med al Ærbødighed forEwalds Fortjeneste; nævne hans Udskeielser.
Skal man nu tro, at Abrahamson sigter til saadanne Materiers Behandling i det norske Selskab?Det er i ethvert Tilfælde vist, at mangt et Træk af -Pvalds regelløse Liv har i Samtiden vakt Opsigt og



88 Om Betydningen af det norske Selskabs

været i Omløb; thi man har derom endnu enkelteTraditioner, der knytte sig til Steder, hvor han harboet eller undertiden havt sin Gang. Og der er daingen Grund til at mene, at saadanne Historier haveværet udelukkede af Normændenes Kreds. Det erendog sandsynligt, at dette Stof, der kan have givetAnledning til et eller andet Indfald, som efter Omstændighederne og, for at bruge Rahbeks Ord,nifølge det Anekdotfisleri, der i saa høi Grad finderSted, hvor Literaturen bevæger sig indenfor en StadsVolde*, med de sædvanlige Tilsætninger og Forbedringer er kommet Ewalds Tilhængere for Øre. Menherved maa man ogsaa i denne BSag blive staaende.Maærkeligt er det dog, at der mellem de mangfoldigesatiriske og skjemtende Smaating i Vers og Prosa,der tildels ved Traditionen ere opbevarede som Erindringer fra det norske BSelskab, ei findes et enesteUdfald mod Ewald, der paa nogen Maade kan kaldesnærgaaende. Man har da her den bedste Anledningtil at minde om det Vidnesbyrd, Rahbek giver detnorske Selskab (Dansk Digtek., 6 D., S. 294): ,Detfandt*, siger han, ,i saa høi en Grad Sted, at mansaavel i som udenfor Selskabet vilde forstaa Spoøg ogtaale Spøg», og derhos tilføier han: ,I Almindelighed vare Indfaldene langt mere Spøg end Spot, ogselv naar der spottedes, var det ikke paa Karakterens eller den borgerlige res Bekostning*.
Det er saaledes intet ubilligt Forlangende, at



Opposition mod den Ewaldske Poesi. 89

fordre hine af Abrahamson fremsatte Hentydningermortificerede. Og hertil behøver man ei engang nogen særegen Undersøgelse. Den maærkelige Personligheds Synder og Svagheder kan en Biograf søge atomgive med Herligheden af hans Fortjenester. MenKjerligheds-Kaaben, der kastes over det Skrøbelige,duer ei til Krigs-"Klædning ved Angreb paa dem,der nærved have seet de blottede Steder. Imidlertidkan man i Abrahamsons Stilling under Parti-Stridenog i hans personlige Forhold til Ewald finde Hensyn.der nogenledes forklare hans heftige Fremfærd kortefter Mesterens Død og medens den Kreds opløstes,hvortil han havde sat saa store Forhaabninger.
Men hvorledes skal man forklare det Særsyn, aten Literatur-Historiker har kunnet, et halvt Aarhundrede efter Ewalds Død, og i Besiddelse af alle væsentlige Oplysninger om disse Tilstande, gjentagePartimandens lidenskabelige Sigtelser og bruge demsom fuldgyldige Vidnesbyrd? Molbech har (EwaldsLævnet, 8. 162—63) føiet denne paafaldende Uretfærdighed til sine mangfoldige leilighedsvis anbragteAntydninger om det norske Selskabs blinde Had modPvald og avindsyge Blik paa den store Digters Anseelse. Og dog har han tillige (S. 216) anført, atdette Selskab sendte en Deputation til Ewalds Jordefærd. Men naar man forestiller sig dette ene Faktum, vil man ogsaa finde, at det er tilstrækkeligt til

at tage al Kraft fra hine grove Paastande. 7ni



9 Om Betydningen af det norske Selskabs

endnu har Ingen sværtet det norske Selskab medBeskyldningen for Falskhed og Hykleri, og man kjender heller intet til det Forbauselsens Udbrud, derdog maatte have vist sig i Samtiden ved den Skandal, at en Bande af den Hedenfarnes vitterligeAvindsmænd og Forfølgere sluttede sig til det høitidelige Sørgetog, der var kommet sammen for atvise ham den sidste re. Men det norske Selskabhar ved denne Grav frimodigt kunnet yde Geniet ogFortjenesten sin Tribut, og med det samme Sind hardet, faa Aar efter, jordet Wessel ved Ewalds Side.Naar man slipper denne Materie, for at ge,hvorledes Molbech, i Forbindelse med saadanne Udfald, klarer den egentlige literær- historiske Under- -søgelse, vil man finde den samme uforsvarlige Fremgangsmaade. Paa det nylig citerede Sted (S. 162)heder det: ,I Den kritiske Tilskuer, hvis førsteAargang udkom 1775, og hvori bl. A. Fasting varæsthetisk Recensent, blev Balder ikke med en Linieomtalt. Heri sporer man allerede den Partiskhed ogAnimositet imod den danske Digter, der hos detnorske Parti, hvis Centrum var det saa kaldte norskeSelskab, steg i samme Forhold som Ewald vandtNavnkundighed, Bifald og Kjerlighed hos det størrePublixum». Dorsom ikke dette Raisonnementindeholdt Punkter, der i et vist Sammenhæng blivemaærkelige, kunde man roligt lade det staa for sinegen Regning; thi Enhver ser, at den Slutning, som



Opposition mod den Ewaldske Poesi. 91

her gjøres, hviler paa en aldeles utilstrækkelig Sats.

Det maa dog være paafaldende, at netop Fasting,der ,blandt Andre* var Recensent i Den krit. Tilsk.,kommer til at bære Ansvaret for den Synd, at Balder ei blev anmeldt; thi selv Molbech erkjender(Ewalds Levnet, 8. 123), at denne Normand, ved sitModstykke til Ewalds «Da jeg var syg" (1771).,viste sig som en tidlig Erkjender og Beundrer afEwalds Digterværd». Formodentlig skal man daantage, at det er den danske Digters stigende ,Navnkundighed* o. s. v., der imidlertid har bragt Fastingpaa andre Tanker,  og denne Mistanke kan væreslem at kaste paa en Forfatter, som Rahbek ligefremkalder «den retvise*. Det er da et Held, at Molbechshele Fremstilling bliver til Intet, naar det erindres, atogsaa Abrahamson var Recensent i denne samme Tilskuer for 1775, hvor Balder ,,ei med en Linie blev omtaltt. Men der er endnu en Oplysning at tilføie.Man maa nemlig vide, at Fasting var en Beundrer afEwalds Balder, og at han offentligt har udtalt det.I Ny kritisk Tilskuer, 1778, No. 11, siger han i Anmeldelsen af en fransk Operette, der var oversat afBredal: ,Maatte vi engang faa en lykkelig Musik,som Rygtet lover os fra vor berømte Hr. Hartmann,til den udødelige Balder, da kan Danmark rose sigaf at fremvise en Opera, som henrykker ligesaa megetsom tre Armider, ti Desertører, og mere end hundrede af det almindelige Slags". Molbech har

W



92 Om Betydningen af det norske Selskabs

kjendt denne Anmeldelse; thi han citerer den ved enanden Leilighed (Ewalds Levnet, S. 166), uden atnævne dens Forfatter, der dog har sat sit Mærkeunder Artikelen. Paa det Sted er der hos Molbechkun Tale om Hartmann, og det heder, at der iNo. 11 af Ny kritisk Tilskuer var tillagt ham enoverdreven og, som det næsten lader, ironisk Ros.«Jom det næsten lader, ironisk*,  det er omtrentden samme fine Vending, der forekommer i Abrahamsons Recension af Ewalds Skrifter i Lit.-Journalen, hvor der siges om det nylig nævnte DigtDa jeg var syg*: ,Det fik en Besvarelse, Parodi,eller hvad man skal kalde det, som Ingen ret kundeblive klog af*. Men deslige grundfalske og vrangvillige Angivelser kunne blive staaende i deres egenNøgenhed, saaledes som de ved sig selv tilstrækkeligt betegne Metoden.
Hvor findes da, kunde man spoørge, de literaturhistoriske Beviser for disse idelig gjentagne Udsagnom Normændenes Avinds-Færd mod den danske Digter? Svaret er kort og udtøemmende: De findesingensteds. Den hele Ahklage kan uden Vanskelighed føres tilbage til sine rette Kilder, til den Sladder,der gik imellem de literære Koterier, og som hinTids langorede Anekdot-Jagt saa meget befordrede,til enkelte Partimænds Fanatisme,  og endelig tilden under saadanne Omst digheder frem Misforstaaelse af Stridens Væsen og Mening. Men



Opposition mod den Evaldske Poesi. 93

naar man nu læser i mangehaande Bøger, at detnorske Selskab forfalgte Ewald med sit Had ogringeagtede hans overlegne Geni. da skal man vide,at dette er en literær-historisk Bagtalelse; thi saaJedes har det løse Snak, Mundsveiret om Ord, derselv forlængst ere henveirede, fundet Fæste i Literaturen. Og vil man end-ydermere betragte denneBagtalelses Art og Beskaffenhed, da kan man attertage en Prøve af ,Ewalds Lævnet (8. 206), hvorder siges: ,Jo mere Ewald blev Nationens Digter,jo sløvere bleve de Vaaben, som Modpartiet (det.- norske Selskab) ene var i Stand til at bruge: vittige. eller uvittige Indfald, Spot og Persiflage, der ikkeengang havde Salt og Kraft nok til at vove sig fremfor Dagens Lys.* Man erfarer altsaa, at det Stof,det corpus delicti, hvorom der handles, i Grunden erborte; det kan ei bringes tilveie og holdes imod Anklagen, for at man kan se, om og hvorvidt den erbeføiet. Men dette skal da blot vise, at hine ube kjendte «vittige eller uvjittige» Forsmædelser samtligehave været uden Salt og Kraft, thi ellers vilde mankjende dem! Paa denne Maade slaaes der med et.Smæk to Fluer; men da har man ogsaa den tredie, man har Bagtalelsen, der «vover sig frem forDagens Lys*.Det norske Selskabs Opposition mod den EwaldskePoesi har en fuldkommen aaben og let beskuelig Karakter, og det reelle Modsætnings-Forhold, som her ind-



94 Om Betydningen af det norske Selskabs

træder, eraltfor tydeligt til at man skulde behøve atudlede Striden af lave og personlige Bevæggrunde. Menligesom det norske, Selskab i sin egentlige polemiskeStilling staar lige over for det danske IiteraturSelskab, saaledes var det ogsaa Ewalds hele poetiskeRetning og Skole, og ei hans Digter-Betydning i ogfor sig, som man i hint Selskab fandt betænkelig. Detvende Wesselske Skjemtedigte, der i Boyes Udgavelæses 8. 245 og 247, ere gode Bidrag til Betegningenaf denne Oppositions almindelige Side, hvis Gyldighed og Betimelighed under hin Periodes literære Tilstande og Bevægelser man ei kan drage i Tvivl.Der er kun faa Spor af at Dadelen og Satiren specielthar været rettet mod Ewald, og efter de Oplysningerog Vink, hvortil man i denne Sag maa holde sig, erman paa ingen Maade berettiget til at antage, atdet har været Tone i Selskabet at angribe denne»danske Digter» Rahbek (D. Digtek., 6. B., S. 290)og efter ham Boye (i Indledningen til Wessels Digte)udhæve udtrykkeligt Jochum Vibe og Søren Monradsom dem, der især «gjorde Sarkasmer mod Alt hvadde i Ewalds Arbeider fandt at paaanke*, og vedmange Leiligheder erindrer Rahbek om, at det mereVar eftergjort Spøg og Satire under det norske Selskabs Navn, end dets egne Udladelser, som dannededen omløbende Opposition mod Evald. I denStrid, der førtes om Bruns Zarine, finder man denførste tring af det norske Partis Tanker om Ewalds



Opposition mod den Evaldske Poesi.

poetiske Foredrag, og denne kan idetmindste ei kaldes hadefuld. Meyer roser Brun for den Middelvei,han havde fundet mellem Plathed og uforstaaeligt,Seraf-Sprog*,  og dette Udtryk er endog kun etCitat, thi det var tidligere brugt i de bekjendteBerliner Literaturbriefe, som en Betegning for denKlopstockske Stil. Imidlertid angiver dette Sted iKorthed det norske Selskabs almindelige Synspunkt iSmågs-Materien, og medens det ifølge Sammenhængen bestemt sigter til Ewald, udtaler det tilligeNormændenes Hovedanke imod hans Poesi. Mellemde faa af dette Slags Udfald, som man med Sikkerhed kan tillægge nogen Norsk, er ogsaa det Sted afWessels Fortælling ,Den Druknede*, hvor der spøges med et Udtryk, som findes i et af FiskernesSang-Digte. Maen dette Punkt er i enhver Henseendeubetydeligt.
Allerheftigst og hyppigst har man bebreidet detnorske Selskab, at det misdømte og spottede EwaldsBalder. Rahbek siger herom (Hertha, Decbr. 1827,g. 401): ,Dette Verk blev for enkelte Ufuldkommenheders Skyld af den ene Side, det norske Selskabog især dets Eftersnakkere, ligesaa ubilligt og ensidigtforkastet, som det af den anden, tildels endog for deselvsamme Ufuldkommenheders Skyld, blev i Blindeophiet og forgudet*. Som et Vidnesbyrd om Normændenes Uvilje imod dette heroiske Drama pleier mananføre, at det i deres Kreds fik Øgenavnet «Bal-



Aß –Om Betydningen af det norske Selskabs

duren*; men man faar ingensteds Oplysning om,

hvad dermed især skulde være betegnet. Og i detHele kan man om det norske Selskabs Dom overBalder kun have en meget dunkel og usikker Forestilling. Det kan antages, at saavel det nordiskmythologiske, her noget uklare og taagede Stof somDramaets overveiende lyriske Karakter og særegneForm har fundet Mishag i det norske Selskab, hvordog i alle Fald Fasting har taget Balders Parti.Men det maa være paafaldende for Enhver, der kjenderdette Skuespils Historie, ogsaa her at se Normændene udpegede som vrangvillige Dadlere; thi det ermeget langt fra, at Stykket, inden det omsider kompaa Scenen, fandt almindeligt Bifald. I Selskabetfor de skjønne Videnskaber var det egentlig kunCarstens, der, som Molbech udtrykker sig, «var iStand til at se Skjønhederne i Balders Død*, ogendnu 1780 ytrede Prof. Carl Cramer, der dog maattekaldes en Tilhænger af Evald, i Fortalen til sinOversættelse af Fiskerne, at Personerne i BaldersDæd vare for ubestemte Idealer, Karaktererne mereSkyggerids end Skildringer efter Naturen, Intrigen, den Kjerlighed, der bevægede det Hele, for lidetmotiveret, o. s. v. Ak det norske Selskabs ugunstigeDomme over dette Drama kjender man egentlig kunden, der er udtalt af Filologen Søren Monrad, ogsom blot angaar den rimfrie Vers-Form. Men denneDadel er da siden desto oftere bleven sat paa Sel-



Opposition mod den Ewaldske Poesi. 97

skabets Synderegister. Monrad berører i sin Satire«Damynt» (Norske Selskabs poetiske Saml., 3dieStykke) kun i Forbigaaende Ewald og hans Balder.For Resten indeholder det satiriske Digt en Advarselmod den aandløse Syssel med Poesi, og et Forsvarfor Rimet, hvor der findes flere træffende, klart udtrykte Tanker. I denne Sammenhæng berører Porf.den teutoniske Muses Optræden i Danmark, og sigerironisk til sin ,Landsmand*:«Du frygter ei, ifald vi hendes Ugunst faar,at ingen Barde-Sang mer over Elben gaar?»
«En heldig Digter* (Emwald) tager sig Sagen tilHjerte, og skader ved at bruge ,,det germaniskeKæmpemaal* sit Syngespil, som paa den Maadebliver et ringere Arbeide end «Adam og Eva.» Derefter heder det:
«Ei heller seilte Fler paa disse utro Vande,
Enhver forsigtig blev, og frygted for at strande;
thi dette stolte Skib, saa nær sin Undergang,
hver sikker Styrmand til at prise Havnen tvang». -Her har man den hele Dadel. Hvorledes man endtager den, maa det altid erkjendes, at den til Bestyrkelse af Paastanden om Nor d og mellemdem især Monrads, Ondskab mod den danske Digterkun giver et meget ringe Udbytte. Derimod er detteSted et godt Vidnesbyrd, blandt flere lignende, om,hvorledes man i det norske Selskab betragtede dettydske Mønsters Indflydelse paa dansk )

J. Welhaven's Skrifter. VIIT.



98 Om Betydningen af det norske Selskabs

Men om det end indrømmes, at Søren Monradog et Par andre af Selskabets bekjendte Medlemmervare baade for meget hildede i et givet SystemsSmaa-Regler og selv for lidet begavede til at lade enDigter som Ewald vederfares fuld Ret, kan man dog

ei uden den største Ubillighed overføre denne Ind- -

* skrænkning i Omdømmet, der i Øvrigt fandtes hossaa mange af Ewalds ivrige Tilhængere, paa det heleSelskab, og sætte, stik imod bestemte Kjendsgjerninger, Medl nes Fæll ke i en blind Uviljsmod Balders Digter. Naar det i denne Sammenhæng siges, at det norske Parti var fængslet i enborneret Smag og Idekreds, maa man dog betænke,at man her har en temmelig vidt-gribende Sats atforsvare, efterdi disse Mænd ogsaa i andre Forholdehave givet sig selv Vidnesbyrd, ifølge hvilke de aandeligt kunne dømmes. Ligesom man, for at udsletteden groveste Beskyldning, der i denne Sag er gjortStammen af det norske Selskab, egentlig kun behøverat pege paa disse Mænds store Hæderlighed i Borgersamfundet, saaledes vil man ogsaa ved at betragtede fremtrædende Sider af den literære Virken, derer udgaaet af deres Midte, finde hin Sætning omden bornerede Smag og Idekreds lidet betegnende.Men man maa tage Tidspunktet i Agt. I hinPeriode var Literaturen saavel som Videnskaben tilalle Sider behersket af en Dogmatisme, der kunstødvis paa et eller andet Hold blev gjennembrudt.

W



Opposition mod den Ewaldske Poesi. 99

Al Kunst-Poesi var dengang fængslet i en borneretSmag og Idekreds, forsaavidt som den holdt sig iblot vedtagne og ei i selvstændige Kategorier. Ogselv de enkelte Reformer, der gjorde Opsigt, somt. Ex. den Klopstockske, bevægede sig kun indenfor dentraditionelle Opfatning af Poesien, uden at træffenoget af dens Livs-Spørgsmaal. Men i Fremstillingen af den Emwaldske Periodes Literatur-Forholdehar man altfor meget overseet denne Omstændighed,og derved tillagt Modsætningen en Skarphed, som devirkelige Tilstande ei kunde medføre. Vil man idette Tidsrum af vor Literatur-Historie paavise enAands-tring, der danner et afgjørende Brud paaBelletristernes Kanon, da kommer man netop tilNormændenes Kreds, hvor man finder den WesselskeIroni, hvis Væsen og Betydning ligesaa vel viser sigi de komiske Fortællinger og i flere andre mindreSkjemtedigte som i den parodiske Tragedie. Ligeover for den belærende og stof-tunge, snart sublime,snart lavt-svævende Poesi drev Wessel Negationentil det Yderste; han gav Nulliteter et Skin af Vigtighed, og lod Smaatingene melde sig med store Ophævelser. Al den urimelige Værdi, man i hin Tidspoetiske Frembringelser tillagde selve Stoffet og det,man angav som Digtets Retning og Øiemed, fandtsin Modvegt i hine fjederlette Sager, hvis hele Indhold tilsidst er en faldkommen afsløret Trivialitet,eller en blot Snurrighed, eller slet Intet.



100 Om Betydningen af det norske Selskabs

Den nyere Tid har overalt erkjendt Ironiensfulde Betydning og gjennemslaaende Kraft i ,Kjerlighed uden Strømper*. Men naar man tillige serdette Verk i Samtidens Lys, vil man snart bemærke,hvilket frit og overlegent Standpunkt Forfatteren indtager mellem hin Periodes Belletrister i Danmark.Man fandt Stykkets Vittighed imodstaaelige, ogbeundrede dets fuldkomne Form. Men der er flereVidnesbyrd om, at dets egentlige Tendents og Sigtemaa have forarget visse dengang gjeldende æsthetiskeAutoriteter. Et Par saadanne Kjendsgjerninger, dernetop i den her omhandlede Materie ere oplysende,kunne nu bringes i Erindring. I en Anmeldelseaf Kjerlighed uden Strømper (Fortegnelse overTrykkefr. Skrifter, 1772) ytrer Wadum: «Ondt skuldedet gjøre os, om vi havde Grund til en vis Mistanke: Om vi turde tillægge Forf. den uædle Hensigt, paa nogen Maade at ville gjøre latterlig denDel af vore Skuespil, som vi kalde Tragedier*.Wadum var, som før bemærket, en Tilhænger afEwald, og bler Medlem af det danske LiteraturSelskab. Men desuagtet viser han sig her «fængsleti den bornerede Smag*, som Normanden Wessel medsit lattermilde Klarblik gik imøde. Mærkeligereer det dog, at selv Carstens i Berørelsen medWessel bliver en tvetydig Smagsdommer. Carstens,,den fine Kjender*, som Molbech kalder ham, havdeogsaa Navn af Emwalds Aristark; han gjennemgik



Opposition mod den Ewaldske Poesi 101

Balder med egenhændige Rettelser, «konfererede»med Digteren, og understøttede Arbeidet, da det komunder Behandling i Selskabet for de skjønne Videnskaber. Evwald tilkjendegiver i de stærkeste Udtryksin Taknemmelighed for denne sin Lærer, og tilegnerham sin hele literære Fortjeneste. Dette Forholdudhæves overalt, hvor der er Tale om Ewalds poetiskeUddannelse. Ogsaa Molbech dvæler derved paa flereSteder, og indskrænker kun Ewalds TaknemmelighedsYtringer inden rimelige Grændser. Alt dette er isin Orden. Men Carstens har tillige gjennemseet oggodkjendt den samme Zarine, der blev den nærmeste Gjenstand for Wessels Parodi, og som Molbech kalder ,ulæseligt. Denne Omstændighed erunegteligt til Hinder for Gjennemførelsen af hin Paastand om det norske Partis bornerede Smag i detopstillede Modsætnings-Forholdi Nu for Tiden erdet en let Sag, at finde en Tragedie som Zarineganske forkastelig. Men dengang gik Kritiken mednogen Betænkelighed til en saadan Dom. «Den dramatiske Journalist*, der søgte at hævde Rolf KragesForrang for Zarine, fandt vistnok i dette SørgespilHovedfeil og matte Steder. Men for hans Dom kanCarstens endnu bestaa med sit Bifalde Thi detheder: «Zarine fortjente ikke desmindre Navn af etsmukt Stykke, da det paa den anden Side havde saaypperlige Situationer, saa interessante Karakterer, ogsaa- mange stærke Steder og Sentiments, som gave



102 Om Betydningen af det norske Selskabs

det Haab, at Hr. Brun, naar han gjorde sig merebekjendt med Kritiken, og læste gode Mænstre, vildeblive en-ypperlig dramatisk Digter, der vilde gjøreSkuepladsen og Literaturen stor Ære"*, Man maaantage, at Wessel har været baade finere og frierei sin Smag end begge disse Tilhængere af den EwaldskePoesi. Men dertil kommer, at Kjerlighed uden Strømper er en selvstændig ironisk Opfatning af den helefordærvede heroisk-tragiske Digt-Genre, hvortil hintSørgespil henhørte,  og deri udtaler sig den lutredeSands og uafhængige Aand, som gjorde Parodien tilet Særsyn i Samtiden.
Molbech, der i sine Forelæsninger (1 B., S. 214)nævner Carstens som den eneste, der i Selskabet forde sk. V. var i Stand til at se Skjønhederne i Balders Dæd, modificerer dette Udsagn i Ewalds Levnet(8. 159) saaledes: «Hans Dom over Balder varoverhovedet meget fordelagtig, uagtet ogsaa hanneppe har været i Stand til at tilegne sig Digtetshele Skjønhed og Værd, og uagtet man ser, at ogsaafor ham var den hele prosaiske Begribelighedøt næsten uundværligt Ingredients ved et Digt».Velan, lad dette staa ved Magt! Maen er det saaledes fat med Ewalds Mentor, med hans Digtningsnærmeste Fortrolige, da er der vel alene heri enGrund til at vise Maadehold i Betegningen af Modpartiets Smagsbegreber. Disse kunne dog i og forsig, under enhver rimelig og her anvendelig Sam-



Opposition mod den Ewaldske Poesi. 103

menligning, staa sin Prøve. Foruden Wessel kanman i denne Henseende exempelvis nævne Fastingog P. H. Frimann, der begge havde en vid literærSynskreds og en omhyggelig æsthetisk Dannelse.Fasting røber i sine Recensioner, i sin Oversættelseaf Wielands Musarion, og senere især i sine Provincialblade, en sjelden Aands-Kultur,  og om Frimann siger Molbech (Antologi, 1 B., S. 172), athan ,allerede i sit første offentlig bekjendtgjorte Arbeide lagde en mærkværdig Modenhed i Smag ogSprogdannelse for Dagen*. Men denne Dom bliverei mindre anvendelig her, fordi der paa det citeredeSted tilføies den ørkesløse og nøgne Paastand, atFrimann, «der skyldte Naturen og egen Dannelsesine Digtergaver, overhovedet blev temmelig uafhængig af det norske Selskabs Aand og æsthetiske Meningert. Thi hvad der vel især og tilsidst maakomme i Betragtning som Smags-Forskjel mellemdette Selskab og det Ewaldske Parti, er netop det Moment, Molbech berører, hvor der siges: ,AfKlopstocks, og overhovedet af nyere tydsk PoesisIndflydelse, findes intet Spor hos Frimann*. Dersom det nu med tilstrækkelig Grund kunde paavisessom et almindeligt Træk hos Mændene af detnorske Selskab, at de ei kunde se og erkjende denbegavede Digter-Aand i Ewalds Arbeider, alene fordidisse havde Præg af en anden Skole, da var deri etForsvar for hin Sætning om det norske Partis bornerede



104  Om Betydningen af det norske Selskabs

Smag og Idekredss. Men der findes ingen literærhistoriske Midler til Begrundelsen af en saadan Dom,og Sagen maa, som man har seet, opfattes fra etganske andet Synspunkt.
Det er i det Hele høist paafaldende at se, tilhvilken Grad endog velsindede Forfattere undertidenhave kunnet miskjende disse forenede NormændsFælles-Aand og Virken. Man maa tro, at selv detRy, der gik af deres selskabelige Kreds, og som paaOmgivelserne maa have gjort et vist blendende Indtryk, har siden gjennem Traditionen bidraget tildenne Miskjendelse. I et Fragment «Om EmwaldsLiv og Verker* (Athene, 1813) siger Oehlenschlågerblandt Andet: «Der opstod det forunderlige Særsyn,at et Samfund af Normænd, hvem man skulde troetden store Natur paa Dovre- og Filefjeldet havdegivet Kjerlighed til det Høie, overlod sig ganske tilselskabelig epigrammatisk Forlystelse i Dalen ograabte med Franskmanden: Vive la bagatelle! Saaskadeligt som det nu vel var for Smagen i det Hele,at de bedre Hoveder havde taget den Retning, saaelskværdigt og originalt var dog for Resten dette

Bamfund*, o. s. v. Rahbek har i Fortalen til 3die

Oplag af Wessels Skrifter, 1817, og i Hesperus(3 B., S. 427) gjort Indvendinger mod denne Oehlenschlågers Fremstilling. Molbech derimod. som henviser til Rahbeks Ord paa det sidst anførte Sted, ogmener, at hin Karakteristik ei kan tages bogstaveligt,



Opposition mod den Ewaldske Poesi. 105

finder den dog «i det Hele historisk rigtig«. Mendenne Kjendelse er ganske uefterrettelig.
Sagen er, at de Træk, Oehlenschlåger angiver,tilhøre hin Tids kjøbenhavnske, halv-literære KlubLiv i Almindelighed, og kunne ei fortrinsvis tillægges Normændenes Kreds, uden forsaavidt som derhos dem har været mere Aand i Forlystelsen endandenstedss Man ved, at det især var BrødreneVibe og B. Prahl, der i det norske Selskab drev denepigrammatiske Leg. Men man ved tillige, at derfra dette Samfund udgik literære Bestræbelser og Arbeider, der havde det ønskeligste Alvor, og som efterhin Tids Leilighed meget vel svarede til den «storeNatur», der omgav disse Selskabsbrødres Hjem.Det danske Literatur-Selskab, hvis Fag det netop varat vedligeholde og udbrede ,,Kjerligheden til detHøie*, dannede og samlede sig i Dreiers Klub. Deter da i denne Sammenhæng interessant at erfare, afhvad Art Selskabstonen har været i den Kreds, -og derom giver et Citat af Dreier, indført i RahbeksTale i Den nye Forening den 26de Novbr. 1825,tilstrækkelig Oplysning. «Muntert», heder det, ,,henspøgtes Aftenerne, de faa Brødre kjendte hverandresaa nøie, at intet Ord havde nødigt at veies; manlegede som Børn, man opfandt Gaader, man certerede irimede og urimede Impromtuer, man gjorde Viser,man spillede Komediert. Herhen hører EdvardStorms Gildeskraa for de Tolv i Dreiers Klub, som



106 Om Betydningen af det norske Selskabs

tilstrækkeligt viser, hvorledes man ogsaa der kundeslaa Gjækken løs. Der er i Øvrigt opbevaret flereSmaatræk til Vidne om, at man i denne Kreds, somaf Tode endog kaldes ,,det danske Parnas*, vedligeholdt en belletristisk Selskabelighed, der efter detSynspunkt, hvorfra man har villet betragte de Norskes Samfund, maa have været endog meget «skadelig for Smagen*, hvis det ellers er sandt, hvad
Dyreier siger om sin Klub, at «den gav Tonen an tilandre Selskabers Oprettelses.
Men det var dengang i Kjøbenhavn Kaffehusenesog Klubvæsenets gyldne Periode. Samværet paaoffentlige Steder og i de sluttede Selskaber begyndteat blive animeret. Al Verden politiserede der, ellertalte om de skjønne Kunster, og ,,de bedre Hoveder*gjorde begge Dele. Finder man denne Retningbeklagelig, og mener, at den har stiftet Skade, datør man dog ei gjøre en enkelt Kreds ansvarlig forden almindelige Leveskikk Men naar man i vor Tid,medens det Samme foregaar, blot under andre Forholdeog Former, ser med Overlegenhed ned paa saadanneKoteriers selvgode Væsen og indbildte Betydelighed,vil man i denne Henseende neppe have Grund tilisær at udpege det norske Selskabh Der fandtesvistnok i hine Dages kjøbenhavnske Klub-Liv en elleranden Anvendelse for Montesquieus bekjendte Ironi,hvor han i Lettres Persanes siger om et parisiskKaffehus: ,II y en a un, oi kon appråte le café de



Opposition mod den Ewaldske Poesi. 107

telle manière, quil donne esprit å ceux qui en prennent.* Men det Slags Affektation og Selvskuffelse,som derved antydes, er ganske uforenelig med Althvad man ved om det norske Selskabs Sammensætning og Samlivs-Tone.
Det er derfor en ubeføiet Notits, Molbech meddeler i sin Antologi (1 B., S. 280), hvor der siges,at man i Normændenes Kreds ,,efterhaanden forfaldttil den behagelige Indbildning, at et Epigram ellerCouplet, ofte usaltet og ubetydeligt nok, en Vise elleret Vers paa opgivne Enderim kunde forskaffe ellervedligeholde Digternavn*. Denne Bemaærkning vildehave en vis Sandhed, dersom den sigtede til Periodeni Almindelighed og ei til det norske Selskab; thiman var dengang meget tilbøielig til at betragtePoesien overhoved som Dilettantisme. DannedeMennesker, der, uden at have noget indre Kald, togVers-Kunsten som en behagelig Fritime-Syssel, hvortilder hørte visse Forskrifter og nogen Øvelse, kundevistnok komme for Orde som Digtere. Men dermaa spørges, med hvad Ret denne almindelige Bemærkning fremstilles som en det norske Selskab specielt vedkommende Kjendsgjerning. Der er sandeligIntet i dette Samfunds Virkemaade eller Historie,der berettiger til en saadan Angivelse SmaaPoeterne og de Svage i Aanden havde der liden Anledning til at nære store Indbildninger, og man opfostrede ingen saadanne Alumner som Literatur-



108 Om Betydningen af det norske Selskabs

Selskabets Thostrup, L. Smith og Woldike, for hvempoetiske Høisæder vare udpegede. Men paa detciterede Sted af Antologien staar det norske SelskabSkole-Ret,  thi med det Udtryk kan man passendebetegne det Slags Revselser, som her anvendes.nPunschebollen spillede en altfor vigtig og hyppigRolle i det literære Selskab; Vittighed, pudserligeIndfald og letsindig eller dog altfor let Spøg blevden herskende Ingredients i dets Aand og Tone*, o. s. v.- «Man troede at gjøre noget nyttigt og behageligtved at føre en Protokol over slige Fostre af muntertLune*, o. s. v.  Men det norske Selskab har be- -tragtet baade sin Vers-Protokol og sin Punschebollesom Literaturen uvedl de. Denne ,,Selskabetpoetiske Stambog*, som Rahbek kalder den, hvoriman henkastede Løst og Fast, med den fulde Bevidsthed om det Nedskrevnes Ubetydelighed, menhvori man tillige opbevarede mange af Medlemmernessmukkeste Smaa-Digte, uden at tænke paa deres Offentliggjørelse,  denne Bog, der kun læstes veddet Bord, hvor den fik sit Indhold, og kun existeredei et eneste Exemplar, er netop et Vidnesbyrd omdette literære Samfunds Skjønsomhed i at drageGrændsen mellem Selskabslivets og OffentlighedensPordringer. I det danske Literatur-Selskab togman Tingen paa en anden Maade. Man forfattedeNok af Oder, Viser, Epigrammer eller, som de derkaldtes ,,Sind-Digte*,  og Ingen maa tro, at alle



Opposition mod den Ewaldske Poesi. 109

disse Vers vare af første eller anden Kvalitet. Mende havde det store Publikum i Sigte, og for denSags Skyld indrettede man et kritisk Maskineri,hvorfra de gik over i Samlinger og Tidsskrifter, hvorderes Adkomster til at træde frem for Almenhedenendnu kunne prøves. Det norske Selskab kom iFolkemunde for sit Vid; Rygtet førte dets Indfaldog Smaa-Vers vidt omkring, og deraf bar det havtligesaa megen Portræd som Ære. Derfor maa detogsaa nu bære den ugrundede Dadel af Molbech, atman der «ikke altid ret forstod at skjelne mellemdet, der morede Selskabet i dets afsluttede, fortroligeKreds, og det, som i Længden kunde more et heltPublikum, hvis Smag allerede begyndte at danne sig*.
Man maa erindre, at det norske literære Selskabgjennem sin hele Tilværelse bevarede den oprindeligeKlub-Form, uden at tilføie nogen Lovgivning ellerForretnings-Orden. Men denne frie Virken,  som iForbindelse med den Aand og det literære Udbytte,der fremgik af Medlemmernes Enighed i det Væsentlige, var noget Nyt og Særeget i Samtiden, - harogsaa for en flygtig Betragtning det Skin af Overfladiskhed og Letsind, som man har tillagt Selskabet,skjønt en rolig og fordomsfri Prøvelse af de virkeligeForholde maa lede til en anden Opfatning. Man kannu holde det norske Selskabs friske Samliv, saaledessom det især af Rahbeks Fremstilling er bekjendt, imodLiteratur-Selskabets smaalige og besværlige Bestem-



10 Om Betydningen af det norske Selskabs

melser, hvoraf intet varigt Samfunds- eller LiteraturBillede har kunnet danne sig, -- og man vil udenTvivl finde, at det norske Selskab har vist et sundereAandsliv, og just truffet det Rette ved at fjerne
d halvt akademiske Anstalter fra sine Sammenkomster. I denne Kreds sad der mange sindigeMænd, hvis Bestræbelser og Idrætter synes uforenenelige med Skjemt og Overgivenhedt Men naar viopfatte det norske Selskabs Samfundsliv, dets literære Tendents og dets roligt stemte Digtning i etsamlet Billede, da finde vi deri et Udtryk, der minder om det altid færdige Smil i Holbergs Alvor,hvori man forlængst har seet et eiendommeligt Trækaf den nordiske Folke-Karakter. Fra alle Sider erdet erkjendt, at de norske Selskabsbrødres Skjemtkom til rette Tid, og virkede paa de rette Punkter.De udsendte Bagatellen, den selvbevidste, lattermildeBagatel, som en letfodet Slyngekaster, mod dendrøie Bombast, der stod udfordrende i den modsatte Leir. Og Alle vide, at der er gaaet Ry afRammet.
Men dermed er det norske Selskabs Indflydelseog literære Betydning langtfra tilstrækkeligt betegnet.Om man endog blot tager Hensyn til dets Samfundsliv og Maaden, hvorpaa dette greb ind i Literaturen,vil man se, at Selskabet ogsaa i et andet OppositionsForhold har havt sin Fortjeneste. Molbech siger(Antol. 1. B., 8. 282), at det «hørte til Tonen i dette



Opposition mod den Ewaldske Poesi. 111

Samfund, at være i Opposition mod Selskabet for deskjønne Videnskaber*,  og endvidere tilstaar hanpaa samme Sted, «at endog den blotte Modsætning,gom det norske Selskab, mere vel af Tone end afnogen egentlig høiere eller finere Smag, dannedemod det mere fornemme og privilegerede Selskab forde skjønne Videnskaber, ikke har været uden gavnligVirkning*. Men en saadan Opposition af «Tonekunde man gjerne slaa en Streg over, og dens gavnlige Virkning vilde i ethvert Tilfælde være tvivlsom.Modsætningen er derimod her nødvendig og indgribende, og det uagtet Normændene ei tog i Betænkning at skrive for hint privilegerede Tribunals PrisOpgaver.
Det norske Selskab hævdede, lige over for Selskabet f. d. skj. Vidensk., Poesiens Frihed og Selvstændighed. Det var væsentligt et Samfund af poetisk begavede Mænd, der som aandelige Nær-Paarørende behandlede og fremmede et Fælles-Anliggende.Derfor udovede de den gjensidige Kritik alene vedden mundtlige Meddelelses vækkende Indtryk og iden uafbrudte Forstaaelse af det Grundforhold, derforenede dem. Naar man i denne Kreds opponeredemod de bestaltede Smagsdommere, der uden indreKald og uden sand poetisk Interesse vilde, ved entør Kritiks Forskrifter, lede Poesiens Udvikling, ogendog bestemme det enkelte Digts Stof og Anlæg,da er det vel klart, at Modsætningen har havt en



112 Om Betydningen af det norske Selskabs

dybere Grund end den, Molbech angiver. Detnorske Selskab behøvede i sin Opposition mod Selsk.f. d. skj. Vidensk. ingen særegen Udtalelse. Det visteSamtiden, ved sin Aand og Virkemaade, de naturligeHjelpemidler for den poetiske Literaturs Udvikling,medens det officielt virkende Smags-Institut nærededen aandløse Forestilling om et dansk Parnas, derskulde reises ved.kunstige Skruemidler.
Men til denne dobbelte Opposition, som detnorske Selskab dannede mod forskjellige literære Tilstande, føiede det Vegten af de selvstændige Frembringelser, hvormed det i Sandhed berigede den poetiske Literatur. Man kan her legge Mærke til, hvadder i Selskabets Virksomheds - Periode sagdes om denorske Digtere af Recensenten i Efterr. om lærdeSager, 1786, No. 2 (Citat i Udsigt o. dansk Digtekunst,6 B., 8. 362): ,Det var ikke blot ved den træffendebitre Persiflage og de evige Parodier, hvormed deforfulgte Ewaldianerne uden Ewalds Aand,  disseslaviske Efterabere, der efterabede den store DigtersFeil i de Stykker, hvor han søgte Høihed, skjøntEmnet ei begeistrede ham dertil,  de udøvededenne velgjørende Indflydelse; men det var fornemmelig ved selv at give os noget Bedre, ved at visevore Digtere, at man kunde være høi, ædel og rørende, uden at overdrive,  at Gudernes Tungemaalogsaa maatte kunne forstaaes af os arme Daødelige,og at skjønne Tanker falde bedst i Øinene, naar de



Opposition mod den Ewaldske Poesi. 1

ikke vare indhyllede i en Sky af Ord.  De have sikkerlig bidraget meget til den ædle Simpelhed, somsynes at være bleven vore Digteres Lov*. DisseOrd indeholde den sande Betragtning, at det norskeSelskabs Literaturen vedkommende Frembringelsernøis slutte sig til dets Opposition mod den EwaldskeSkole, og maa opfattes i dette Forhold, naar man vildanne sig en fuldstændig Forestilling om Modsætningens Art og Betydning.
I det norske Selskab indskærpede man stedseVigtigheden af at folge de klassiske Mænstre. Valgsproget var der: ,, Vos eremplaria græca* ete. Mendette søgte de norske Digtere især at gjøre gjeldendei Stilens Udvikling til Jevnhed og Klarhed, og hosflere af dem (Wessel, P. H. Frimann, Fasting,Vibe) har ogsaa denne Stræben frembragt Arbeider,der for den Tid have en sjelden Formskjønhed. Iden lyriske Digtning udmærke de sig alle ved at bevare Udtrykkets naturlige Overensstemmelse medTankens sande Indhold,  og saaledes fjernede sigderes poetiske Fremstilling fra den Mode-Smag iSamtiden, der er betegnet ved de bekjendte skjemtende Linier:
«Den, som i sine Vers ned til Fornuften sank,i disse Tider fik saamen kun Stank for Dank*.
Man har ofte seet den Bemaærkning, at detnorske Selskab undertiden forvexlede Klassicitet medFranskhed, og overhoved søgte at udbrede den franske

J. Welhaven's Skrifter, VIII. 8



114 Om Betydningen af det norske Selskabs

Aand i Literaturen,  og dette kan inden visseGrændser gjerne indrømmes, uden at man dervedberøver disse Digtere noget af den Fortjeneste, dertilkommer dem. Der fandtes i den Tid ingen Mandaf Smag og Dannelse, der ganske kunde læøsrive sigfra hin mægtige og i alle Kultur-Retninger virkendeIndflydelse, og efter de æsthetiske Grundbegreber,som dengang alle literære Partier hyldede, var detingen Urimelighed, at tilkjende de franske MænstreKlassicitet ved Siden af Oldtidenss Den værsteEfterligning af fransk Poesi opkom vel, men tilintetgjordes ogsaa, i Normændenes Kreds. I Øvrigt kanman ei finde, at deres Digtning i nogen betydeligGrad røbede fransk Paavirkning: Det er derimodmaærkeligt, at Den, der blandt alle Norske, ved Uddannelse, Aandsretning og Stil, mest synes at heldetil Franskheden, nemlig Fasting, bestemt har erklæret sig for den engelske Poesi, «som det størsteaf alle Mønstre, næst Roms og Athens*. Rahbekantager, at dette fornemmelig sigter til den saa kaldte«Dronning Annas Periode* (Pope, Addison, Thomsono. Fl.), hvori vistnok ogsaa den franske Smag gjordesig gjeldende. Men ligesom det er bekjendt, at denorske Digtere overhoved, langt mere end de danske,søgte at danne sig efter engelske Forbilleder, saaledesvar det ogsaa flere af de Sider ved Englands poetiskeLiteratur, hvori Nationalsmagen for lig kommerfrem, der mest afprægede sig i Normændenes Digt-



Opposition mod den Ewaldske Poesi. 115

ning. Men denne engelske Indflydelse kan ei kaldestilfældig; den er kun en tring af et Forhold, dertil forskjellige Tider og i forskjellige Retninger forekommer i det norske Folks Kultur-Historie.
I A. Boyes Indledning til Wessels samledeDigte siges der blandt Andet: ,De norske Digterevilde følge deres egen Genius, de vilde ikke væreslaviske Efterlignere af noget enkelt Forbillede*, ogdette er i og for sig en meget stor Ros; men denhar egentlig sin rette Betydning i Modsætningen til denEwaldske Skoles blinde Vedhængen ved Mesteren ogved dennes tydske Mønster. Den danske Poesi varpaa Veie til at fortabe sig i den Klopstockske Reforms , Ueberschwiånglichkeit*. Mod dette Onde fremstillede de norske Forfattere en Digtning, der holdtGrunden besat. Ingen vil negte, at denne Poesi afog til var for lavt anlagt, og gik undertiden for megeti det Brede. Men naar man opfatter den i densHovedtræk, vil man finde den frisk, livfald, og gjennemtrængt af en vækkende Naturs Indtryk. Normændene støttede sig til en vis besindig Retning iden engelske Poesi, der tiltalte deres Nationalfornemmelse, medens de bekæmpede den tydske Pathos,der forekom dem vild-fremmed og poetisk ufrugtbar.Men denne Tydskhed havde i Danmark faaet en saastor, i lang Tid forberedt, stedse vorende Magt ogMyndighed, at det vistnok var gavnligt at give den

eæn Modvegt. Og dertil kom, at de germaniske

8



116 Om Betydningen af det norske Selskabs

Digtere og Literatorer begyndte i den danske Literatur at se en skatskyldig Provinds, som de i Øvrigt' behandlede med Ringeagt. Den haanende Overlegenhed, hvormed Voltaire og andre vittige Franskmænd saa ned paa tydsk Kultur og Aands-Virksomhed, overførte Tydskerne igjen paa sine nordligeNaboer. Medens Ewalds rige Digter-Aand med Begeistring agtede paa det tydske Tonefald, og lod detgjenklinge i den danske Sang, udbrød F. L. Stolberg, der nærved havde betragtet den nye aandeligeBevægelse i Danmark:
nDen Dånen, sey es Gott geklagt,
ward Wein und Geist eugleich versagt».
Den tydske hovmodige Miskjendelse af det nordiske Aandslivs Eiendommeligheder, der endnu kommerfrem, naar en og anden literær Bericht-Erstatter fortæller, at den hele danske Literatur, med Undtagelseaf Holbergs Verker, er «Abklatsch» af den tydske,fik paa flere Veie sit største Indpas i den Periode,som her omhandles,  og den var især Normændene utaalelig De norske Digtere bleve dog ikkeblot aberørte af den Klopstockske Poesi, men deresFrembringelser sluttede sig tillige naturligt til foregaaende Stadier i den danske Literatur-Udvikling.Denne Digtning optog det Fremskridt i Tanke- ogTonefylde, som var naaet af Tullin, der vedblev atvære et kjært og ærværdigt Mønster for sine Landsmænd. Men idet disse, saavel i den malende som i



Opposition mod den Ewaldske Poæsi. 117

den egentlige lyriske Poesi, fortsatte Tullins Begyndelser,dannede de, fornemmelig i Sang-Digtet, en ægte national Frembringelse, der tydeligt viser sig som enfriere Udvikling af den ældre, gjennem et langt Tidsrum punktvis fremtrædende Lyrik, som i det Foregaaende er omtalt. Man kan holde de norske Forfatteres Stemnings-Digte og Vise-Poesi imod hin TidsOder og høit-stigende Sange, og man vil da let finde,hvad der har Rod i Literaturen og ligger Folke-Karakteren nærmest.
Der er en Side ved Normændenes poetiske Virksomhed i denne Periode, som fortjener den størsteOpmærksomhed, skjønt den hidtil kun lidet er tageti Betragtning: De have alle, paa Wessel nær, hvisGenius viser et andet Grundpræg, en Forkjerlighedfor at behandle poetiske Emner af deres FøodelandsNatur og Folkeliv. Det er som om enhver af demhar været ledet af den Tanke, Claus Frimann udtaler:«Hvad jeg kjender, derom kan jeg bedst synge".Og hvilken rig, selvstændig og kjernefuld poetiskLiteratur skulde ei Danmark og Norge have eiet,dersom alle vore Digtere havde fulgt denne paalidelige Sætning !
Til Fremstillingen af de fædrelandske Billederbrugte Normændene hyppigt, ifølge den da herskendeSmag, det saa kaldte malende eller beskrivende Læredigts Form. Dette Digt-Slags, der optog Rækker af brogede og udpenslede Landskabs-Skilderier, hvis poetiske



18 Om Betydningen af det norske Selskabs

Virkning let maatte slaa feil, har fundet mange Modstandere. Men Normændene saa i denne Fremstillingsmaade en naturlig Ytringsform for deres Nationålfelelse, ikke blot fordi Klippelandets paa Afvexlinger rige Natur, og med den Digternes BarndomsErindringer, saaledes kunde gjengives, men tilligefordi denne Digtning svarede til den adspredte Befolknings rolige, af ingen iøinefaldende Begivenhederbetegnede Liv, der ogsaa i Virkeligheden underordnede sig til Staffage i det mægtigt virkende NaturBillede. Man maa kun erindre, hvad der dengangfordredes af den poetiske Skildring. Hin Tids Smaglagde overalt en fremmedartet Bestanddel mellemden poetiske Skuen og dens Afbilleder, mellem defragtbare Stemninger og deres Fremstilling. Digtekunsten var, indtil Vendepunktet i den nyere Tid, iAlmindelighed besværet dels af den idelig fremtrædende didaktiske Tendents, dels af de klassiske Elementers Strid med det romantiske Stof, der optog dem,uden at kunne gjennemtrænges af dem, og uden engang i sin Karakter at kunne bestaa sammen meddem. Hin Periodes Dannede bemærkede neppe denindre Splittelse og Usandhed, som derved indkom iPoesien; de fordrede tvertimod hyppigt den stridigeBlanding som en Egenskab, der skulde forhøie Digtets Værd og ligesom kronede Verket.
Efter disse Hensyn maa man opfatte de norskeDigteres Arbeider, naar man vil bedømme deres na-



Opposition mod den Ewaldske Poesi. 119

tionale Værd og Virkning. Alene dette, at Emnernebleve tagne lige ud af Naturens og Folkets Liv, harunder saadanne Forholde en stor Betydning. Detviser for det Første, at disse Sangeres Talent havdeen oprindelig besjelende Virkeligheds Grund, hvisSyner frembød sig af den Digtendes eget ErindringsDyb, og dernæst røber den norske Digter-Skolesvedvarende Forkjerlighed for de nationale Stoffer enBevidsthed om og en Tillid til saadanne Emnerspoetiske Kraft og Anvendelighed, der maa vækkeInteresse hos Enhver, der kjender de Veie, paahvilke Samtidens danske Digtekunst allerhelst gik udfor at finde Næring og Opvækkelse. Normændeneshjemlige Poesi er et tydeligt Modstykke til- denEwaldske Skoles abstrakte Retning, der er betegneti Mesterens Bekjendelse, hvor han siger: Tilbøieligheden for det Usædvanlige og det Store er gaaetsaa vidt hos mig, at det Sædvanlige og Dagligeundertiden derved er blevet mig virkelig modbydeligt, og at jeg ikke sjelden har syntes mig selv somen Borger af en anden Verden*.
Men Normændene vilde paa den nationale Baneligesaa lidet som Samtidens andre Digtere glemme,at de dyrkede Poesien som studerede Mænd. l 4lmindelighed kunde de heller ikke af deres BilledForraad udfinde Helhedens Aand for den Scene, denetop skulde udmale, og det var dem ei nok, at denseget indre Liv udbredte sig over Delene og afslattede



120 Om Betydningen af det norske Selskabs

dem. De prædikede Moral og Leve-Visdom i Fjeldørknerne og mellem de stride Fossefald,  ved Bjelkehusene havde de Altere for Ceres og Pomona, - ogde toge ei i Betænkning at opsøge Nymfer og Museri Granskovens Dunkelheder. Maen af den almindelige Uklarhed i de nationals Emners Behandling,af den konventionelle Indklædning og Udsiring, derstod i Strid med Fremstillingens naturlige Betingelser,og som vel især gjorde sig gjeldende i den saa kaldtemalende Poesi, har den norske Digtning i meærkeligeArbeider ganske kunnet frigjøre sig. Og saaledeskan man sige, at den nationale Poesi, som denneDigter-Skole begyndte at dyrke og at udvikle, ikkeblot efter Samtidens Maade og Maalestok naaede envis Fuldendelse, men tillige paa flere Punkter gik udover den herskende Smags Fordringer. Mange afNordahl Bruns Sange, og fornemmelig en stor Del afClaus Frimanns lyriske Poesi, har dette Præg af national, selvstændig Frembringelse, hvis hele Virkekraft er frisk som Folkets eget Liv.
En ganske hertil svarende Opfatning og Gjenklang fandt dog ikke de norske Digteres fædrelandske Poesi i Fælles-Literaturen. Man maa derforvogte sig for at bedømme et saadant Arbeides egenBetydning og Værd efter hvad man ved om eller harkunnet mærke til dets Virkning. Thi foruden denda herskende Tids-Aands Mangel paa dybere Sands



Opposition mod den Evaldske Poesi. 121

for det Nationale, kommeér endnu den Omstændighedi Betragtning, at de norske Skildringers Forbillederi Naturen og Folkelivet vare altfor ubekjendte for detForum, hvor Fremstillingen fornemmelig skulde opfattes og bedømmes. De danske Recensenter ogSkjønaander vare i Forlegenhed med disse Poesier,hvis Billedskrift og Toner de, trods Sprogets Fællesskab, tit havde vanskeligt ved at tyde. Derfor finderman den anprisende Paavisning i danske Anmeldelser ligesaa ofte føiet til en Ubetydelighed ellerendog til en Skjevhed i Billedet som til dets sande oglivfulde Partier. Mæen i Øvrigt var de norske Digteres Anseelse i Danmark meget stor og udbredt.Deres Talenter og aandelige Virken fandt i Almindelighed der en aaben og hædrende Opfatning, sommeget bidrog til at knytte disse Mænd til det Land,der i saa mange Henseender var deres andet Hjem.Og denne de Danskes levende Anerkjendelse af dennorske Digter-Skoles Fortjenester midt under enParti-Tvist, der ellers let skulde have udartet tilnationalt Fiendskab, er et af de skjønneste Træk ide tvende Folks aandelige Fælles-Historie.
Kan man nu med Pøie tillægge hin, fra detnorske Selskab udgangne literære Bevægelse den dobbelte Betydning, at den i en af vor Literaturs vigtigste Epoker har søgt at værne om den danskeDigtekunsts Renhed og naturlige Udviklingsgang, og



122 Om Betydningen af det norske Selskabs Opposition.

til samme Tid anslaaet og tildels gjennemført en -eiendommelig Poesi paa Nationalitetens Grund, datør man vel sætte den norske Digter-Skoles Fortjeneste meget høit, og fordre, at den Agt, Samtidenviste dens Bestræbelser, fremdeles maa være ubeskaaren.



II.

Til Erindring om det norske literære Selskab.

(Foredrag i Studentersamfundet ved Festen til FædrenesMinde, 14 Januar 1856.)

I denne Kreds, og under Indtrykket af den Stemning, der forener os iaften, tør jeg regne paa Deltagelse for mit Emne, naar jeg fornyer Mindet omdet engang saa navnkundige norske literære Selskabi Kjøbenhavn. Blandt alle de Minder, som det staari min Magt at fremkalde, synes dette mig at væremed størst Betydning knyttet til Stedet og Anledningen. Det norske Selskab har som et kjert ogvækkende Forbillede foresvævet StudentersamfundetsStiftere. For dem var dets Erindring friskere; defølte dets Eftervirkning, endnu vedligeholdt gjennembetydelige Mænd i Norges første SelvstændighedsAar. Og idet de søgte at give det nye Samfunden literær Retning, nærede de uden Tvivl Haabet om



124 Til Erindring om det

aAt en Aands-Indflydelse fra Forbilledet skulde blivekjendelig her. Tiderne forandredes, og det akademiske Liv med dem. Og Meget af det mindeværdige Gamle skulde og kunde ei fornyes. Men endnu'kan dette Samfund finde mangen Belæring og gavnligTilskyndelse ved Betragtningen af sit Forbillede.
Og naar vi iaften, ved det trefoldige NordensFest, henvende Tanken paa det Broderfolk, der længsthar delt Skjebner med vort Folk, og i hvis Midtesaa mange navnkundige Normænd have modtaget ogigjen meddelt Aands-Udviklingens Goder, da fremstiller sig det norske Selskab som Betegning for enLiteratar-Epoke, der maaske danner det mærkeligsteAfsnit af de tvende Folks sammenvirkende KulturLiv. Vi se da en Strid, der antyder visse forskjellige Grundelementer og Paavirkninger; men vi skattetillige Helheden, det fælles Udbytte, der fremkomaf 8 tødet og Blanding Og ikke blot forTilbageblikket, men ogsaa for en Betragtning i Haabet,som vi ei kunne opgive, er dette Minde tiltalende.
Det norske literære Selskab har ofte nok væretomhandlet og skildret. Vidt om i meget forskjellige Skrifter kan der hentes Bidrag til dets Opfatning, og mange af disse Meddelelser angaaendog ubetydelige, lidet betegnende Smaating. Alligevel findes der endnu, selv hos nøiagtige Forfattere,Dunkelheder i visse Punkter af Selskabets Historie.Det maa i denne H. de især fremh , at det



norske literære Selskab. 125

er blevet en almindelig Antagelse, at Selskabet, gjennem hele sin Tilværelse, har manglet skrevne Loveog kun har ordnet sine Anliggender efter Vedtægt.Jeg har selv paa sit Sted, efter fornyet Undersøgelse, gjentaget dette, men er siden kommen i Besiddelse af de trykte «Love for det norske literæreSelskab, Kjøbenhavn 1785*. Antager man nu endog,at Lovgivningen forst tretten Aar efter SelskabetsStiftelse er sat i bestemt Form, er det dog ikkemindre sandsynligt, at den gjeldende Vedtægt, i alleFald med nogen Udvikling, er optagen deri. Saaledes bliver Aktstykket af stor Vigtighed for Selskabets hele Historie. Og ved Hjelp deraf kan jegnu i dette Emne meddele nye og væsentlige Oplysninger.
Men jeg giver ikke her nogen udtemmende Frem
stilling af det norske Selskabs Virksomhed og mangeartede Berørelser med sine Omgivelser; dertil maatteBætragtninger anstilles, som vilde gaa langt udoverden nærværende Anlednings Medfør og det Tidsmaal,den indrømmer mig. Jeg samler kun visse Hovedtræk til Anskuen af Selskabets indre Karakter og afdet større Samtids-Billede, hvori den var indfattet.
I de første Decennier af Christian den 7des Regjering var der megen Gjæring i Kjøbenhavn. Overalt saa man Reformer, og overalt vilde man havedem. Man talte om Politik eller om de skjønneVidenskaber, og den dannede Verdens Ordførere bevægede sig i begge Retninger. Derfor blev nu Kaffe-



126 Til Erindring om det

husene og Restaurationerne, hvor man for sad stille ogenkeltvis ved sit Glas, lidt efterlidt til Samlingspladse forFolk, der, som det heder, stikke Hovederne sammen, ogomsider til formelige Klubber efter den engelske Maade.Med belles lettres havde man det især meget travlt.De kunstige Anstalter, hvormed man i Frederik den5tes Dage begyndte at reise et kongeligt dansk Helikon, syntes at have været paalidelige. Allerede varen god Del af de poetiske Rubrikker udfyldte. Manhavde Komedier, Idyller, Oder, Læredigte, Satirer;endelig kom der Sørgespil, og selv den brogedeOpera begyndte at akklimatisere sig. Det er let atfatte, hvilken Opsigt alt dette maatte vække i enTid, som med fuld Ret kan kaldes en Literatur-Epoke,fordi literære Formaal og Bestræbelser dengang dannede de Oplystes Hoved-Interesse. I vort Sprogsamfund hilsede man hvert Øieblik ikke blot nyeDigte, men, hvad der havde mere at betyde, nyeDigt-Arter. Det blev en egen Fornøielse at iagttage, hvorledes Tanken og Sproget tog sig ud i denusædvanlige Dragt, eller hvorvidt den var rigtigt tilskaaren efter den nyeste Fagon, saaledes som manbrugte det i Paris eller London. Den Rostgaardskeog Luxdorfske Poetik, der kun fordrede, «at Tankerne skulde være rigtige, Versene have Cadenceog Harmoni, og Inventionen smage efter historiammythicam*, fandtes ikke længere tilstræekkelig. Enstørre Finhed i Reflexionen og Sprogformen, saavel



norske literære Selskab. 127

for Alvor som Skjemt, en større Livsfylde og Realiteti de belærende Digtes hele Anlæg, begyndte at gjøresig gjeldende ved Siden af de gamle stivnende Former. Endelig søgte Ewald i Klopstocks Fjed attrænge op til forhen ukjendte Steilheder og Udsigter.
Imidlertid havde den Maade, at fremdrive AandsBevægelse ved udvortes Vække- og Styrkemidler,faaet et eget Gyldigheds-Præg ved det kongelige Selskab for de skjønne Videnskaber, og man vante siglidt efter lidt til den Forestilling, at allehaande aandelige Interesser og Øiemed kraftigst og bedst lod sigfremme gjennem sluttede Laug. Denne Stræben, atgive en uklar Ide Støtte og Næring ved doktrinæreSamhold, gjentager sig til.de forskjelligste Tider.Medens man endnu har indvortes Strid, tror manogsaa lettest at være udvortes truet og befeidet; mansøger Modkæmpere, man danner Parti, ofte mod indbildt Fare. Modnes nu Gjæringen etsteds i Kredsen,da svinder Mængden ligesom umærkeligt ind i detoverlegne Individ, og Samholdet er i Grunden daligesaa vist hævet, som naar det af sig selv dør heni den ubetydelige og svævende Efterklang, der lignerMinderne af en overstaaet Drøm. Ved at betragtede mange sluttede Kredse og Samfund, som i denneTid dannedes i Kjøbenhavn, og førte lovende Deviser,xommer man uvilkaarligt til at tænke paa de hurtigt tændte og slukkede Frimurerier, der kan tilhøreSkolegangen og de første Studenteraar.



128 Til Erindring om det

Imidlertid havde et Par af disse Selskaber enstørre og varigere Virkning,. end deres Fremtrædenog hele Fysionomi ellers lod formode. Det danskeLiteratur-Selskab og dets Modsætning, det norskeliterære Selskab, fik Indflydelse i Perioden. Menmedens det første, der allerede tidligt havde ældreog anseede Mænd i sin Midte, fra en opskruet ogfanatisk Kæmpen for den Ewaldske Digterretningmere og mere dalede ned og sluknede i trivielle ogunødige Stil-Øvelser, vedligeholdt det norske Selskab,der næsten udelukkende bestod af unge Kræfter,længe et friskt, i Sandhed opvakt og for Literaturenbetydningsfuldt Liv.
Det er af mangen Tradition bekjendt, hvorledesde norske Studenter i Kjøbenhavn lidt efter lidt udviklede en Nationalsands, der undertiden betegnessom noget ustyrlig i sine Ytringer. Det er fortalt,at de leverede Træfninger ved Universitetets Hæresale og søgte altid at hævde den bedste Plads. Dehavde Ord for at besidde store Legemskræfter, ogisær mener man, at de regjerede paa Regentsen ogved Drikkegilderne. Deres Nationalfølelse antog dogingensinde nogen politisk-revolutionær Karakter, ogselv Nordahl Bruns bekjendte Vise, med Hentydningen til den norske Livvagt, hvor det heder: ,,saavaagne vi vel op engang, og bryde Lænker, Baand ogTvang*, har først senere faaet en Vegt, som denloyale Forfatter ingenlunde tænkte sig, da han blot



norske literære Selskab. 129

sigtede til det forhadte Struenseeske Ministerium.Normændenes Djervhed havde vistnok en naturligSpore i den Tanke, at deres Land kun indtog enunderordnet Plads i den danske Stat. Men manfortsatte ei denne Betragtning; man troede ikke, atForholdet saaledes var ubilligt, eller at det kundevære anderledess Ogsaa Normændenes Patriotismevar dengang, ligesom de Danskes, uadskillelig fraKjerligheden til Regenten og Kongehuset. ,,Troskabmod vor allernaadigste Konge*, siger N. Brun, vogKjerlighed til Fædrelandet er for os det Sammes*.Men de Norske vilde, som det heder, træde ud afMassen, de vilde gjelde for noget Mere i Kjøbenhavnend Fyenboer og Jyder. De brugte deres Landsmere storartede og haardere Natur, og deres drøiereMundart, og den norske Livvagt, og de norske Matroser, og Einar Tambeskjelver og Tordenskjold, –kort, alle de mindre og større Nationalmærker, derkunde give dem noget Relief mellem de Danske,brugte de til Adkomst og Støttepunkt for deressæregne Fremtræden i det lave Land, hvor som oftest deres Vilkaar for Resten, langt fra Hjemmet,gav dem et dunklere, tarveligere Stade.
Med Ewalds Optræden begyndte der en ny Kappestrid mellem begge Folks Repræsentanter. Normanden Holberg havde, om ei ganske afført sig sin Nationalitet, dog kun leilighedsvis fremhævet den, me
. dens han oftere udtrykte sin Ekbnskee mod det

J. Welhaven's Skrifter. VIlll.



180 Til Erindring om det

Folk, i hvis Midte han kunde udfolde en lønnendeVirksomhed. I den almindelige Hyldest, man vistehans Navn, finder man heller ei, at den Tids Normænd pukkede paa hans Ry, eller fortrinsvis søgteat tilhjemle Norge hans Fortjeneste. Men nu havdeatter en Normand dannet et Vendepunkt i Skjønliteraturen. Ogsaa alle Danske erkjendte, at Tullin stodi Spidsen for dette Sprogsamfunds Digtere. Men detvarede ikke længe. Ewalds Ry begyndte at fordunkleTullins og, vel at mærke, længe før man kunde læsrive sig fra den Smagsretning, der havde givet dennorske Digter Prisen. Det er tilfalde bekjendt, atenkelte danske Literatorer, saavel dengang som senere, have fremstillet Normændenes Uvilje mod denEwaldske Poesi som en hadefuld, avindsyg Partisag.Men jeg maa her afholde mig fra den nærmere Undersøgelse åf denne Gjenstand, som andensteds tilstrækkeligt er oplyst. Kun nogle Hovedpunkter maabringes i Erindring.
Det norske Selskab, hvorfra Modstanden udgik,stillede sig egentlig ei mod Ewald, hvis store Digterkald flere af Selskabets Hovedmænd villigt anerkjendte, men mod den Ewaldske Skole, mod detKlopstockske Væsen paa tredie Haand i det danskeLiteratur-Selskab. Imidlertid kom Ewalds Digtningogsaa de Danske uventet, og maatte i det Hele underkjendes af de Synsmaader i Poesien, som da varogjeldende. Selskabet for de skjønne Videnskaber,



norske literære Selskab. 131

der var den indsatte Smags-Anutoritet, viste ogsaadette ofte nok, og alle Aktstykker fra hin Tid røbetemmelig tydeligt, at det mere var en national Opflammen, ledet af nogle Ordførere, der endelig gavEwalds Verker nogen Anseelse, end det var en almindelig dybere Erkjendelse af denne Digters Værdog Ret. Alt hvad der hos Ewald dannede Spirekraften til en friere, mere fuldtonende Digtekunst,var ogsaa mellem hans Dyrkere mest udsat for atbetragtes som underordnede Træk, medens man eisjelden berømmede Det i hans poetiske Retning ogFrembringelser, som ei har kunnet holde og reproducere sig. Pwald rykkede Poesien, under en febrilskanspændt Sinds-Stemning, op mod en Sfære, hvisrette Grændse og Høidemaal senere er søgt gjennemDigter-Evnens rolige Anskuen og besindige Kunst.Men Ewalds fleste Digte bære ogsaa i sig de forstyrrende Elementer, som denne voldsomme og stedse afVe-Raab betegnede Stigen maatte medføre. Saalænge man nu manglede Grundsynet for Opfatningen,standsede man let, i Ros som i Dadel, ved det udvortes Slaaende, ved det Pathologiske i Frembringelsen, dens uklare, ofte unaturligt skruede Udtryk,og just til dette anknyttede sig Skolen og den aandløse .Efterligning. Men de ,,ha-stemte Toner*, ssom Normændene kaldte det, havde for dem ingen Tillokkelseog blot denne nationale Vegt, at de truede medganske at overstemme deres Vndlingsdigter, den afg



182 Til Erindring om det

Danske og Norske saa ganske nylig næsten forgudedeTullin, og dermed tillige antastede al den Digtning,som efter deres Anskuelse passede med SprogetsAand og Poesiens naturlige Udviklingsgang. Vil manaltsaa paastaa, at det norske Selskabs Mænd i denneKamp fegtede for et Landsmandskab, da tør mantilføie, at de for Alvor ansaa sig som Stridsmændfor den gode Bag, idet de forsvarede sin egen.
Jeg fastholder her dette ene Synspunkt ved enfor Resten vidt-gribende literær-historisk Situation,især fordi det angiver Grundvæsenet, hvoraf det norskeSelskab som en bestemt Indstiftelse fremgik. Thivisselig var det en paa eiendtommelig Maade vakt ognu temmelig pirrelig Nationalfølelse, som udformededen literære Forening, og holdt dens Medlemmersammen.
Det optrækkende Uveir mellem danske og norskeLiteratorer fandt snart ny Næring ved de heftigeTheater- og Journal-Feider i Anledning af BredalsTronfelgen i Sidon og Bruns Zarine. Men ogsaa herstod Ewald, med sin forskudte Rolf Krage og medDe brutale Klappere, som den egentlige Sky-Samler iBaggrunden.
Det er betegnende for Perioden, at de to literæreSelskaber, som nu dannedes, fik sin ydre Foranledning dels fra Theater-Interesser og dels fra KaffehusBesøgene. Thi her træffe vi just de tvende Brændpunkter, hvor den Tids lyse Hoveder, efter parisisk



norske literære Selskab. 133

Skik, mødtes eller frastødte hverandre,  og heromhar man mange samtidige Vidnesbyrd. Naar Marmontel kalder Epokens belletristiske Retning en epidemisk Sygdom, tilføier han, at Iveren for Theatret ogdets Artister var denne Sygdoms stærkeste Symptom, og da erindrer man, at de mest celebre PariserCafter laa lige ved de store Theatre. Saaledes CaféProcope i Forstaden St. Germain, Mønsterstedet, detvidt-beromte, hvor Rousseau, Voltaire, Piron vare hyppige Gjester, og i lige Maade, paa Palais-Royal-Pladgen, Café de la Régence, der især blev besøgt afyngre Skjønaander. Det er ganske mærkeligt, atder paa en Tid, da man i Danmark havde det saatravlt med at «danne sig efter de bedste Mønstre*,kunde i Kjøbenhavn paavises saa gode Bidestykkertil hine Pariser-Caféer, som Nergaards ældre Etablissementi Badstu-Stræde og Mad. Juels nye i SværteGade. Til det sidste Sted søgte flere unge Normænd,blandt hvilke J. N. Brun og den stridbare Dobbeltkandidat Ove Gjerløv Meyer. Denne begyndte atholde Øie med Selskabet hos Nergaards, som isærfremviste Ewaldianere og navnlig den ivrigste blandtdem alle, Abrahamson. Dette blev ogsaa Stammenfor det danske literære Selskab, hvorimod nu af Meyerden Forening hos Mad. Juel dannedes, som 1772 fikNavn af Norske Selskab. I Begyndelsen kom mansammen i det almindelige Restaurations-Værelse.Men snart skaffede man sig egne Stuer ovenpaa, hvor



184 Til Erindring om det

]man kunde sidde i Ro for avedkommende og uvelkomne Besøg. Og nu beflittede man sig paa at giveSelskabet en bestemt literær Retning. Jeg har personlig kjendt fire af Selskabets ældste Medlemmer :J. N. Brun, N. Treschow, Wessels Kontubernal Justitsraad Westermann, og Peter Harbo Frimann, derved sin Død var den danske Skjænliteraturs Nestor.Foruden disse kan man endnu erindre som mærkeligeNavne af Stammen fra det første Decennium: Brødrene Vibe, J. H. Wessel, Fasting, Søren Monrad,Claus Frimann, Edvard og Christian Colbjernsen,Bendix Prahl, Jonas Rein, Jens Zetlitz.
Det norske Selskab havde uden Tvivl ganske Udseende af et Tabagium, og var for Resten i sit heleVæsen et Studentersamfund. Dets Forsamlings-Værelser vare kun fattigt udstyrede med Møbler og andre Bekvemmeligheder. Man havde nogle gamle,høiryggede Stole langs Væggene, og et langt Bord,der stod midt paa Gulvet i den første Stue. VedSiden af dette Rum var der endnu et Par Kammere,hvor man kunde fore fortroligere eller mere animeretBamtale, og i et af disse sad den meget yndede Vertinde, Mad. Juel, ved Thebordet. Blandt Medlemmernevar det et eget Værdighedstegn at have Adgang tildette Gemak. Undertiden gik En og Anden nedenunder i den offentlige Café, hvorfra Kredsen var opstegen, og derfra bragtes uden Tvivl mangt et Underholdningsstof tilbage til Selskabet.



norske literære Selskab. 135

Man kan let forestille sig en Aften i denne livlige Forsamling med det simple Lokale og de fordringslese selskabelige Former. Vor egen Kreds viser noget omtrent Tilsvarende: Mængden af de ungdommelige Skikkelser, Røgskyerne, den lydelige Tale,Sangen ved Bægerne. Men vistnok har et anderledesstemt og bevæget Liv gj trængt NorLag i Kjoøbenhavn. Hine Dage havde ei denne Tidstyngende Erfaringer og Alvors-Præg. Den Opgare,som disse Selskabsbrødre stillede sig, vedkom enHoved-Interesse i Perioden, men oversteg ei deresKræfter; den passede ikke blot med OrdførernesAandsretning og Studier, men kunde endog naturligtanknyttes til Ytringerne af den ungdommelige Lyst,som Samlivet nærede. Derved indkom i Laget enfrigjørende Bevidsthed, der udbredte sin Stemningselv over de stille, lidet fremtrædende blandt detsMedlemmer. Den Vittighed, der hærte til flere af deher forenede Normænds eiendommelige Begavelse, -den træffende Skjemt, der i forskjellige Former udgik fra dem, fik Raaderum og, man kan sige, en visbefrugtende Eftervirkning i Selskabet, hvorfra Indtrykket igjen, som en kjendelig Magt i Samtiden, gikover til Omgivelserne. Det var uden Tvivl ogsaaisær ved disse Øieblikkets Indgivelser, ved disseVittighedsgnister, at det norske Selskab saa hurtigtgjorde sig anseet og frygtet.
Man kom lige fra Theatret, eller fra Læsningen



136 Til Erindring om det

af et nyt Skrift, og behandlede nu i en Kreds, hvorfrå al Tvang var banlyst, den givne Gjenstand. Demaadelige Forfattere vidste dette,  de vidste, atRogskyerne hos Mad. Juel vare lyn-svangre; og allerede næste Morgen kunde de vente, at den satiriskelIId havde rammet og løb ustandselig omkring i denhele Stad. Man har betegnet Skrifter, som ere tilintøtgjorte ved et eneste on-mot fra det norskeSelskab,  og man kjender endnu flere af disse Epigrammer, der paa en vis Maade have foreviget sineOffere. Til Selskabets Inventarinm hærte et eiendommeligt Stykke, hvoraf man senere har gjort særdeles meget Væsen: Vers-Protokollen. Blandt Medlemmerne selv i Kredsens gyldne Periode har denneppe  i alle Fald paa dens Vise-Indhold nær –været anseet for noget Mere end et Slags Album,der efterhaanden udfyldtes med alskens flygtige Rim,omtrent paa samme Maade, som naar Tegnere, i blandet Samkvem, eller medens Samtalen føres, henkastepaa Papiret løse Skitser af allehaande Gjenstande.Mange af disse Smaasager, hvoraf Boye i sin Udgaveaf Wessels Skrifter har opbevaret en Del, vare rigtignok af ringe Værdi, og maa ogsaa nu for størsteParten ganske have tabt deres Betydning i Sammenhængen med Omstændigheder, som forlængst ere glemte.Bogens Hoved-Indhold dånnedes af Viser,  som velvar det mærkeligste Parti, fordi dette Selskab kunistemmede sine egne Sange,  af burleske Persona-



norske literære Selskab. 137

lier, og af alskens Indfald for Resten, hvortil ofte etnetop udtalt Ord eller en ubetydelig Hendelse kundegive Anledning. Intet af alt dette var anlagt paaat bringes udenfor Selskabets Kreds; det var gjennem andre og betydeligere Skrift-Prøver man vildevirke ind i Literaturen. Men denne Vers-Protokoler et Vidne om den Livs-Bevægelse, der tilhørteBelskabet i dets bedste Aar, og om den kordialeTone, der holdt dets Medlemmer sammen. Grundkarakteren i deres Samliv var en sund, frisindetBonhommi. Derfor kunde man benytte hverandresSvagheder og Egenheder til selskabelig Spøg, udenat dette skadede den gode Forstaaelse eller nogensinde, saavidt man ved, udartede til den Spot, somei vel kan bæres.
Det norske Selskabs literære, for Offentlighedenbestemte Arbeider, der fremkaldtes ved udsatte Præmier, udkom i trende Hefter: det første 1775, detandet 1783, og det tredie og sidste 1793. Rahbek,og efter ham A. Boye, bemærker, at Selskabets Præmier i Begyndelsen kun havde lidet at betyde, ogvare i Almindelighed intet Andet end en Tolvskillings-Bolle. Siden, heder det, bestod BeløonningsTegnet i en Guldring med en grøn Sten, saaledessom dengang var Mode. Men senere kom i Stedetfor Stenen en blaa Email, hvori en Lyre, med Omskrift: ,, Vos exemplaria græcas, -- hvilken Devise -skulde hentyde paa, at man nu maatte stræbe at til-



138 Til Erindring om det

egne sig Klassicitetens Simpelhed og Klarhed, tilModvegt mod den om-sig-gribende Bombast og Regelløshedt Til denne gængse Forestilling om detnorske Selskabs Præmier og literære Bestræbelserkan jeg dog føie adskillige, hidtil ukjendte Notitserog Oplysninger, som idetmindste fra Aaret 1785 erepaalidelige. Der udsattes hvert Nytaar 3 Præmier,hver paa 40 Rbd., som det hedte, for Arbeider iPoesi og Veltalenhedl Men dertil kom endnu forEnhver, der vandt Prisen, som et Agtelses-Tegn,Ringen, til en Pris af 10 Rbd. Ringen alene tilkjendtes for Arbeider, som udenfor Pris-Opgavernefandtes passende til Optagelse i Selskabets Samlinger.Men foruden disse større Belonninger udsatte Selskabet maanedlig en Præmie af 2 Rbds. Værdi for deArbeider, som Direktionen fandt værdige dertil, adenat de derfor skulde offentliggjøress Endelig kundeethvert Medlem fremsætte Pris-Opgaver og Præmier,og selv bedømme indkomne Prøver. Men til nogetArbeides Optagelse i Selskabets Hefter udfordredesstedse et Imprimatur af den indsatte BedøommelsesKommission. Denne bestod af 5 Medlemmer, hvisForhandlinger vare bundne til meget strenge og betryggende Regler. Det var udtrykkeligt bestemt, atalt det Indleverede, som Kommissionen ei fandt værdigt til Trykken, skulde opbevares i Arkivet og iVers-Protokollen.
Skjønt nu disse Anstalter tyde paa en alvorlig



norske literære Selskab. ! 139

Bestræbelse for at give den literære Virksomhed Planog Udholdenhed, maa det dog indrømmes, at detUdbytte deraf, som foreligger i Selskabets tre udgivneHefter, neppe kan gjøre Udslaget, naar Talen er omdets literære Fortjeneste eller om dets betydeligeIndvirkning paa Epokens Digtekunst i vort Sprogsamfund. Det hele Præmievæsen synes tvertimod atvære en for denne frie og livfulde Kreds ganskefremmed Bestanddel, med hvis Optagelse den harydet sin Tribat til en herskende og af store Autoriteter godkjendt Anskuelse. Det norske SelskabsVirkemaade er ei let at begrændse, og medens deni vidt-forgrenet Strømning spillede ind i mangehaandeFrembringelser, der ei bare Selskabets Mærke, fornemmedes den tillige som et forfriskende Arom iden hele literære Atmosfære. Derr henføl manuvilkaarligt til Selskabet
og tringer i den kjøbenhavnske Smagsverden, somkun middelbart og fjernt kunde vedkomme det.
Men ligesom det er vist, at det norske Selskabpaa denne Vei har maattet bære megen og uforskyldtDadel, saaledes maa det paa den anden Side kaldesmærkværdigt og herømmeligt, at dets Liv har væretmægtigt til denne store Spredning, uden at tabes eller blive overseet i den. Og hvad man især børlægge Mærke til er dette, at Selskabet i Sandhedvar en Smags-Skole, en Forening af begavede Aander til indbyrdes Uddannelse. De norske Digtere



140 Til Erindring om det

forelæste gjerne her deres Arbeider, inden de bleveoffentliggjorte, hørte de Kyndiges Anmærkninger, ogindbragte saaledes Arbeidet for en Domstol, somneppe nogen anden i Danmark dengang kunde overtræffe i Strenghed og Indsigt. Zetlitz har givetet bestemt Vidnesbyrd om, hvad han skyldte en saadan Paavirkning. Men denne har vistnok i det Helehavt stor literær Betydning. Og naar man studserved det ringe Antal af det norske Selskabs egne offentliggjorte Arbeider, bør man ikke blot tage Hensyn til den norske Digter-Skoles ævrige, talrige Frembringelser, men betænke tillige, at Selskabet udenTvivl ei alene paa sit allernærmeste Felt, men ogsaai videre Kreds, med fortjenstlig Forsorg har hindretmangt et maadeligt og umodent Produkt fra Indgangi Literaturen. Det kritiske Element i norske Selskabtraadte ogsaa paa alle Maader aabenlyst frem, og enstor Mangfoldighed af de flygtige Livsfunker i Improvisationer, Ordspil, Anekdoter i bunden eller ubunden Stil, som enten navnløst fra hele Kredsen, ellersærligt fra J. Vibe, Prahl, og fra dens HovedpersonWessel kastedes ad i Almenheden, havde i Grundensine let paaviselige Sigtepunkter i Samtiden og Omgivelsen. Mod alt det da herskende Hykleri i Religion og Kunst stod Selskabet som een Mand. Detvar et Selskab for den sunde Fornuft. I denne Retning vare de Norske saa radikale, og saaledes komnefor Orde, og bleve derved en saa anselig Størrelse,



norske literære Selskab. 141

at mangen en Dansk, der var svagere i Aanden,søgte et høiere Trin ved at slutte sig til dem, ogendog ved at affektere deres haardere Mundart.
Fra Selskabets Midte udgik i de første Aar endygtig Arbeider i den finere raisonnerende Bog-Kritik,som nu begyndte at udvikle sig. Det var Bergenseren, Epigrammatisten Claus Fasting, der begyndteDen kritiske Tilskuer og en Tid ledede Den kritiskeJournal. Denne udmærkede Stilist, hvis literære Udvikling helt igjennem var fransk, leverede i sine Recensioner, og siden i Provincialbladene, en i sitSlags dengang mageløs Prosa. I de fleste af sineliterære Anmeldelser og Betragtninger bevarer hanen klar, spillende Overlegenhed, der paa een Ganger underholdende og sikkert betegnende. Ogsaa hosham kan man finde de Synsmaader udhævede, dernærmest betegne det norske Selskabs æsthetiske Program. Og hvor meget end dette nu kan underkjendes af en dybere og sikrere Kunst-Betragtning, vilman dog finde, at det indeholder Grundtanker, dertilhøre Kunstens uforanderlige Væsen, og som netopdengang af et høirøstet Parti, og under en mægtigProduktion, miskjendtes. De anselige Frembringelseraf den saa kaldte norske Skole fra denne Tid vise enkjendelig Stræben efter at klargjøre og harmoniserede begeistrede Stemningers Udtryk, og paa een Gangat udbrede Styrke og Elegants over den poetiskeDiktion.



142 Til Erindring om det

Den malende Poesi var nu, fornemmelig ved denudbredte Læsning af Thomsons Arbeider, kommen iMode, og havde stillet de fornen herskende dogmatiske Digte noget i Skygge. Normændene yndede,som bekjendt, særdeles den poetiske Naturskildring.De valgte især Stoffer af deres Lands Natur. Ogskjønt disse ingensinde heltigjennem udarbeidedes medden Indsigt i Opgavens Forhold til de sande Digtningens Midler, eller med den ægte Farvning, somnu fordres, bragte dog Fremstillingen af disse lidetbekjendte Natur-Scener nye Motiver ind i den poetiske Literatur, og berigede Digtningen med nye Betegninger og Vendinger af god norsk Malm, der foren stor Del have fæstet sig i Skriftsproget. Fra detnorske Selskab udgik ogsaa fornemmelig de SangDigte, der kun have til Hensigt at udtrykke SindetsSorgløshed og Fornøielighed, og som man fortrinsVis pleier kalde Viser. Dette blev siden en Tid langfast den eneste Form, hvorunder den lyriske Poesikom til nogen Freidighed og Friskhed. Men fordenne sin betydelige Andel i en herskende poetiskRetning har den norske Digter-Skole ei sjelden faaetTilrettevisning og Dadel, idet man har sat Vise-Produktionen i Forbindelse med den Beskyldning, atDrikken, Klub-Livet i det Hele, tog Overhaand i Normændenes Kreds og blev den stærkeste Betegningfor den frivole Livs-Anskuelse, der sagdes at væreoudbredt blandt Medlemmerne. Men betragt Da-



norske literære Selskab. 143

tiden i et samlet Billede, og bemærk den letfærdigeAand, der leger i dets Træk! Betragt de SamfundetsHøider, hvorpaa det attende Aarhundredes Oplysningfalder! Se, der er bakchantisk Leg paa dem alle. –Men Normændenes Glædskab var frisk, og havde iAlmindelighed et ufordærvet Livs-Indhold at øse af.Den Levnets-Filosofi, som deres Viser, mangen Gangironisk, forkyndte, var for Alvor den dannede Verdens. Men aldrig finde vi den tilsat med hin Odeuraf moralsk Besmittelse, som dengang, efter franskAand og Smag, horte til det Pikante ved saadanneFrembringelser. Vil man endelig af det norskeSelskab og den norske Digter-Skole udhæve dem, dertog et Menneske-Livs Krav legende og overfladisk, damaa man ogsaa nævne de alvorlige Tænkere Christian Colbjørnsen og Nils Tresehow, den humaneUdviklings aandfulde Forkæmper Fasting, de kraftfulde Gjerningers høit begavede og fromme SangerClaus Frimann, og Troesmanden med den mægtigelatherske Gyldenmund, Johan Nordahl Brun, somaf dybeste Grund forkyndte Ordet, og freidigt indsang Glædes-Timernes- Vinbæger.
Det maa da være vel overveiet og forstaaet,hvad den gængse Bemærkning i Sandhed kan haveat betyde, at Normændene altfor meget satte Pris

paa den literære Bagatel, altfor meget forflygtigede

Poesien i Tankeleg og frivole Frembringelser. Thiom man ei vil dvæle ved det alvorlige Parti af deres



144  An Erindring om det

Digtning, kan det her bemærkes som en Kjendsgjerning af Vegt, at den Kamp mod det stof-tunge,halv-destillerede Væsen i Poesien, som fornemmeligBaggesen senere søgte at gjennemfegte, udgik fraden norske Digter-Skole. Vistnok er det nu beleiligTid at bringe dette Punkt i Erindring. Mangen. Gang studse vi uvilkaarligt ved den Anseelse, der ihin Epoke kunde tilhøre Frembringelser, som forekomme os ubetydelige. Ja, det er ofte en ganskeliden Digtning, eller endog blot en enkelt vellykketVending deri, som optog, og det med Vedvaren, dendannede Almenheds Opmærksomhed. Dette var eiblot en tring af den Tids atomistiske Kritik, og detkan heller ei forklares alene deraf, at Poesien i vortSprogsamfund just var kommen til et nyt Vendepunkt og prøvede sine endnu tildels usvede Kræftertil et større Opsving. Dette hører vistnok med tilForklaringen, men giver den ikke fuldstændig; thiheri ligger jo tillige noget Hemmende for Opfatningen og en tilsyneladende Indskrænkning i Kredsenaf de Deltagende. Men Interessen var netop livligog meget udbredt. Sagen er, hvad jeg for har berørt, at de Dannedes Hoved-Anliggende i Epokenvar Literatur, Belletristikk Denne Stræben gjordedem, efter Tidens Maal og Leilighed, nøieregnendemed selve Fremstillingens Kunst og agtpaagivendefor enhver Tankens Vending i Retning af tiltalendeForm. De vare inde i den Anskuelse, der kortelig



norske literære Selskab. 145

udtales ved Epokens Stikord: Smag. De vilde eifyldes, mættes af Verket; tvertimod vilde de i alSandhed have en Nydelse for Smagen, og om muligtden fineste, af Digterens Anretning.
Jeg kan ikke her fortsætte denne Betragtning vedat paavise, hvorledes Digtning og Sprogkunst paadenne Vei ere komne til en Kraft, Renhed og Klarhed, der stiller de bedste Verker i vort Sprogsamfunds Skjønliteratur paa lige Linie med de yppersteFrembringelser i Literaturer, som have havt en meget længere Læretid og tifold flere Kræfter til sinUdvikling. Men jeg peger, i Modsætning hertil, paade literære Tilstande, der nu ligge os nær eller omgive os, paa de uformelige Digtninger i Vers ogProsa, der tages som Stof og for Stoffets Skyld, –paa den haarde Hud, der mere og mere lægger sigover Smagen,  paa Overmættelsens Ligegyldighed,der hurtigt træffer den sande, finere Digtning ligesaavel som den literære Industris svulmende Masse. -Ja, nu  mellem saadanne Indtryk  kan velmangen En studse eller smile ved hin Epokes Interesse for de poetiske Smaating og for Tankensaandfalde Bevægelse i en stræbende Sprogkunst.
Men med denne Betragtning kan jeg atter vendemig til den ældre Stamme i det norske Selskab.Maærkelige Personligheder møde os her. Det er Studenter og unge Literatorer, der besidde et KundskabsForraad og en levende, gjennemført Dannelse, som
J. Welhaven's Skrifter, Vmn. lo



146 Til Erindring om det

sandelig nu er sjelden i saadant Maal og Udstrækning: Fasting, Peter H. Frimann, Treschow, SørenMonrad, Wessel, Ove G. Meyer, Bendix Prahl. Deere ligesaa fortrolige med den klassiske VerdensAandsverker som med de nyere Hovedsprog og Literaturer; flere af dem have ikke blot disse Sprogpaa Læberne, men de kunne tænke deri, og medaandfald Lethed udtrykke det Tænkte. Det er enudpræget Literatur-Epokes vel udrustede Mænd. Destaa i det fulde Lys af Samtidens Kultur. LadEnhver, der har Standpunkt og Øie dertil, anskuederes Stræben, medens det føles, at det hele Grundlag for den Dannelse, der var dem egen, efterhaanden glider bort fra denne Tids Oplyste, ogmedens vi betænkeligt spørge hverandre, om dennye Humanitetens og Kulturens Basis, som vor Tidvil have nedlagt i Sjelene, kan bringe nærmere tilMaalet.
Det norske Selskab bestyredes af tre Direktorer,og holdt sine Simlinger hver Thorsdags Aften. Naarnogen for Selskabet gjeldende Beslutning da skuldefattes, maatte idetmindste femten Medlemmer væretilstede. Men det er bekjendt, at Møderne i Selskabets bedste Aar i Almindelighed vare megettalrige. 1793 ophørte den literære Virksomhed,og Selskabet, hvor før ethvert Slags Spil var forbudt, blev nu en Klub for Norske og Danske, hvorman kun søgte selskabelig Adspredelse. Alligevel



norske literære Selskab. y 147

hvilede ældre Dages Gjenskin og Efterklang endnulænge over Laget,  og i denne Henseende er detbetegnende, at Vers-Protokollen blev fortsat. Stedsevedligeholdt sig i Kredsen meget nøiagtige Traditioner og levende Erindringer, og Selskabet førteendnu længe en ganske mærkelig Tilværelse, isærved sin eiendommelige, ligesom af Anekdoter ogSilhouetter sammenkjædede Historie. Rahbek, dertilligemed flere Danske var bleven optagen i Selskabet, fortæller, at disse Krøniker virkede saaskuffende, at man hvert Øieblik ventede at se Wessel eller Vibe eller Fasting træde ind af Døren.Men til denne levende Fornyelse af det Srundne kanendnu føies en Omstændighed, som hverken Rahbekeller nogen anden Forfatter har omtalt. Selskabethavde nemlig, foruden det normale Antal af 150indenbyes Deltagere, en Klasse fraværende og betalende Medlemmer, der dels bestod af oprindeligtfor Kredsen Fremmede, dels af Bortreiste, der vedblev gjennem Breve og allehaande andre Meddelelseat staa i stadig Forbindelse med Selskahet, og somaldrig undlod at besøge det, naar de kom til Kjøbenhavn. Den hyppigt gjentagne Forelæsning afhine, i Arkivet omhyggeligt opbevarede Skrivelser,og de glade festlige Sammenkomster med flere tilreisende ældre Medlemmer, hørte uden Tvivl til demest levende Erindringsmidler, der forbandt Selskabets Fortid med dets sidste Periode. Endelig, i10*



148 Til Erindring om det

Aaret 1813, da det norske Universitet var sat iVirksomhed, og det politiske Baand mellem Norgeog Danmark kjendeligt løsnedes, ophørte det norskeSelskab i Kjøbenhavn. Det er ellers mærkeligt, atman saavel om Tiden for som om de nærmere Omstændigheder ved Selskabets Opløsning har megetforskjellige Traditioner. Man beklager Tabet af detsBibliotek, Arkiv, Forretnings-Protokol og Kopibogo. s. V., men kan ei med nogen Sikkerhed angive,hvorledes alt dette er gaaet tabt. Saa meget er i alleFald temmelig paalideligt, at Selskabet hævedes i dether angivne Aar. Navnet blev af enkelte af detsMedlemmer ført over paa en Klub-Forening, der stiftedes i Kristiania 1818.
Naar vi nu til Slutning gjentage den Betragtning, at det var en levende og ved Omstændighederne end mere bevæget Nationalfolelse, der fremkaldte Stiftelsen af det norske Selskab, da er det ostillige klart, at denne Følelse ei blev beskemmet isine Følger. Vi erindre, at en udbredt literær ogpoetisk Virken havde sit Fællesbaand i Selskabet,og at det lykkedes hine mindeværdige Normænd atgive en vigtig Epoke af vort Sprogs Literaturet stærkt Præg og Fremstød til nye Udviklinger.Idet vi udhæve denne Fortjeneste, der har Betydning for tvende Folk, kan det ei forstemme os, atenkelte Danske have fornegtet eller miskjendt den.Thi fra Danmark kommer dog dette Mindes Berøm-



norske literære Selskab. 149

melse os imøde. Se vi tilbage paa det norske Selskabs Arne i Kjøbenhavn, da finde vi ogsaa derdets Eftermæle hædret. Og denne Anerkjendelse,der er udgaaet fra de vegtigste Stemmer, er et afde stærke Vidnesbyrd om det aandelige Fællesskab,som varigt knytter os til Broderfolket.



150

IIl.

En literær Situation og en DigterRække.

Me Begyndelsen af det forrige Aarhundredes ottende Decennium indtræder en vigtig Epoke for vortSprogs poetiske Literatur. 1771 udkom .Thronfælgen i Sidon* af Bredal tilligemed hans Efterspil«Dæen dramatiske Journal*, og ,,De brutale Klappere*af Ewald. 1772 fik man ,,Zarine* af Brun og Wessels ,Kjerlighed uden Strøomper*. Samme Aar stiftedes Norske Selskab. Enhver, der kjender nogettil vor Literatur-Historie, vil have en Forestillingom Betydningen af denne Sammenstilling. Men vednøiere Betragtning ser man, at en Frembringelse fra1770 maa tages med. nemlig Ewalds Tragedie .RolfKrage*".
Den Gjæring i Skjønliteraturen, som havde vistsig under Frederik den Femte, fremtraadte nu imere bestemte Modsætninger, og af Stridigheden



En literær Situation. 151

dannede sig en kjendelig Fremgang i Poesiens Udvikling. Denne kan ei tilstrækkeligt forklares af deGrunde, som i Almindelighed angives. Man visernemlig enten hen paa et fremragende Digter-Navn,der ligesom hæves op over al Sammenligning medOmgivelsen, eller man holder sig fornemmelig, som

 Rahbek, til en vis F taltni til «Jelskabet for

de skjønne Videnskabert. Dette Selskab var saaveli sin Oprindelse,  da det stiftedes efter tydsk Monster, med tydsk Indflydelse,  som ved sin Sammensætning og Metode fremmedartet og ufrugtbart jForhold til det Fornødne: Vækkelsen af noget Eiendommeligt i vort Sprogs Poesi. delskabet skuldebidrage til at ,bestemme Smagen*, og til at tremkalde alvorlig Digtekunst. Hermed gik man ud frato falske Synsmaader ; man stolede paa den udvortesTilskyndelse, betragtede Opgaven, Præmien, somVækker,  og dernæst vilde man stifte Kritiken,før den havde nogen Gjenstand. Den tydske CliquesHensigt var, ved Indførelse af tydsk Digtning efternyeste Snit, at gjøre den danske Skjønliteratur til etUnderbrug af den tydske. Derfor beklagede Schlegel, at de Danske havde større Sands for den franskePoesi end for den tydske, og at de foretrak franskSkuespil. Han glemte kun ved den Leilighed, atTydskerne selv stod som mere eller mindre villigeBeundrere af det franske Mønster.
Men Schlegels Bemærkning viser, skjønt ham



152 En literær Situation

ubevidst, den Spænding, hvortil Tvistepunkterne kunnehenføres. Der handledes om Beskaffenheden af denpoetiske Sprogform og Diktion, samt om poetiske Porbilleder saavel med Hensyn til Stoffernes Valg somtil deres Behandlingsmaade. Nøiere kan det ei udtrykkes; thi det hele Schisma var svævende, og komførst lidt efter lidt,  ikke ved Forhandlingen, dertil begge Sider vedblev at være uklar, som den varskjevt anlagt,  men ved selve den poetiske Frembringelse, til Tydeligned. Den Feil,  den delsubevidste, dels bevidste Forfalskning af det literærhistoriske Omdømme,  som har indsneget sig iFremstillinger af den saa kaldte Ewaldske Periode,maa derfor strax betegnes, inden man gaar over tilEnkelthederne. Det har nemlig faaet Udseende af,at der paa den ene Side var en mere klar og dygtigere udtalt Stræben for Poesiens Frihed og Opsving, og paa den anden en ensidig, aandløs Vedhængen ved lavtliggende Synspunkter og indskrænkede Kunstformer. Man har t. Ex. ved Fremstillingen af Digter-Stridens Begyndelse sat RosenstandGoiskes Theater-Recension i et Lys af Overlegenhedover Bredals ,,Thronfølgen i Sidon* som om denindeholdt en fuldkommen træffende og afgjørendeDom,  man har udhævet Ewalds Indlæg i Striden,nDe brutale Klappere*, som et dramatisk Mesterstykke af Vittighed og Satire,  man har stilletCarstens, Ewalds Aristark, som en Smagsmand over



og en Digter-Række. 153

alle andre i denne Periode. Men alt dette er udenfor Sandheden.
Paa begge Sider stod Doktrinære, der i Graehavde samme Hovedfarve,  paa begge Sider fandtes Uklarhed og Dilettantisme, saavel i Tilegnelsenaf æsthetiske Grundsætninger som i deres Udviklingog Fremstilling,  og overalt saaes Retninger i detPoetiske, som for vor Tids Betragtning ere forældede.Vi kjende den almindelige Synskreds, der omgavbegge Leire. Den overdrevne og i Sandhed aandløseBeundring for de antike Mønstre knyttede Poesientil en fremmed Verden og, i overveiende Grad, tilstaaende Emner. Derved blev den utilgjængelig forden store Flerhed, upaavirkelig for NationalaandensInspirationer, hvoraf alene en blivende Indflydelse, etfrugtbart Kredsløb kan fremgaa. Digterens Tankebilleder heftede ved afsjelede Allegorier og ved Brudstykker af en forlengst udløben, misforstaaet Civilisation. Saaledes blev Poesien Stil-Øvelse og Rhetorik. Den gjeldende Smagslærer var Batteux, somnetop ved denne Tid udøvede sin fulde Indflydelse;han herskede i Frankrig, han virkede kjendeligt paade Engelske, i Tydskland var han indført af Gottsched, Schlegel og Ramler. Hans , Cours de belleslettres* blev 1773 oversat af Jens Hvas, ,,formered*med Schlegels Anmærkninger og med danske Exempler, valgte af Abrahamson. Batteux's Sætning, atdet klassiske Drama var græsk og fransk, blev ei



154 En literær Situation

engang modsagt af Klopstock. Efter Aristotelessatte. han som Princip, at Kunst og Poesi er Efterligning af Naturen; dog forstod han ei dermed detskjønne Typiske i Virkeligheden, men de Forbillederaf denne, som Smagen vælger og forædler. VedSmag forstodes igjen den gjeldende franske, og densForædling af Emnet gik ud paa konventionelle Forsiringer. Der herskede Udvorteshed i Opfatning somi Behandling.
Men hvilede den franske Skjænliteratur paa enskjev Betragtning af det Antike, saa var KlopstocksReform ikke bedre. Ogsaa han gik tilbage til Oldtiden i sine Bestræbelser for at grunde en ægtetydsk poetisk Literatur, klassisk som den franske.Han hengav sig til en ufri Efterligning af antikDigtekunst, der nu skulde forbindes med det høistuklare Bardevæsen og med Gjenklang af de OssianskeSange. Den franske Mønster-Poesi havde dog detFortrin, at den dannede en eiendommelig Støbningaf klassiske og romantiske Elementer, og var, medsin Rod i et mægtigt Lands Kulturbund, udbredtover den vide Verden. Men vistnok maa her medtages Tidstegn, der røbe den franske Aands Udartning i forrige Aarhundrede. Literaturens Overmodenhed viste sig just i Frembringelser, som man fortrinsvis kaldte Smagsverker, Oeuvres d'esprit. Poesien behandledes som en overfladisk Leg, omtrentsom en Forfinelse paa Konversationen; det var en



og en Digter-Række. 155

letfærdig, flygtig Aandrighed, der bragte de smaaFortællinger, Nouvelles å la main, den rimede Anekdote, Epigrammet, Ordspillet, i Mode. Den fremkaldte blandt Andet en moderne Phlyakographi, Olympen travesteret, efter den samme Smag, der skuldegjøre Alt nydeligt, kokettere med Alt, bringe alleDimensioner ned til Nips. Med denne Tilstandfulgte en frivol Interesse for Theatret, hvor Skuespillet fik samme overfladiske, tvetydige Væsen. TilDagens Tone hærte endelig et udbredt literært Ditskab og allehaande smaa M ters Iver i at.beskytte Geniet.
Det norske Selskab har maattet høre ilde forAfhængighed af hele denne Retning. Men den laaganske i Tiden. Og i Øvrigt vare -de lette Sager,der flagrede ud fra Normændenes Kreds, mangenGang et betimeligt Vaaben under en literær Tvist,hvor der i alle Fald var Alvor i Legen. Den franskeSmags Indflydelse i denne Periode er let forklarlig.Og det kommer her i Betragtning, at Skjønlitera
turen var bleven en Magt i Frankrig. Forfatterbanenhavde der stor Anseelse og Betydning, medens deni England og Tydskland endnu var usikker og mangJede Glands. Saaledes fik de franske Smagsverkeret Slags standsmæssig Vegt, der forbandt sig medden literære. ⁷
Blandt de Tegn paa Mistydning af Literaturens
Væsen. og Virken, som karakterisere Epoken og dens

1044



156 En literær Situation

Ordførere i Danmark, er dette et af de stærkeste,at man troede ved ydre Foranstaltninger at kunnefremkalde ikke blot enkelte Verker, men en Uadfyldning af det Manglende i Skrift-Slag Raubriker.Holberg har sagt, at det var hans Hovedhensigt»at bødo paa de Savn in literis, som os især afFremmede har været bebreidet*. Han var imidlertid i temmelig stort Omfang Mand for at gjøre det,og han afholdt sig dog fra den Gjerning, der laaaltfor langt udenfor hans naturlige Kald. Men Selskabet for de skjønne Videnskaber var nu den Indretning, hvorfra Literatur-Verkerne som fra et stortFaktori skulde udgaa, og Penge, rigtignok kun Smaapenge, tilveiebragtes som fornøden Drifts-Kapital.Det mest forønskede Fænomen, som viser sig vedBegyndelsen af Epoken, er Skuespillet, just i et ParRetninger, som Literaturen ei havde kunnet tilegnesig, i Tragedier og Syngespil.
Holbergs Komedier vare Literaturens storste oganseligste Eiendom. Men den var mere som en iRigets Skatkammer indsat Kostbarhed, der bevaresfor kommende Dage, end som en Sum, der er i levende Bevægelse. Det er da fornødent at tage Hensyn til Beskaffenheden af den Tids dramatiske Sandsog Fordringer til Skuespillet. Man foretrak Situations- og Konversations-Stykket, men der herskede enRaahed i Smagen og en Skjevhed i det æsthetiskeIndtryk, hvorom vi nu neppe kunne gjøre os nogen



og en Digter-Række. 157

tydelig Forestilling. Holberg kempede mod de Weltheimske og v. Qvotenske Haupt- und Staatsactionen, men han overvandt dem ei. Der foregik HovedAfhuggelser paa Scenen, Himmel og Helvede blevforestillet,  og Hans Wurst var oppe i alt dettemed den raaeste og vildeste Spøg. Ikke blot Mængden, men Hoffet, Folk af Stand, fandt Behag i saadanne Smagløsheder. Selv paa den danske Skueplads, der idelig maatte lukkes,  der hos Publikumog Magthaverne maatte betle sig frem fra det eneLivstegn til det andet,  herskede dette Væsen. Komedie-Plakaterne til de Holbergske Stykker vare iMarkedskriger-Stil, for at trække. Saaledes hed deten Gang: ,,Der opføres den saa vidt berømte Mællerdands af tre Personer. Dandsemesterens Kjeresteopvarter Tilskuerne med en hel Cantate. Til Slutning opføres det særdeles lystige Stykke, kaldet Julestuen*. De lokkende Midler benævnedes fornøieligePræsentationer, Positurer, Artigheder, Udstafering,Intermeder, melerede med Dands. Endnu i 1768 opvartedes paa Theatret med Linedands og tilhørendeBajads to Gange ugentlig.
Tragedierne Phædra, Andromache, Mithridates,af Racine, vare opførte paa Hof-Theatret som paaden danske Skueplads. Siden forsynede den i sinTid bekjendte Literator Lodde og den utrætteligeCharlotte Dorothea Biehl Theatret med Oversættelser af franske Tragedier, ofte i det sletteste Sprog,



158 En literær Situation.

der i stive Alexandriner tilskanderedes Publikum.Det er vånskeligt for den, hvis Opdragelse ei erfransk, at komme til nogen ren og uforstyrret Nydelse af den franske klassiske Tragedie med densforskruede Kollisioner, unaturligt kolde Pathos ogfarveløse Sceneri; dog,  man tænker sig Indtrykketaf Sprogkunstens Harmoni og af denne symmetriske,med den fineste Takt udførte Bygning, der paa detNøieste slutter sig til et stort Folks øvrige Verkeri dets gtigste Dannelses-Epoke. Men nu denplumpe Efterligning hos Tydske og Danske! Medhvad Slags Modtagelighed have vore Forfædre opfattet disse Fremstillinger, og fundet Fortryllelse veddem? Det er mærkeligt, at Holbergs Tragi-Komedie ,,Melampe* gjorde overordentlig Lykke, selvudover Midten af det forrige Aarhundrede, og henlagdes først 1781, efter 30 Forestillinger. Holbergangiver selv Stykket som en Parodi paa Tragedier,men siger ogsaa, at da Digteren ,i et saa latterligtEmne stormer i næsten sophokleiske Toner, opvækkerhan paa een Gang Latter og Graad». Man tænkesig,  ved den parodiske Svulst i Stykket rørtesTilskuerne til Taarert Saadan omtrent var Smagenfor det Tragiske, da man i de belletristiske Anstaltmageres Tid begyndte at raabe paa originale Sørgespil. ,Naar vil dog,* hed det i offentlige Blade,«vore danske Genier give os originale Sørgespil?*Monstrene vare der,  Præmien blev udsat,  Sel-



N. K. Bredal. 159

skabet for de skjønne Videnskaber sad færdigt tilAnnammelse. Saaledes fremkom 1770 Ewalds ,,RolfKrage*, indleveret af Klopstock, forkastet af Selskabet. To Aar efter blev Bruns «Zarine» modtagen, ogopført med uhyre Bifald. Og under denne Iver forFaget erklærede Guldberg: ,Brun maa ikke tænkepaa Befordring, før han har skrevet nok en Tragedie.*
Men vi vende os til Syngespillet. Det var mindreomspurgt, mindre anseligt, mindre paaagtet af Literaturens Ledere og Formyndere. Ved dette Tidspunkt blev endog dets Adkomst til en Plads i Skjønliteraturen bestridt af de Doktrinære. Imidlertid vardets Indførelse paa den danske Scene tilstrækkeligtforberedt; thi allerede Frederik den 4de havde saavel tydsk som italiensk og fransk Opera, der altidved Hoffet gjorde Lykke. I Midten af Aarhundredetvar det især den af Favart og hans Hustru udviksede Opdra comique,  Comddies meles d'ariettes, -som kom i høieste Mode. Indførelsen af denneGenre paa den danske Skueplads kostede Møie, ogfandt hos Publikam kun en Støtte i den Manifor alskens Theatervæsen, som herskede i Frankrigog begyndte at blive efterabet i Danmark. Modstanden var imidlertid haard nok; men en enkeltMands udholdende Iver overrandt den Det var- den i Literaturen næsten berygtede Normand NilsKrog Bredal, der trods alle Hindringer satte denPlan igjennem, at vinde Theater og Publikum for



160 En literær Sitaation.

dette Kunstfag. Men derved bragte han ogsaa leilighedsvis de svævende Stridigheder mellem norskeog danske Literatorer til at antage bestemte Stillinger, medens hans Navn blev til Spot og Spe iden derved dannede Situation. Bredal havde saatynd literær Livskraft, af et Par Epigrammer afFasting og et eneste Feilgreb af ham selv har, i enlidet nøieregnende Tid, været nok til at ødelægge hansallerede erhvervede Anseelse. Alligevel vil LiteraturHistorien altid lægge en særegen Vegt paa hans Virken, medens den uden Betænkning kan overlade flereaf hans Jevnlige til Forglemmelse.
Nils Krog Bredal var født i Trondhjem 1733.Hans Fader, Thomas Bredal, selv en maadelig Poet,var Lagmand over Nordland og Finmarken. Nils B.optraadte allerede 1752 med en Oversættelse af OvidsForvandlinger, 1ste Bog, hvortil senere kom de firenæste. Men han var for lig thusiastiskMusik-Elsker og tillige kyndig Musiker. Hans forsteSyngestykke, som var en Opera-Text til laant italienskMusik, har følgende Titel: «Gram og Signe, ellerKjærligheds og Tapperheds Mesterstykker, et Syngespil i trende Optog, forfattet af Nils Krog Bredal.Til Fædresprogets Ære opført blandt kjøbenhavnskeStudentere 1756*. I Fortalen til dette Forsøeg sigerForfatteren blandt Andet: nKunde jeg alene dervedbevæge en beqvemmere Geist og Pen til at forsøgedet Samme, haaber jeg, at vort danske Sprog endog



N. K. Bredal. 161

paa Skuepladsen igjen skal erlange sin forlorne Borgerrettighed, og da var det mig en hundredefold Belønning for mit ringe Arbeide". Stykket blev givetto Gange med stor Berømmelse, i Bredals egen Bopæl. Flere høie Herskaber vare nærværende, og blandtdem P.indsen af Sachsen-Hildburghausen, Kongens

: Svoger. Kort efter forfattede Bredal .Eremitten*, et

musikalsk Hyrdestykke, indrettet som en Pastorellei Anledning af Frederik den 5tes Fødselsfest 1757.Dette Stykke blev, ligesom det forrige, opført hosBredal af Dilettanter, der kaldtes «det dansk-elskendemusikalske Selskab*. Nu skaffede han sig Adgangtil det kongelige Theater, hvor han fik opført sin«Den tvivlsomme Hyrde eller den vovelige Prøve,originalt Syngestykke i to Afhandlinger, indrettet somet Intermezzo, samt «Eremitten» og et andet Intermezzo «Den lykkelige Hverver». Skjønt udnævnttil Borgemester i Trondbjem, opholdt han sig iKjøbenhavn , hvor han 1771 blev Theater-Direktor.Imidlertid bragte han paa Scenen ,Tronfølgen i Sidon, en original lyrisk Tragi-Comedie i to Handlinger*, med Musik af Kapelmester Sarti.
Naar man opfatter den Ewaldske Periode somen Kamptid, hvori Smagsretning, Poesi, Kritik maasees under Indflydelsen af Parti-Had,  naar manfremstiller Striden som en Brydning, hvori personlige og nationale Fordomme paa den ene af Sidernegjaldt mere end det, der skulde være de Stridendes

4. Welhaven's Skrifter. VIIT, 11



162 En literær Situation.

Fælles-Anliggende, da har man forladt det Stade,som en rolig og veiledende Betragtning maa indtage. Det kan ikke negtes, at enkelte af de Stridende have været paa Afveie. Men i Almindelighedvar det norske Parti, hvorimod hin Anklage er rettet,en efter Tidernes Leilighed meget oplyst og retmæssig Samling af Stemmegivende. Derfor har ogsaa.som Rahbek bemærkede, Striden havt en saa afgjørende Indflydelse paa dette Tidsrums og, man kanlægge til, paa den følgende poetiske Literatur. Menforsaavidt Perioden i ethvert Tilfælde kan kaldes enStrids-Tid, kan man ogsaa sige, at dens Begyndelsefuldkommen var i Karakter: Striden har havt sineHovedoptrin og Mellemspil, og en Ouverture ganskei Alarm-Stil, med Piber og Trompeter. Men endogi en anden Henseende kan dette Billede bibeholdes.Thi ogsaa dette er mærkeligt, at skjønt Ouverturenvar indledende, stod den dog kun i en løs Forbindelse med den paafølgende Handling.
Hoffets Forkjerlighed for Syngespillet viste sig,da Kapelmester Sarti 1770 fik under sin Entrepriseden danske Skueplads, som Byen ei kunde opretholde. Men da han selv ei var Sproget maægtig,forbandt han sig med Bredal, til hvis Syngespilhan før havde anordnet Musiken. Af denne Forbindelse fremkom ,,Thronfølgen i Sidon*, først opført 4de April 1771, og gjentaget 4 Gange i Radmed ualmindeligt Bifald. Imidlertid maa der vedAnbringelsen af dette Stykke være mødt Vanskelig-



N. K. Bredal. 163

heder, som nu ei kjendes. I Fortalen siger B. nemlig: ,Efter Anseende er dette det sidste af mit Arbeide for Skuepladsent. Det havde ,.ved hel uventede Hindringer henligget i tre Maaneder, og aldrig

: seet Lyset, dersom ei Justitsraad, Postdirektør Jo

han Georg Pauli havde opmuntret Forfatteren, ogbragt ham til paa Ny at betræde en Vei, der fører saafaa Angenemheder med sig». B. klager over Char

-lotte Biehls og Wandals Forstummen, og udbryder

derhos: «Hvor meget kunde vi ei vente os af enEwald, naar han blev opmuntret til at stemme sinLire i de høie lyriske Tonert". Dog, Stykket gjordeLykke, og kunde ansees som fauldkommen godkjendtaf Publikum, da det igjen kom paa Scenen vedVinter-Forestillingernes Aabning, den 7de Oktober1771. Og da gik det endnu godt ved Opførelsen.Men samme Dag udkom Den dramatiske Journalsførste Numer, med Recensionen af Rosenstand Goiske.
Jujettet i ,Thronfølgen* er den Begivenhed afAlexander den Stores Historie, da, efter Slaget vedIssus, Sidon underkastede sig ham og modtog af ham,i Stedet for Straton, til Regent Abdolonimus, enHavedyrker, men af kongeligt Blod. Stoffet er oftereblevet brugt, blandt Andet i det franske Stykke ,,.Lejardinter au Sidon*, som opførtes paa Hof-Theatret.Det poetisk-musikalske Element i Bredals Skuespiler, som Brug var i den Genre, ikke meget omfattende: En Arie med Chor til Introduktion, siden korte
: 11*



164 En literær Situation.

Arier i Slutningen af Scenerne, og en enkelt Duet

inde i Stykket; desuden var indlagt en saa kaldetGartner-Ballet. ÉAbdolonimus er en stor Herre, der har trukketsig tilbage i Ringhed og Ensomhed; han lever forNaturen, for Dyden, og for sin Datter Eufemia, derer trolovet med en Have-Arbeider Agatokles. I andenScene siger Eufemia: «Min Fader, jeg kommer nyligfra det Træ, der nede i Haugen, hvori Agatokles fortre Vintre siden skar mit Navn; det voxer og trives

vel. Vi have begge med Henrykkelse betragtet dette

gode Forvarsel, og dette er Aarsagen, hvorfor vi havetøvet saa længe". Det Eneste, der piner Abdolonimus, er Anelsen om, at Alexander kunde opsporeham og, af Prygt for hans Adkomster, bortføre hamlangt fra Fædrelandet «i et haanligt Slaveris. Agatokles og Eufemia trøste ham. Det er just Dagenfor deres Forening, og der skal i den Anledning anstilles Ofringer. Hefæstion kommer fra Alexandertilligemed Kleobolus, der elsker Eufemia, og tilbyderAbdolonimus Tronen. Men hertil føies det Magtsprog, at Kleobolus skal ægte Eufemia, og væreTronfølger. Efter en kort Kamp, mellem Faderkjerlighed og Ordholdenhed paa den ene Side og Æreog Fædrelandskjerlighed paa den anden, giver Abdolonimus tabt for det sidste Hensyn, reserverende sigimod, at det sker af Forfængelighed. Baade hans



N. K. Bredal. 165

Datter og hendes Forlovede gjør ham Bebreidelser.Agatokles er utrøstelig.
Anden Akt i Venus-Templet. Paa Alteret, somer antændt af Agatokles, «brænde tvende Hjertermed adskilte Luer*, men, medens Agatokles syngersin Arie, «forenes de til et*. Eufemia kommer ogsiger, at nu skal hendes Formæling med Kleobolusstrax foregaa. Agatokles fortvivlet, bort. Abdolonimus udraabes til Konge. Derpaa FormælingsCeremonien. Men Eufemia staar endnu imod, ogfordrer, at Agatokles skal tilkaldes, for at se, at hunprotesterer til det Yderste. Agatokles kommer indi hvide Klæder, med Krands om Hovedet: ,,Til enFest som denne hører et høitideligt Offert. Hantager Farvel med Alle, og stikker sig. Kleobolus,rørt: «Kunde jeg kjøbe den trofaste Elskers Lir medmit eget!» Agatokles: ,delmodige Medbeiler, ladmig dø som Eufemias Brudgom!» De formæles.Den døende Agatokles synger en Arie. En Herold

træder ind med den Begjæring, i alle Borgeres Navn, :

at Eufemias Valg skal stadfæstes, og Agatokles bliveTronfølger. Almindelig Beklagelse. Kleobolus atterrenoncerende, «dersom det kun ei var for sildigt*.Agatokles (reisende sig meget hastigt): ,,Jeg lever,thi jeg forbeholdt mig at give mig Hjertestødet tildet sidste Øieblik,  behold Du, Kleobolus, Tronen, naar jeg blot faar Eufemia!»  ,,Nei, ædelmodigeVen!» — Hefaæstion bekræfter Agatokles baade i Gifter-



166 * En literær Situation.

maal og i Tronfølge. Et almindeligt Frydeskrighøres. Slutnings-Chor.
Det kunde synes os fast utroligt, at dette Stykkeer blevet seet med Bifald. Men i Sammenligningmed de dengang yndede Sager, Charlotte Biehls«Silphen», ,Kjerlighedsbrevene*, «Den prøvede Troskab», o. fl. lign. kan det vel forsvare sin Plads. Deter sandt, Talen er pedantisk som i Suhms Idyllerog Hyrdestykker, og som i Wandals og Jomfru BiehlsSkuespil. Men Sproget er i Øvrigt rent og mereend almindeligt flydende. Versene ere efter NutidensBegreber prosaisk matte, og gjøre næsten alle et parodisk Indtryk. Men de svare til den Tids ArieStil og til Middelsorten af Periodens Poesi.
Rosenstand Goiskes Kritik over dette Stykke iDen dramatiske Journal er et i enhver Hensende læstog tyndt Arbeide. Man kan holde den sammen medkritiske Sager af Jacob Baden og Claus Fasting, ogman vil se Forskjellen. Rosenstand Goiske var dengang 18 Aar, hans Aand umoden, hildet i Skoleregler, og hans Sprog saa ubehjelpeligt, at man trorat læse en meget slet Oversættelse af en eller andenfransk Recension. ,,Thronfølgen i Sidon, den lyriskeTragi-Comedie*, siger han, «er et elendigt Misfoster*.Det har ,en regelstridig og latterlig Indretning*.«Hvad Afstikning er der i de Elskendes Character ?*Knudens egentlige Løsning er naturligvis en Hovedanke. ,Hvor kunde Hr. Bredal tro, at et saadant



N. K. Bredal. ⁶ 167

Kneb turde være Historie i et Drama af det hæiereFag"*. Rec. mener, det havde været bedre, om Kleobolus havde revet Dolken af Haanden paa Agatokles,,hvilken Handling i sig selv var ei alene bedre, menvi tør sige en god Mechanisme, og kunde give Anledning til mange rørende og stærke Samtaler».Videre siger han: ,Vi gad nok vide, hvad denneBrækning i Stedets Enhed ved Scenens Forflyttelsetil Veneris Tempel skal tjene til, uden for at faaStykket mod al Regel udpint i to Acter". Hananfører det som en Forhaanelse, at Bredal i Fortalenhar nævnt «vor store Digter Ewalds Navn i Forbindelse med sit eget*. Han spaar, at, «Hr. B.s Selskaber vil skingre af heftige Anfald paa Journalen,og at B. med sine værdige Consorter vil skrige Hevnog Forbandelse over ham.* Om Skuespillerne talerhan meget udførligt, omhandler deres Gebærder ogDragter, og tager Anledning til at sige den yndede.Caroline Halle nogle Ubehageligheder, som uden Tvivlhave opbragt hendes mange Tilhængere, og bidragettil at fremkalde den paafølgende Tumult. Den heleKritik er høist ubetydelig, og staar neppe over detArbeide, som kritiserees. Men naar man betænkerdens Voldsomhed, efter at Stykket havde hævdet sinPlads paa Scenen, og naar man lægger Mærke tilHentydningerne af personlig Art,  da ser man Parti væsenet stikke frem, og man mærker det optrækkendeUveir. Jacob Baden, som udenfor Tummelen, nemlig



168 En literær Situation.

i Helsingør, skrev sin kritiske Journal, finder, atBredal ved denne Leilighed havde lidt en ikke ganskebillig Medfart.
Fra den rent literære Side synes ellers Modstanden i denne Theatersag for en stor Del at angaaselve Digt-Artens Indførelse i Danmark. Saaledessiger Abrahamson: ,,Syngespillet kan gaa an i Frank- .rig, da dette Folk udsynger deres Glæde, og bortsynger deres Sorg; men det kan ei trives i fremmed Jord, hvor Klima, Sædvaner og Nationalcharacter ei ere saa syngvurne". Anderledes blev Dommen, da Bredals Anstrengelser havde gjort det muligt for Ewaldske Syngestykker at komme paa Scenen.⁶ Der er i disse Theater-Stridigheder et Mellemled, som let kan blive overseet, skjønt det ikke eruden Vegt. Den 7de Oktober opførtes for te GangnThronfølgen i Sidon*, og den 25de November Bredalspolemiske Stykke: ,Den dramatiske Journal, ellerCritik over Thronfølgen i Sidon, et Efterstykke i eenHandling*,  der blev Gjenstand for uhyre Theaterlarm, og gav Anledning til en poetisk Frembringelse,der endnu har et stort Navn i Literaturen. Men detMeærkelige, for Bredal formildende, som bør erindres,er dette, at Bredal i Mellemtiden havde vovet at udgive sit Efterspil, og byde det. til Salg i de offentlige Blade. Al Verden kjendte Stykket, før det komtil Opførelse, og der opstod i Forveien en Undersøgelse i Bladene, om man havde Ret til at pibe, trampe



N. K. Bredal. 169

og hysse i Theatret, hvorved man altsaa aabenlystgav Modtagelsens Art tilkjende. I Adresse-Avisenfor 20de November heder det: «Dersom Nogen kanog vil give Underretning, om det er tilladt ved dedanske Skuespil at pibe, da ombedes han at giveUnderretning, inden et vist lidet Original bliver opkørt; han forbinder derved høiligen et Selskab afnogle og fyrretyve Personer*. Derpaa fulgte en AvisDebat, hvori citeredes Plakaten af 24de September1753. «Er det ei tilladt for de Rolige, ved Magtat dæmpe de Urolige? Ved Svar herpaa forbinderman et Selskab, der forholder sig til hint, som 200til 10* Derimod anførtes, at Trampe- og PibeFrihed følger af Presse-Frihed, og at den, der betaler sin Entrée, har dermed Pibe-Ret. I sammeBlad anmeldes: ,Efter Forlangende af en anseligDel af det høist respektive Publikum, bliver paa denkongelige danske Skueplads, Mandagen den-25de November, Rl. 5 slet, opført Tragi-Comedien Thronfølgen i Sidon, og Efterstykket Den dramatiske Journal, begge Originaler af Hr. Borgermester Bredal.Imellem Stykkerne Balletten af Kosakker og ungarskeHusarer af Balletmesteren Hr. Piattolir. Personerne: ere: ,,Hr. Journal, en Skolemester, en Acteur, en Dito,tre Actricert. I den korte Fortale ytrer Forfatteren:nJeg haaber, at den gunstige Læser anser mit Forsøg som en lovlig Modværge*. Ogsaa dette Theaterstykke er blevet betegnet som utrolig slet, hvilket



170 En literær Situation.

det ingenlunde er. Dialogen er endog livlig og,især for Skuespillerindernes Vedkommende, kvik. Hr.Journal kommer op paa Skuepladsen, inden der begyndes, for at have Indseende med Personale, Sceneri og Garderobe. Derved udspinder sig en Debatmellem ham og Aktørerne, hvori hans Kritik gjennemgaaes punktvis, og dens Svagheder og Modsigelser blottes. I og for sig indeholder dette engod Antikritik; men den er vistnok udtværet. Bredal viser her et for den Tid ei almindeligt Bekjendtskab til Scenen og dens Fordringer,  og hvad hansiger om den løse og vankundige Theater-Kritik kanendnu godt høres. Men det Hele, 64 tæt-trykteSider, er for meget. Efter at Hr. Journal er bragtmeget i Knibe, tager han sig sammen, og sætter sigi en Lænestol, for at afsige Dommen, fornemmeligover Theater-Personalets Forholdi Scenen er imidlertid bleven tom, og midt under sit Foredrag finderhan sig alene. Stykket ender med følgende Henvendelse til Publikum : ;

«Til Skuepladsens Gavn og ÆreEn sund Critik kan tjenlig være,Ei ondskabsfuld, partisk og gal;Velyndere! det staaer til EderAt dømme, hvad Critiken hederi den Dramatiske Journal.



N. K. Bredal. 171

Vi stedse have vil for Øye
Eet Maal: Parterret at fornøye,
Ved Flid, ved Konst, ved skjønsomt Val.Forlader os, om det ei bliver
I Alting, som man foreskriver
I den Dramatiske Journal.

Parterret er vor Foster-Fader,
Vi ingen Møye efterlader,
Før vi dets Smag udforske skal.Men Skuepladsens unge PoderMaa grues for en slem StedmoderI den Dramatiske Journal.

Vor dag til Doms da er optagen.Naar Publicum har demt i Sagen,Enhver af os sig nøye skal;
Et Vink af Eder mere gjælderEnd alle Domme, som man fælderI den Dramatiske Journal.* -

Nu paafulgte en alvorlig Spektakel-Scene. Klapperne steg op paa Bænkene, og overfaldt Pibernemed Bank af Spanskrørstokke og Næveslag. I enKlage i Avisen siges, at baade Behags- og MishagsYtringer maa finde Sted, men uden at hasardereFolks Lemmer. Der tales om Buler i Hovedet, blaatØie, og en mør Ryg. Det viser sig, at Officerer



172 En literær Situation.

have udgjort Kjernen af Klapperne, og at en af dem,den bekjendte Oberst Køller-Banner, har lydeligt opmuntret sine Kamerater til at prygle løs paa depibende Studenter. Derimod sees ei, at Normændhave taget Parti for Bredal. ;Ewald var syg og sengeliggende, da denne Tumult foregik Man fortalte ham Begivenheden, oghan skrev paa et Bret i Sengen: «De brutale Klappere; et tragi-comisk Forspil, til Brug for den kongelige danske Skueplads, Kjøbenhavn den 25de November 1771*. Man bøhøver blot at kjende Begivenheden og den overordentlige Bevægelse i Publikum, for at forstaa, at denne Piece maatte vækkestor Opsigt. Men man har desuden siden opløftetden til Rang med de største Mesterstykker. Heldigvisforeligger den til Enhvers Prøvelse. Dens Forherligelse begyndte med R tand Goiskes Anmeldelse iDen dramatiske Journal og med Abrabamsons i Delærde Tidender: ,,Her er Alt*, siger Abrahamson, «Vittighed, Lune, skarp Satire; flink Dialog, skjønne Vers;værdigt at en Lærer i de skjønne Videnskaber læseret offentligt Collegium derovert. Rahbek, denoverstrømmende velvillige, gaar ind paa alt dette.Endnu 1828 siger han: ,Fremfor noget andet Arbeide i vor Literatur fortjener det at kaldes merumsal* (bare Vittighed). Oehlenschlåger taler. i sammeTone: ,Ewalds Brutale Klappere vil, saa længe derer dansk Literatur til, staa som et klassisk og fuld-



N. K. Bredal. 173

komment- Verk i sit Slags. Selv den mere literæreUdvikling hos den militære Klasse, den humane ogbroderlige Forening mellem unge Militære og ungeLærde, som i den senere Tid har existeret, kunne viuden Tvivl fra Begyndelsen takke Ewalds BrutaleKlappere for.* Disse og lignende Anbefalinger opfordre til en nærmere Betragtning af Stykket.Scenen er i et Gjestgiversted, der ved den forestaaende Theater-Skandal har fundet usædvanlig Søgning af beggePartier. I et særskilt Værelse befindesig Officererne Biirgerschreck, Bister, Rechtbruderog Klaphans,  alle Fire Bramarbasser, som i etoverdrevet Vagtstue-Sprog og i en tung, udstykketDialog tilkaste hverandre den Bekjendelse, at de hade- Pedanterne og bryde sig Fanden om Skuespil ellersaadant noget, men blot ei taale, at Skolefuxer nogensteds spille Mester. De ere til det Yderste brutale,og saa lidet individualiserede, at deres Repliker ereSkraal i Skraal. Verten kommer ind, er beruset, oggaar nu fra Piberne let over til Klapperne. Kjelderpigen bringer Vin, og behandles af de Militære somen letfærdig Kvinde, hvilket hun fortjener.. Ogsaafor hende er Skuespil i sig selv en ligegyldig Ting,og hun stemmer da let overens med Klapperne.Saaledes ogsaa Vertinden, der kommer til. Pigensendes afsted, for at kalde en af Piberne i det næsteVærelse ind. Erast kommer, og indlader sig nu meddisse aldeles dyriske og drukne Mennesker i en



174 En literær Situation.

Disput om dramatisk Kunst og Dekorum. Han talersom om han stod for Opmærksomme og Velsindede,det er: han falder ganske ud af al Virkelighed ogRimelighed, og er derfor paa een Gang Stykkets Vismand og dets storste Daare. Derfor siger ogsaaMolbech: ,,Det eneste Forunderlige er, at de Brutale endda med temmelig Taalmodighed høre paaErasts Fornuftgrunde og Sarkasmer.* Enhver kanse, at Ewalds Form maatte have været Ironien, og. det en meget overgiven. Den maatte have sat sigspottende ind i de Ordførendes Forestillingskreds, ogværet et opløsende Element for deres støiende Mandhaftighed. Saaledes stiller Holberg Ironien i Personpaa Scenen, og lader den parodisk ophæve Pralerietsog den anmassende Vigtigheds Fordringer. Men damaatte ogsaa disse Brutale fra først af have væretkomisk anlagte Personnager; hvorimod de nu kun ereabstrakte Organer for den Tids militære Raahed.Erast udkrammer for dem et tørt Raisonnement,som han ved er Mesopotamisk i disse Hren. Thihan er Ewald selv, der skriver paa et Bret i Sengen,og intet videre. De Brutale mærke blot, at derbruges Mund; derfor skal der vanke Prygl. Destyrte ind paa Erast med blottede Klinger, og deter et Under, at han ei lader sit Liv, inden de faaham paa Dær.I intet af dette er der Vittighed, og paa nogle
heldige Ordspil nær er Diktionen delt mellem brutal



N. K. Bredal. 175

Svulst, Plathed hos Vert, Vertinde og Kjelderpige,og rhetorisk Bredde hos Erast. Der er vistnokGlimt af den Ewaldske Sprogkunst. Maen selv Molbech indrømmer, at Dialogen er afbrudt, og ligesomved unaturlig Tvang sønderreven. N. M. Petersenog Hammerich antyde, at Anledningen har havt væsentlig Indflydelse paa Stykkets Held og Navnkundighed. Og hertil kan føies, at der maaske liggeren bestemt Anekdote til Grund for denne EwaldsDigtning. I Adresse-Avisen for 29de Novemberfinder man nemlig anmeldt følgende Nyhed: ,EnBrevvexling mellem en tydsk Skuespiller og en Tilskuer over det Dramatiske, og en sørgelig og sorrigfuld Vise, hvori forestilles en Student og en Officer ien hjertelig hidsig Samtale.*
Theater-Feiden førtes Aaret ud, med mangehaande Opsatser i Aviser, Smaa-Piecer, o. s. v., indtilKatastrofen med Struensee 17de Januar gjorde enStands deri. Men Striden kom igjen paa Bane iAnledning af et Stykke, vedkommende Struensee'sFald, undertegnet E., som tillagdes Ewald, og somhan fralagde sig. ,,Bedre var dog dette*, mente enIndsender, ,end at være Forfatter til «De brutaleKlappere*, hvori man forgjæves søger nogen Vittighed*: Herpaa vedkjendte Ewald sig dette Arbeide,som allerede havde gjort Lykke.
Men Ewalds Navn var tidligere blevet et Løsentil Strid. 1771 blev Bredal udnævnt til Theater-



176 Pn literær Situation.

Direktør, og var, saavidt man kan maærke, ivrig iTjenesten Derfor havde han ogsaa Hensigter medEwald, og ønskede at benytte ham. Men det varisær hans lyriske Talent, hvoraf han vilde høste Gavnfor Theatret. Imidlertid havde man i den Tid faaetdet travlt med at fremkalde Pragedier. ,,Skaf osTragedier*, hed det, «dem mangle vi især.» Bredalaverterede derfor den 1Ite November: EnhverPatriot, og Elsker af Sproget, længes efter at seden første danske Original-Tragedie. Man er overbevist om, at der mangler ei Genier iblandt os, menmaaske er der Mangel paa Opmuntringer og Belenninger. For et originalt Hovedstykke udsættesderfor en Aftens Indtægt i Honorar*.
Enhver kan se, at her er Tale om en Tragedie,som med noget Held kunde opføress Men nogleDage for Theater-Skandalen med ,, Thronfølgen i Sidon*læste man i Adresse-Avisen: ,,Hvorledes skal manbære sig ad med at fornøie alle danske Patrioter ogElskere af Sproget med den første danske OriginalTragedie? Da Hr. Ewald allerede for et Aar sidenhar ladet anmelde et Stykke i de offentlige Blade,som kan præcise kaldes saaledes, saa synes det ikkevel at kunne lade sig gjøre, uden saa var, at hangodvillig eller tvungen vilde tilstaa, at han havdefeilett*. «Rolf Krage» blev allerede i Begyndelsenaf 1770 indleveret til Selskabet f. d. skj. Vidensk. afKlopstock, der havde gjennemgaaet Ewalds Manusxript



N. K. Bredal. 177

og fandt de to sidste Akter svagere end de første.Efter Censuren fandtes Stykket af den Beskaffenhed,at det «ei kunde bruges i Selskabets Skrifter*, ja,«at ei engang Trykken i Almindelighed kunde medPæie tilraades, men da Tragedien har adskilligeSkjønheder, og Forfatteren, der med mere Flid kundeblive en af de bedste Poeter, befinder sig i megettrængende Omstændigheder, saa er der skeet Forslagaf Professor Cramer, om Selskabet ei fandt for godt,underhaanden at give ham 50 Rdl., for at hjelpe ogopmuntre ham, uden derved at engagere sig til atbefordre hans Tragedie til Trykken*. Ewald sigerselv i en paabegyndt Fortale, at Stykket hverkenhavde gjort Lykke hos Kunstdommere eller hos Publikum eller hos Boghandlere. Jacob Baden, i denkritiske Journal, mener, at det er uskikket for Theatret, da det er skrevet i Prosa. ,,Vi ønske ikke»,siger han, ,at denne Stil maa blive gængse i Arbeider, hvis Tone og Udtryk bør være saa opløftetover den sædvanlige Prosa, da den saa let kan fordærve vor Prosa, i alle Slags Compositioner» Badensiger videre, at Rolf Krage blev befordret til Trykken ved et lidet Selskab Patrioter og Folk af Smag.Det var 39 Subskribenter, og mellem dem Bredal,der tegnede sig for ti Exemplarer. Molbech ytrer,at «saa længe der er et Exemplar af denne Udgavetilovers, ville deres Navne give en hæderlig Erindringom dem, der bidrog til at den første danske Tragedie

J. Welhaven's Skrifter. VIII. 12



178 En literær Situation.

saa Lysett. Nu vel,  kunde man saa yderligereforlange, at Bredal, da han senere kom til TheaterDirektionen, skulde fremtrodse paa Theatret dette afalle vedkommende Autoriteter forkastede Stykke?
Men nu skede det egentlige Fatale: Den forTragedien udsatte Pris blev vunden af J. N. Brunmed ,Zarinex*. Rahbek siger i den Anledning:«Prisen blev vunden af Brun, en Ven og Landsmandaf Bredal, og saa hurtigt vunden, at man fast kundefristes til at tro, at Prisen var udsat for Stykket, ogikke Stykket skrevet for Prisen.* I Fortalen til Zarine nævner Brun de oversatte Stykker ,, Merope*,«Caliste», «Zairs», men omtaler ikke «Rolf Krage*.Ogsaa dette har man fundet anstødeligt, men udenal Grund, da Sammenhængen viser, at der kun talesom opførte Skuespil.
Bruns Zarine var gjennemseet og forbedret afden samme Carstens, der havde været med at forkaste Ewalds Arbeide, skjønt han var Ewalds ypperste Velynder.  Ved Opførelsen den 17de Februar 1772 gjorde Zarine overordentlig Lykke, blevgjentaget fire Gange i en Uge, og dernæst tre Gangesamme Vinter, altid med udelt Bifald.
Naar man forestiller sig den Tids belletristiskest givende: Medl ne af Selskabet f. d. skj. V.,Rosenstand Goiske, Abrahamson, o. Fl., vil manfinde, at Flertallet var gunstigt for Ewald. RolfKrage og Zarine omtales begge med Ros og med



Ewald og J. Nordahl Brun. 179

Dadel; skjønt Bruns Tragedie havde det gængseheroiske Snit, var man dog skarp mod dens Mangler,og uagtet Rolf Krage blev anseet som uanvendelig,fandt man dog Skjønheder derii Ewald og Brunkaldtes begge lovende, begge Genier. Nu hederdet, at Zarine er aldeles ulæselig, og fortjener eiOmtale uden som noget aldeles forfeilet.  Vel, menEwalds Rolf? -- Den staar fremdeles i stor Anseelse, – i meget større, end da den udkom. –Læses den da nu? Er den maaske et Arbeide saalangt over sin Tids Fordomme, at man først længeefter kunde skatte den?  Alvorlig talt, nei. MenEwald er bleven ligesom et festligt Navn, for hvilket den danske Kritik uvilkaarligt gjør Omveie ogselvfornegtende Indrømmelser. Den levende Ewaldforkom mellem Hænderne paa sine Velyndere, ogmedens enhver af dem indsaa, at han ei kunde reddes, fordi han stod i Selvfortærelsens Brand, vildedog nogle af dem have hans Nød betragtet som Miskjendelsens Martyrdom,  og denne Forestilling harvundet Indgang. Ewald staar for Traditionen i Danmark med en uforlignelig Dobbelt-Glorie, der kasteret eventyrligt Skin paa hans Prembringelser.
«Rolf Krage* var det stærkeste Stof i den literære Gjæring, der efterhaanden kom til Udbrud, ogdet i omfattende Forstand. Dette Drama viste enSide af den Ewaldske Poesi, som vedblev at væretil Anstød for de Norske. Ewald og enkelte af hans
12»



180 En literær Situation.

Samtidige søgte at danne en nordisk Poesi af Elementer og Betingelser, der aldrig kunde frembringeen virkelig Sammenhæng, men derimod uklare, forden sunde Opfatning frastodende Verker, om end eiForfeilelsens Grund dengang kunde paavises. Mantog en forefunden Historie, benyttede det Faktiske,og knyttede dertil et uordentligt nordisk MytheApparat, hvis Billeder man kun løseligt og ganskeoverfladisk opfattede. Man havde intet Begreb omdisse Forestillingers Indgang i en bestemt LivsAnskuelse, om deres gjennemgribende Virken i deoptrædende Karakterer; de brugtes kun som Stikord,

. som vedhængt Attribut, eller i det Høieste som

fremskudt Motiv til en enkelt Handling, hvorveddenne imidlertid kun blev unaturlig og krast henstillet. Saaledes staar hos Hother og Gevar denvildeste, urimeligste Blodhevn sammen med en kjælen, leflendte Dya. Der er kun een Maade, hvorpaaen saadan løsreven Anbringelse af ydre og paafaldende Karaktermærker med kunstnerisk Virkning kanforsøges,  og det er i Parodien. Men hos Ewaldgjaldt det tragisk Alvor. Den hele ethiske Grundvar een af de mest stridige Bestanddele sammenlagtPlan, Motiveringen derfor unaturlig og vaklende, ogFigurerne store Marionetter, med et omtrentligt ydreUdstyr, og med Udtalelser af en fremmed Rost.Intet kan være mere forfeilet end det saa kaldte nordiske Heltesprog i Rolf Krage, og her er det dobbelt



Pvald og J. Nordahl Brun. 181

galt, at Stykket er i Prosa. Grundfortællingens sirlige Latin er ombyttet med et Foredrag, der staarsaa langt som mauligt fra den Tale, som Saga-Sprogetudviser. Det er en Deklamation, dannet efter debedste Mønstre fra forrige Aarhundrede, hist og herblandet med nogen Djervhed efter den WielandskeShakespeare. Med dette rhetoriske Sprog er i Digtningen indkommet alle de fremmedartede Forestillinger om Dyden, om moderne Pligt-Forholde, om ElskerLyksalighed og Sværmeri, saaledes som de tilhøreen forskruet Tids Sentimentalitet og blødagtigeMoral.
Alt saadant gaar dog bedre selv i det udartederytmiske Digter-Sprog, der i og for sig bringer os ien vis Afstand fra det Virkelige og, hvor det er holdti en bestemt Stil, endog kan betinge Standpunktetfor den hele Betragtning. Ewald har ei havt nogetBegreb om, hvad han opgav ved at skrive Rolf Kragepaa Prosa. Naar man nu for Tiden forbindtligstskal omtale et slet Drama, pleier man at sige: ,,Herer en Rigdom af store lyriske Skjønheder*,  og denOpfatningsmaade er ellers i høi Grad kommen Ewaldfil Gode. Men her beklages det, at hans ,stærktgjærende Fantasi, hans brusende lyriske Aand, ei komtil at virke».
Ved at omtale den dramatiske Bygning i denneTrgd har man blandt Andet fremhævet den Om
dighed, at Handlingen er ude ved Rolfs Død i



182 En literær Situation.

tredie Akt, og at de to andre ere ligesom tilhængte.Man har da foreslaaet at forandre Titelen til «ViggosHevn*. Men Stykkets hele Exposition peger paaRolf. Han er helt-igjennem ubetydelig, det er slemtnok; men det Værste er, at de egentlig ædle, handlende Helte fra først af gaa i en taaget Rus, og omkomme under dens Følger. De drage forbi, dæmreind i Skuespillet, og gribe først ind, naar det er forsent at handle, som i et Efterspill Nogle Kvindergive os ved sine Samtaler og tilfældige Møder i deførste Akter Handlingens Traade, som de dog ei selvere i Stand til at fastholde. Faørste Akt er Exposition, anden Akt er saa godt som indholdsløs.Oehlenschlåger erkjender, at Hother og Gevar ereganske forfeilede, og at Hother,  den ædle, dernyder alle de forræderske Anstalters Løn, og er denHelt, som Udfaldet kroner,  er uforvarende blevenen Niding, og det paa Grund af den groveste Misforstaaelse af det nordiske Motiv, Familie - Hevnen.Hother, sin Faders Eftermaalsmand, adlet ved Elskov,fremstillet ogsaa her som Balders ædle, lykkeligeMedbeiler, giver sig med fuldt Overlæg i Ledtog medNidinger, og lægger endnu værre Rænker end disse,for at udføre sin Hevn, idet han endog vil forlokkeRolfs tro Mærnd, Hjalte og Viggo, til at svigte sinsovende, af Mjød fortunilede Herre. Her udbryderOehlenschliger: ,,Ewalds Hjerte og Handlemaadekan umulig heri have havt nogen Del«. Emwald



Ewald og J. Nordahl Brun. 183

greb feil af sit Stof, og forstod ei, hvad der høortetil Fremstillingen af ligeartede Stoffer. Dette bliveren Hovedsag, om man endog vil se bort fra hansMangel paa dramatisk Talent.
Oppositionen,  og ikke blot denne, men tillige udenfor staaende Mænd, som Jacob Baden, -modsatte sig Indbringelsen af det Nordiske i denskjønne Literatur. Han saa blot den raa Tapperhed,Hevnlysten, Berserkergangen og Drukkenskaben i detnordiske Helteliv. Han saa ei de dybe ethiske Kræfter, det Guddommelige i dette Liv,  fandt det derimod i Grækernes Heltetider, og underlagde saadanneBilleder, blandede det Ene med det Andet, kristeligeForestillinger. I den Grad var den kristelige Kulturved den lange klassiske Skolegang fjernet fra sinNaturbund. Den hele literære Verden stod som paasin egen sande Tilværelsesgrund, naar den i uendelige Gjentagelser omgav sig med dette Laan af denklassiske Oldtids Fakta og Tankeformer. Alt kundeoptages i dette Medium, fordi det havde gjennemtrængt Alt og var i Alt. Og fornemmelig var Poesien saaledes betagen af dette Væsen, at de næstenbetragtedes som uadskillelige. At forene Forestillinger af det moderne Liv med den antike Verdens,at udsmykke hvilkensomhelst Side eller Tilstandaf det Virkelige med antike Billeder, var saa langtfra at støde, at det tvertimod var en vedtagen Formfor det Skjønne. Paa denne Vei var det dog mu-



184 En literær Situation.

ligt at frembringe Verker, der, om end i deres inderste Grund usande, dog kunde opfattes som sammenhængende Helheder. Derimod kunde Oppositionen mod Ewald protestere mod den saa kaldte nordiske Frembringelse, fordi den, absolut holdningsløsog forvirret, var dem frastødende og usmagelig, ogdet gjør deri Intet til Sagen, at de ei kunde paavise den rette Grund til dette forstyrrende Indtryk.I Modsætning hertil maa det erindres, at Ewaldianerne vare uden alt Begreb om Betydningen og Beskaffenheden af den Nydannelse, der skulde sættesigjennem. Det var dem især magtpaaliggende, atArbeidet blev fremhævet som en Efterligning af denKlopstockske Monster-Digtning. Pvwald siger selv iFortalen til den tydske Udgave, at hans storsteØnske er, at man af Stykket skal se, han er en Lærling af den uopnaaelige Klopstock.
Naar Molbech, for at skjule eller besmykke Feilene i Rolf Krage, med et Par Ord gjør opmærksompaa den Tids oldhistoriske Standpunkt, den almindeligUklarhed i Opfatning af saadanne Stoffer, da kandette vistnok med Grund anføres; man maa kun eitillige fremstille Ewald som den over sin Tid fremragende Aand. Vi se jo, at han kunde misforstaasit Emne, arbeide sig ind i en uopløselig Modsigelsemellem de Elementer, hvoraf Tragediens Personligheder skulde dannes i deres Karakter og LivsYtringer. Han har ikke blot under Udarbeidelsen



Ewald og J. Nordahl Brun. 185

været blind for denne Strid, men endog i Tilbageblikket, efter længere Tid, anseet Rolf Krage somsit bedste Arbeide. Naar nu selv Molbech tilstaar,at Formen for dette Drama er forfeilet, da gaar detei an, at han nedsætter Ewalds Samtidige, fordi deei kunde modtage noget slaaende Indtryk af Verket

 eller af den Retning, som dermed skulde indføres.

Der forlanges ei, at Ewald skulde have udbragt enægte nordisk Digtning af Stoffet, saaledes som detviste sig paa de Suhmske Idyllers Tid Men mankunde mene, at han, ledet af det høiere poetiske Instinkt, enten skulde have ladet dette Stof ligge urortindtil videre eller, trods dets Beskaffenhed, afvundetdet Bekvemhed til at antage en klar Totalform,hvorpaa Alt kommer an.
«Men», siger Molbech, «i Rolf Krage var derfor megen Poesi, for lidt af den tilvante mekaniskeOrden og Regelmæssighed, til at det æsthetiske Tribunal, som den Tid og længe efter ansaa sig somden øverste Domstol i disse Sager, kunde være iStand til at indse, at et Digterverk som dettenetop ved sin Eiendommelighed fortjente den høiesteOpmærksomhed i vor daværende Literatur.* DisseYtringer udtrykke nærmest den Betragtning, at RolfKrage har Præg af Ewalds Ingenium, er et Verk,hvori der viser sig en umiskjendelig poetisk Evne.Og dette negter Ingen. Dermed peger man kun

paa Forfatterens Digterværd i det Hele. Men deraf



186 En literær Situation.

følger ei, at Verket i sin «Eiendommæelighed», i Artog Væsen, skulde slaa an i Samtiden, og fortjene varigAnseelse.
Ewalds Tragedie er,  idet han slutter sig til Forbilleder, der selv ere vaklende Forsøg,  uden Stil,uden Habitus. Bruns ,,Zarine* er i Stil. Man vilmaaske nu kalde det slet Stil, men dengang var detden herskende. Man maa erindre, at hin Corneillesog Racines Skueplads er afsluttet, en tilbagelagtKunstform, som ei længer fornyess En moderneTragedie har i Anlæg, Øiemed og Virkemaade, iUdstyr og Sprog, saa stor Forskjellighed fra denældre franske Tragedie, at Sammenligningen er nærved at blive ufrugtbar. Andre Elementer ere indlagte, en anden Betragtningskreds er aabnet, andreInteresser gjøre sig gjeldende,  der er forudsat et andet Forhold til Livet og Virkeligheden. Det er somModsætningen mellem hine gamle Klaverer med denindskrænkede Ambitus, den fine Strengeklang,  ogNutidens Tangent-Instrumenter, der hartad gjøre Fyldest for et helt Orkester. Den gamle franske Tragedie har en stor Enkelthed i R iti Motiverne fremhæves stærkt, og træde uden Omsvøbfrem i Anlæget. Ligesom Sproget er antithetiskpointeret, saaledes ere ogsaa Dramaets indre Modsætninger stillede til Skue uden mange Mellemledog Overgange. Verkets Bygning faar derved en visstorladen Simpelhed, hvorved det bliver en let, men



Ewald og J. Nordahl Brun. 187

tillige en magtpaaliggende Fordring, at overholdeStedets og Handlingens Enhed. En Helt og hansFortrolige, en Heltinde og hendes Fortrolige, en Personlighed, der byder over visse Betingelser for Afgjørelsen, og en Skurk, der søger at lede Handlingen,  dette er et almindeligt, næsten staaendePersonale i disse heroiske Skuespil, hvori netop detIndividualiserende og Karakteristiske, VirkelighedsPræget, holdes dæmpet, for at det Heroiske paa ethvert Punkt kan fremtræde. Den franske TragediesMestere have af disse Bestanddele dannet Verker,der med al deres kolde Pomp have sin egen Skjønhed. Det teknisk Klare i Sammensætningen, detsymmetrisk Afsluttede i enhver Handling, som i dethele Verk, give med hverandre Indtrykket af en isig fuldendt Kunst-Frembringelse Men i Forholdtil det nyere Drama, med dets mangfoldigt nuanceredeKarakterer, dybt anlagte Motiver og historisk anskuede Livsformer, have hine Tragedier mere en Virkning som deklamatoriske Oratorier. Vi finde detteHeltesprog unaturligt, pompøst, og selv nu, naar detlyder fra den franske Scene, hører man den stivetøagiske Recitation, hvorunder igjen Enkeltheder fremhæves med udholdende Gravitet eller ved pludseligeFald- og Stigninger. Men dette tilhører den heleFrembringelses Art og Væsen. Det er KoturnensSprog. Uden det vilde hine symmetrisk kolde ogknappe Sammensætninger henfalde i Tomhed og



188 ; En literær Situation.

Trivialitet. Det gjelder kun at holde denne Diktion paa Spidsen, med den hele Force af rytmiskKunst, med Tankens og Sprogets fulde Kraft ogYnde. Ellers sker Faldet ned i Parodiens Afgrund.
Efter saadanne Forbilleder, ganske og aldelesefter dem, ganske uden Spor af Kritik eller Tvivl,er ,Zarine* dannet. Ewald var begyndt at finde sigutilfredsstillet ved Corneille, skjønt han endnu, somhan siger, elskede og høiagtede ham som en Lærer.Han havde tabt en Del af sin Franskhed, og føltesig hendragen til andre Kunstformer. Men for Brunstod de franske Mænstre i uomtvistelig, fuldgyldigAutoritet.
Bruns literære Forstudium var kort og stakket.Hans hele akademiske Liv og Ophold i Kjøbenhavnvar et Aar og tre Maaneder. Den øvrige Tid levede han i Trondhjem af Informationer, indtil han i1771 fulgte Gunnerus til Kjøbenhavn, og skrev nunZarine*. Brun var en kraftfuld og brat Natur,der gjennem hele sit Liv beholdt noget af Krigsmandens Væsen, som ogsaa nær var blevet hansStandspræg. Hans rige poetiske Anlæg kom aldrigtil fuld Uddannelse, og det maaske fornemmeligfordi han i sin rette Udviklings-Periode forhastedeg med at drive dem i Veiret. Ewald, i mangeH der hans Modsætning, tog Poesien som etStudium, og idet han forskjertsede sin Legemskraft,blev han en grublende Indesidder, der med aandelig



Ewald og J. Nordahl Brun. 189

Anstrengelse formede sig en Ideal-Verden, «trængtesig selv ensom gjennem Virkelighedens umaalte Rigetil Mulighedens, dannede sig selv Materie til at brænde,at stige, at nærme sig Skaberen med.» Men idethan saaledes higede, stillede sig ikke blot de enkelteOpgaver for ham som mere eller mindre vanskeligeProblemer, men Poesien selv bler ham en enestestor Livs-Opgave. Deri staar han skarpt imod Brun,og alene blandt sine Samtidige. Brun tog Poesienved denne Tid som et energisk Tilløb, hvorved hanvilde vinde Anseelse og gjøre sit største Spring inden anden Virkekreds, hvortil han folte sig kaldet,og hvori han ogsaa vandt sin høieste Berømmelse.,Et Sørgespil!*, siger han i Tilegnelsen til Gunnerus,,hvilken Formastelse! Jeg tænkte alene derpaa, ogPennen faldt mig af Haanden. Men strax folte jeg,at jeg var en Normand; og manglede jeg end andreGaver, saa havde jeg dog Dristighed nok og Lyst tilat forsøge det Vanskeligste*. – Ja, havde han blotseet Vanskeligheden ! Men saaledes som han tog det,var Sagen endda ei af de meget vanskelige. Derer en Dristighed i saadanne Foretagender, der vidner om Umodenhed, eller om uklar Overveielse, Ubekjendtskab med Faren. Dette var Tilfældet medBrun. Han efterlignede Porbilleder, hvis Forholde

” vare simple, hvis Grundlinier stærkt tegnede, men

hvis egentlige Kunstfordringer og rette Finheder hanei forstod. Man har sagt, at han holdt sig til Over-



190 En literær Situation.

sættelser, og fornemmelig til B. Loddes af ,,Zaire*.Men hans Biograf Zetlitz beretter dog, at han under sit første Ophold i Kjøbenhavn havde lært Fransk.Brun siger selv i Fortalen til Zarine, at han harefterseet, hvad der angaar Sujettet, i en Afhandlingaf Boivin, der betegner Stoffet som bekvemt til enTragedie. Det viste sig, at Zarine mindede saa meget om de klassiske Mænstre, at Stykket gjorde overordentlig Lykke baade i de høieste, høiere og lavereKredse, og at den Tids Kunstdommere dels i detHele, dels i Meget gav det Bifald. Denne Kjendsgjerning bliver uforklarlig, naar man anlægger vorTids kritiske Maalestok, og ifølge deraf finder Arbeidet under al Kritik.
Tragediens Indhold er følgende: Zarine, Sacernes Dronning, Stykkets egentlige Heroine, er overvunden og fangen i Slag mod Stryange, Mederkongen Cyaxares's Høærfører og Svigersøn. Stryangeser hende, og forelskess Kamp mellem Pligt ogKjerlighed, Dyd og Last. Hans Hustru Rethea hænger fremdeles ved ham, og kommer tilsidst sammenmed Zarine, for hvem imidlertid Stryange har opofret sin Pligt. Rethea har i sin Søster Nitokre enFortrolig, der hører hendes Klager, drøfter med hendeOmstændighederne, o. s. v. Stryange bar i Lorano,den Næstkommanderende, en Fortrolig, der af nedrige Bevæggrunde frister ham til Utroskab og søger at forberede hans Fordærvelse. Tilsidst opdages



J. Nordahl Brun. 191

Planen, der gaar ud paa at holde Stryanges Ægteforbindelse hemmelig for Zarine, og saa bortføreRethea som et Bytte for Lorano. Stryange stikkersig angerfuld, Lorano lægges i Lænker; Lasten erstraffet, Dyden forsonet, Rethea utroslelig.
Dette er en tynd og mekanishsom end mere lettes derved, at Personerne kommeog gaa, give Møde og afløses paa Scenen uden altMotiv, blot fordi Forfatteren nu bruger den ene ellerden anden. De ere selv meget reflekterende og lidethandlende. Helten er intet Øieblik sig selv mægtig.Det hele Drama stivner i en unaturlig og lidet gribende Spænding. Men disse Feil ere Artsmærker fordette Slags Tragedier. Corneille, Racine, Voltairegive det omtrent saaledes. Det var just ved at betragte dette Arrang t, at Samtiden fandt sigorienteret og paa tragisk Grund.
Men Kritiken havde andre Udsættelser. Abrahamson paaviser en Del Usandsynligheder i Situationen, og bemærker, at der er atten Monologer iStykket, saa at næsten Halvparten af Optrinene ereEnetaler, og af disse ere de to Trediedele en Sidelange eller derover. Baden bemærker, at Sprogetmangler den Anstændighed og Værdighed, hvormedSujetter af den høiere Sfære bør udføres, Han finder, at Stryanges Lidenskab kommer altfor brat ogumotiveret, og at Zarine langtfra er øm nok, at hunmere skulde have raadført sig med sit Hjerte end



192 ;i En literær Situation

med sin Sikkerhed, og at hun er i en efter Omstændighederne ubegribelig Uvidenhed om Stryanges personlige Forholde. Derimod roser han Lorano somen vel udført Karaktertegning, og deraf kan man se,at Baden ingenlunde stiller sine Fordringer hæit.Thi Lorano er kun et Drivhjul, der endda ikke rigtigkommer i Gang, og Stykket er i det Hele tagetblottet for Karakterer; man ser kun ForfatterensHensigter med sine Personnager, som ere meget ulærvillige og stive i Ledene. Stryange taler for Dydenmod Lasten, og kaster sig fra den ene Side til denanden, men giver saa hurtigt tabt, at han siden idelig maa gjøre det Stykke om igjen, for at faa Tidentil at gaa. Under alt dette tyndes han ud til etIntet, og er fra først til sidst en Stymper. Retheasvømmer stadigt i Taarer, og Zarine har gjennemden hele Historie kun den Betænkelighed, at Stryange ei vil melde Cyaxares deres Forbindelse. løinefaldende er Diktionens Mangel paa Adel og Holdning,og her er kun dette Glimt af en Digter, at der gjennem enkelte Scener og Repliker gaar et vist Dragaf erotisk Varme og Sodhed.
Dette Arbeides Fremgang, og den Indrømmelseaf Kritiken, at dets Forfatter havde dermed vist Anlæg for Tragedien, viser os, i Forbindelse med nogleandre Tidstegn, hvilken Magt det klassisk-franskeSørgespil øvede i det dannede Publikum, og hvilkenFremme dets Overførelse i vort Sprog kunde vente sig.



J. Nordahl Brun. 193

Brun siger, at saavel Hans Majestæt Kongensom Deres kongelige Høiheder benaadede med storGavmildhed Zarines ringe Forfatter. Hoffet, Arveprindsen, «vor store Guldberg*, som Brun kaldteham, vare henrykte. Læbet syntes aabnet. Det varikke Kritiken, og heller ikke Ewald og hans Tilhængere, der hemmede det.
Brun var, efter Nyerups Udtryk, en ,hoffærdigog myndig Forfattert; han kunde ikke taale Kritik, han kjendte den ikke. Den Skole, hvori enForfatter lærer fornøden Holdning lige over for Recensenter, maa stiftes i hans egen Selvudvikling,  der,hvor han under Arbeidet er sin egen Lærer og strengePaaminder. -Thi saaledes har han forud gjennem- .gaaet de Punkter, hvorpaa en sand Bedømmelse kanhenlede Betragtningen. Han er hjemmefra fortroligmed Kritiken. I ethvert Tilfælde kan han, om hanvil, møde den med Indsigt: Og naar han i andreMaader er tilstrækkeligt øvet og befæstet, vil ensaadan indre Disciplin virke paa hans Forhold underalle ubeføiede og ondartede Angreb. Men Brunhavde en svag Selvkritik. Hoffærdig, og grisk efterat vække Opsigt, skaanede han sig selv under Arbeidet, og kunde nu ei taale, at den forsømte Kritiktog sit Mon igjen og kom ham imøde fra fremmedeStemmer. -Længe efter skrev han i Folkevennen:Zarine fandt Bifald ved Hoffet, hos alle Mæcenaterog det tænkende Publikum, men ingenlande i Jour
J. Welhaven's Skrifter. VIII. 13



194 En literær Situation.

naler, som da vare beskjeftigede med at oplofte

Ewald over alt det, som nærmede sig nogenlunde tilhans Forfatter-Ære.* – Brun stod for denne Sagvedvarende i Harnisk, men blev, med al sin Kamplyst, lidet seiersæl.
Imidlertid var det ei ham selv, men en af hansVenner, der tog til Gjenmæle mod Kritiken i KritiskJournal Nr. 34, 1772. O. G. Meyers ,,Betænkningover Recensionen af Zarine*, blev skreven i den Tro,at Angrebet var udgaaet fra Kredsen i NergaardsKaffehus. ,,Recensionen,* siger Meyer, ,,har fra Begyndelsen af havt Selvtillid til Fader og Magelighedtil Uoder.»  — ,,Aldrig have de forrige Forfattereaf den Kritiske Journal strax anfaldet en Forfattermed den Haardhed, hvormed denne Ræc. begynder.Endog den mest tugtede Stymper har altid i Begyndelsen fundet en eller anden Modgift for Ærgrelseog Mishaab. Foretagendets Vanskelighed, forulykkedeForgjængeres Exempel, en anstærdig Undskyldning,eller andet Sligt, har altid lokket den uheldige Forfatter modig ind i Ilden; derved følede han ei Faren,og allermest tugtet, følte han sig dog Kunstdommerneforbunden for deres Artighed».  Meyer bemærkeri Øvrigt, at det var ei Bruns mindste Ulykke at værefødt Normand,  hvortil kan føies den Sætning afZetlitz, efter Bruns egne Optegnelser: ,En Dansk

gik ham altid i Forkjøbet, endog .naar han vilde

prædike; og Brun gik af Fortvivlelse en Vei, som



J. Nordahl Brun. 195

ingen Dansk havde vovet at betræde, og skrev Sørgespillet Zarine».
Med Forsvaret for Zarine indtraf følgende besynderlige Misforstaaelse: Meyer troede at have Abrahamson for sig, og Recensenten mente, at det varBrun selv, som svarede ham. Meyør siger i Betænkningen: «Vistnok havde denne Tragedie fortjent enkyndigere og mere upartisk Dommer, og hvem skuldeda Zarines og Forfatterens Elskere hellere have øonsket end Baden?* (som havde anmeldt, at hanvilde fratræde den kritiske Tidende). ,Vistnok havdedenne billige Mand- holdt en udarbeidet Kritik fornoget, han skyldte en Begynder af Hr. Bruns Haabog et saa smukt Geni*.  Og saa var det netopBaden. Denne gav sig ei tilkjende i sit Tilsvar,men folte sig ingenlunde formildet. Han siger i Slutningen af Repliken: ,Da vi befrygtede, at Publikumsuindskrænkede Bifald let kunde fordærve Forfatteren,skulde han advares om, hvad han var sig selv skyldig for at naa Høiden i sin Kunst; og at den Frygt,som indgav os Advarselen, ei var ugrundet, ermaaske den nye Prøve, som vi agte med det Forsteat forelægge vore Læsere, et Bevis paa*.
Baden sigter hermed til ,Einer Tambeskjelver, et Sørgespil i 5 Optog, til Brug for den kongl.danske Skueplads, ved Johan Nordahl Brun, Medlemi det kongl. norske Videnskabers Selskab.* Stykket udkom i Høsten 1772, med en Dedikation til
18



196 - En literær Situativn.

Arveprindsen, som Præses for det kongl. norske Videnskabers Selskab. Man ser her den besynderligste Blanding af Smiger og brammende Norskhed: «MaatteDeres kongelige Høihed opleve lyksalig den Tid, daVidenskaberne i mit Fædreland bære modne Frugter,da skal heldigere Sangere end jeg, norske Sangere,som altid ere for stolte og for redelige til at hykle,opfylde Dalene med Lovsange, og Bjergene skullesvare, og Norges Velgjører blive udødelig.*
Dette Skuespil blev ei opført, og derover kanIngen undress Den Trods og Myndighed, hvormedher en Undersaat, der forherliges, staar op modKongemagten, og truer den ikke blot med Udsigt tilaabenbart Frafald, men endog optræder i KongensGaard med Vaabenmagt, var under den Tids Forholde et altfor stærkt Stykke, der ei kunde dæmpes ved Udbrud af den Loyalitet mod Kongehuset,som Forfatteren har tilføiet. Brun siger, at han eiundersøgte Aarsagen til at Einar ei blev opkørt.Men Enhver kan vide, at det fra høiere Sted blevforbudt. Baden, i Kritisk Journal, finder den ensidige Ros, som i Stykket tildeles Normændene, overdreven, og klager over, at de Danske ved Siden afgjorde en altfor usel Figur. ,Er det ved saadanneKomplimenter,* siger han, ,man knytter Baand mellem Nationer, som ikke kunne blive stærkt nok forbundne? Er et saadant Stykke bestemt for en Skueplads i Kjøbenhavn eller Stockholm? Hvad havde



J. Nordahl Brun. 197

hans Stykke tabt, om han havde gjort Danmark tilSverige eller et andet Naborige?* () ,Dog,* sigerhan videre, ,,politiske Betragtninger tilsidesatte, Stykket er i sig selv svagt, og i det Hele under Zarine.Imidlertid burde Baden have seet, at Alexandrinener benyttet med større Frihed, og Diktionen i detHele mere øvet.
Stykkets Gang er i Korthed følgende: HaraldHaardraade vil paaføre Svend Estridssøn Krig. Derivil Einar Tambeskjelver ei samtykke: Landet behover Ro. Og da hans Raad ei hjelper, trænger hanfrem i Kongsgaarden med en Skare Bevæbnede.Dette sker i anden Akt. Pærste Akt indeholder Intet uden vidtloftig Tale, hvori en Exposition er forsøgt, idet Stykkets Skurk, Arne, Kongens forste Hof
 mand, træder op, sværtende Einar for Kongen. Dentredie Akt er igjen udtværet med Samtaler, der kunløst angaa Hovedhandlingen. Det viser sig, at EinarsSøn Endre er ligesaa krigersk som Faderen er fredelig. Fjerde Akt foregaar i Kirken, hvorhen Kongen har kaldet Einar og Sønnen, for at tage Lofte afdem om Deltagelse i Krigen. Kongen aabner sinBroder Hellig Olafs Skrin, og lader Endre sværge,at han vil følge med paa Toget. Dette sker villigtaf Endre, der nu vil gaa til sin Fader for at omstemme ham. Einar træder ind,  tror, da hanser et Lig, at det er Sønnens, og stormer mod Kongen med blottet Sværd, skjønt tvende Kvinder, Dron-



198 En literær Situation.

ningen og Endres Hustru, ere tilstede. Da venderEndre tilbage; Einar erkjender sin Feil, og vil nu døefter Loven. I femte Akt ser man Kongen paaTronen, for at dømme Einar, der faar Tilgivelse.Men Arne staar imidlertid udenfor og indbilder Vagten, at Kongens Liv er i Fare, dræber Endre, ogsaarer Einar dødeligt med en Pil. Einar tager Afsked, signer Kongen og Riget, og dør.
Man ser, at Emnet er forvansket, for at hæveHarald. Men Einar har tabt derved, og Afgjørelsenafhænger dels af et Tilfælde, dels af Rænker udenfor Handlingen. Einar er forfeilet i Et og Alt.Maærkelig er hans Moraliseren over Krigens Ulykker,
 Enkers og Ægtefællers Graad, Krøblinges Nød, –medens han igjen maa holdes oppe med brammendeTale ved andre Leiligheder. Baden siger, Einar ertegnet med saadanne Farver, som bedre passe paaen af vore Kanapé-Helte fra det 18de Aarhundrede,end paa en gammel hærdet norsk Kæmpe fra det11te. I Bergliod, Einars Hustru, ser man et Forsegpaa at tegne en Saga-Kvinde af det haardeste Slags;men det er et livløst Billede. Og Stykket er i detHele uden Varme og Interesse. Abrahamson har,flere Aar efter, fundet dette Drama en stor Del bedreend Zarine. ,Et bedre Anlæg,* siger han, «en fastere Gang og vel tegnede Karakterer, men fornemmelig en stor Del lykkelige Tanker og ypperlige Versudmærker dette Stykke for Zarine.» Han undres



J. Nordahl Brun. 199

over, at Stykket ei opføres, og at Brun ,ei bliverved at løbe paa Banen». ,Man turde spaa,at Hr. Brun, om han saaledes blev ved at stige, dahans fjerde eller femte Stykke vilde faa en Fuldkommenhed, som satte det i Rang med de Mesterstykker, hvoraf vore Naboer og andre fremmede Nationer ere stolte.
" Mod Badens Recension optraadte Brun paa eneftertrykkelig Maade. Allerede i Slutningen af 1772var han reist til sit Kald Bynæsset, og det følgendeAar udkom i Trondhjem: «Til Nordmænd om Troskab mod Kongen og Kjerlighed til Fædrenelandet, iAnledning af Einer Tambeskjelver, ved Johan Nordahl Brun*. I denne veltalende Apologi stillerhan Sagen, som om det norske Folk var angrebet oggjort mistænkt i hans Person, og han forudsætter, atalle Normænd maa bæve af Harme over den Recension, der vover at tale om, at han, Einars Digter,her stillede et Billede frem, der kunde gjøre hansLoyalitet mistænkt. ,,I Christiania, hvor man gavTambeskjelvers Forfatter saa hæitidelige og rørendeBevis paa det varmeste og oprigtigste Bifald, kanjeg forestille mig, hvor opbragt man paa mine Vegneskal være.  Men, ærværdige Landsmænd, dømmerikke et helt Folk efter en ubetydelig Sværm af misundelige Kunstdommere*. Og nu udbreder han sigover Normænds Kjerlighed til det store fælles Fødeland, og forsvarer derunder,. saa godt han kan, sit



200 En literær Situation.

Arbeide. Mod Slutningen tilføier han en saa kaldetmoralsk Anmærkning: «Er det ædelmodigt at hadeog forfølge uden Aarsag? Hvorfor skulde Zarine saailde medhandles? Kan dog den Ære, Zarine forskaffede mig, saa længe misundes? Skal Misundelfølge mig lige til Bynæsset, hvor jeg er Kapellan oghar hverken Hus eller Jord, og knap saa meget atleve af, at jeg i gode Aar kan undgaa yderlig Mangel". Baden svarede herpaa i Den Kritiske Journal i en beroligende Tone,  paapeger dog denSvaghed, der undertiden sees, at en Antor i sinSjels Drukkenhed gjør sine smaa Recensent-Krige tilNational-Anliggender,  minder om, at han selv iRecensionen har udtalt sig forvisset om ForfatterensRetsindighed,  ønsker ham saa til Lykke med Befordringen til et bedre Kald,  samt opmuntrer hamtil at «vedblive, da han har vist saa store Proverpaa Geni og Indsigtt. Men Brun havde imidlertid lovet, aldrig mere at skrive for Skuepladsen.

Det Foregaaende har havt en dobbelt Hensigt,dels at gjøre bekjendt med literære Tilstande ogFrembringelser, som fortjene Opmærksomhed, delsat give Grundtræk af de literære Partiers Stilling,da det norske Selskab stiftedes.
Da det kongelige Smags-Tribunal hverken kunde



Det norske Selskab. 201

styre eller belive den literære Virksomhed, dannededer sig, ved BSiden af hint, friere Forbindelser ogSamfaund, under Indflydelse af den dengang fast overalt i Europa herskende belletristiske Epidemi. Vikjende. de gjærende Elementer. Til Forbilledernefra den antike og fra den franske Literatur kom fraEngland den Youngske Pathos, Thomsons og Popesskildrende Stil, Glimt af Shakespeare og Mac-PhersonsOssian, samt fra Tydskland den Klopstockske Bestræbelse, der paa visse Punkter berørte den engelske. Det allerede erhvervede literære nationaleUdbytte i Danmark sattes nu for en stor Del ud afBetragtning, og selv Tullins og Stenersens alvorligeLyrik blev i en vis Kreds overseet. Stærkest vistesig Symptomer l E Indflydelse, haaf flere Omstændigheder: «den storeBardes* Indkaldelse, Hoffets Tydskhed, . et stortAntal tydske Literatorers Ophold i Danmark. Abrahamson kaldte Klopstock ,,denne, den nyeste Tids ogmaaske alle Tiders største Digtert. Og den Klopstockske Poesi skulde nu med Kraft sættes igjennemved Ewald. Tidligere havde et Par Norske heldettil denne Smag; nu var det et Samfund af Normænd,- der bestemt satte sig derimod. Bredal hørte egentlig til ingen af Partierne; han havde sin egen Orm,det lyriske Skuespil, og har for Resten aabenbartværet af dem, der søgte at fremhjelpe Ewald. Detvar ikke Bredals Skyld, at Rolf Krage ei blev et



202 En literær Situation.

Theaterstykke; men han kom alligevel til at bøde
derfor, da Zarine, under hans Styrelse, skulde sættes
i Scene. Denne Tragedie blev nu udtrykkeligt sam
menlignet med ,,Rolf Krage*, og sattes dybt under
dette af Klopstock fremkaldte og fremlagte Forsøg inhans egen Retning.
Mellem Normændene var der kun En, forudende Angjeldende, som tog sig af disse Sager, og detkun for «Zarines» Vedkommende. Der er, som færbemærket, ei Tegn til, at nogen Norsk har villethjelpe paa Bredals Sag. Ove Gjerløv Meyer sigtede allerede i sin Betænkning mod Kritiken over
 Zarine til Selskabet i Nergaards Kaffehus, hvor Abrahamson og Rosenstand Goiske søgte hen, og hvorman æsthetiserede, dramaturgiserede og politiseredefor Fode. Det var Kjøbenhavns eneste Estaminet(da der ogsaa blev røget Tobak), indtil man fik etSidestykke hos Madame Juel i Sværte-Gaden, hvorO. G. Meyer, Nordahl Brun og nogle flere Normændkom sammen. Disse Lokaliteter svare, som bekjendt,til Det danske Literatur-Selskab og Det norske literære Selskab. Det første var i Grunden, efter Hovedmedlemmernes Tendents og Virken, ældre end detsidste, som netop derved fremkaldtes.
Skjøndt det norske Selskab i Tradition og Skrifthar vundet en Anseelse, hvorom dets Stiftere eikunde have nogen Anelse, er det dog indtil voreDage blevet i en paafaldende Grad miskjenat, selv



Det norske Selskab. ⁷ 203

af Forfattere, der gaa ud paa en alvorlig Undersøgelse. I og for sig uskadelig, skjønt i sin Anvendelse ondartet, er den Paastand, som oftere er bleven fremsat, at dette Selskab gav Anledning til deti sin Tid i Kjøbenhavn herskende Klub-Liv. Sagener, at den fra Paris stammende Skik, at besøgeKaffehuse og tilbringe en længere Tid af Dagen der,i Danmark, som andensteds, fremkaldte Klub-Livet.Det er bekjendt, at man ved Kaffedrikkens Indførelse i Europa, og længe efter, virkelig betragtededen som et Vækkemiddel for de aandelige Kræfter,og derfor blev Kaffehusene et Slags Lycæer for Skjønaander og deres Tilhængere. Men i Forbindelsemed hin Paastand er man vedbleven at betragte deNorskes Kreds som et Sæde for idel Frivolitet ogidel hensynsløs Lystighed. Jeg har før omhandletdenne Gjenstand, og vil her kun bemærke, at'et alvorligt Element lader sig paavise selv der, hvor manmaatte søge det stærkeste Udbrud af Kredsens Selskabstone. Selv den muntre Vibe havde et Navnsom Elegiker; og selv Wessel,  hvo kan miskjendeMaadeholdet i hans Spøg og et Alvors-Træk i hansBillede? Men i denne Kreds var Vittigheden, Saltet, et blandet Arkanum af Alvor og Skjemt, enAare af Humor, som vistnok kun Enkelte forstod fraderes Samliv at lede ind i den alvorlige Digtning.Altfor lidet er denne Eiendommelighed paaskjønnet af danske Forfattere, og et Overmaal af Mis-



204 En literær Situation.

kjendelse finde vi hos Zeuthen i hans Afhandling«Om den Wesselske Vittighed*, naar han siger:«Saa eminent Wessel har været i vittige Indfald,saa var dog hverken hos ham, eller vel endog mindrehos nogen af de andre Compotatores, en NordahlBrun, Vibe, Fasting, Søren Monrad, en virkelighøiere eller dybere Sands for den evige Skjonhed ogSandhed. Har da det norske Selskab, især gjennemWessel, været ligesom et Væld af lystige Indfald oglavere Vittigheder, saa har det neppe været nogetAndet og Bedre*.
Blandt de forskjellige forvirrende Udsagn omdet norske Selskab er ogsaa dette, at kalde det Wessels Skole. Wessel var ei den Mand, der skuldestifte en Skole; dertil horer et mere positivt Virksomheds-Præg, en mere omfattende Stræbhen, en mereenergisk Fremtræden. Men Wessels Personlighed,med Lunets Improvisationer, med sin godmodigeSjels Ligevegt, med sin dannede Aands sunde ogubestikkelige Kritik, var vel skikket til at danne etStøttepunkt, en ved stiltiende Overenskomst kaaretOpmand i et Selskab som dette.
Var Normændenes Kreds i det Helei en Periode,hvor meget og mange Slags Hykleri og en forskruetOpfatning af Poesi og Sprogkunst gik i Svang, enForening pro sensu communi, saa kan man vel sige,at Wessel tydeligst betegnede dette Forhold. Ogvel er det saa, at yngre Digtere have forelagt ham



Det norske Selskab. 205

deres Arbeider, og sat Pris paa hans Dom, hvoromblandt Andet Reins Sørgedigt over Wessel vidner.Men det særegne Wesselske Præg gjenfindes kun hosganske faa af den Tids norske Forfattere. DetTræk, der forbinder disse Sangere og kan foranledigeBenævnelsen af en norsk Digter-Skole i denne Epoke,er af en anden Art og Beskaffenhed, og peger paaet Element, der netop fattes eller er skjult hos Wesgel. Det er den nationale Grundtone, som ikke blotefter Tidernes Leilighed fremgaar af Emnernes Valgog af mange Egenheder i Digtersproget, som mankun altfor lidet legger Mærke til, men ogsaa, ogfornemmelig, i de hyppige Frembrud af dybere hjemlige Stemninger, der selv under deres selskabeligeMunterhed kunde gjøre sig gjeldende, og som viste,at Fjeldduften og Fjeldskyggen havde Magt til atnaa dem paa den danske Slette. Blandt SelskabetsFester hørte nye Medlemmers Optagelse og Afskedslag for de bortdragende. Ved saadanne Leilighederkom ret det alvorlige Sind frem hos de muntre Selskabsbrødre, og den Tanke, der aldrig laa demfjern, at de havde et Folks Ære og Værdighed atrepræsentere paa fremmed Grund, synes da ligesomat have indviet Festen.
Altid henvendte disse Normænd sine Tanker tilFædrelandet, og vedvarende var deres Forbindelsemed Hjemmet. Derfor optog ogsaa Selskabet ,fraværende"* Medlemmer, blandt hvilke især Claus Fri-



206 En literær Situation.

mann bør erindres. Fra Medlemmerne i Norge komder jevnlig Skrivelser til Brødrene i Rjæbenhavn,hvor Fædrelandets Savn og Forhaabninger dannededet stærkeste og mest omfattende Foreningsbaand iForsamlingen. Saaledes- havde Selskabets Stifter,O. G. Meyer, givet en indtrængende Forestilling om etnorsk Universitets Oprettelse, og efter Traditionenvedblev denne Gjenstand at være et Anliggende, somi det norske Selskab ofte kom paa Bane, og somdet bidrog til at holde i Erindring. Men til altdette maa dog føies den mærkelige Omstændighed,at de Norske, saavel i Selskabets første Aaringersom senere, optog Danske i sin Kreds. Man har envarig Erindring derom, da et dansk Medlem har forfattet en af de smukkeste Sange, som Laget istemtetil Norges Priss Kjendeligt udviklede sig ogsaa iden Retning hos disse vore berømmelige Landsmændden frie omfattende Aand, der var Kredsens retteLiv og Styrke. Og saaledes opgik i deres Forbund,. midt under den stærkeste Følelse af det, man kalder Norskhed, Bevidstheden om det Forædlende,Frugtbringende i Samklangen af aandelige Bestræbelser hos de tvende Folk, som Frendskabet, Sprogetog det hele Kultur-Liv nærmest forbinder.Det har neppe fra først af ligget i de forenedeNMormænds Plan, at dånne et literært Samfund.Dette Præg fik Selskabet først ved dets Fornyelse1774, og A. Boye har antaget, at dermed skulde



Det norske Selskab. 207

dannes et Modstykke til Selskabet for de skjønneVidenskaber. Normændene vilde dog ei afbryde Forbindelsen med dette Selskabb De ypperste Digtereblandt dem arbeidede endog til de af det officielleSmags-Tribunal udsatte Pris-Opgaver. Men det norskeSelskab var deres egentlige Palæstra, den indre Kredsfor deres Øvelser. Og her have de vel følt, at enfriere literæær Aand end den udenfor herskende skuldebefordress Naar man imidlertid specielt anstilleren Sammenligning mellem det danske Selskab for deskjønne Videnskaber og det norske literære Selskab,da ser man let Modsætningen. Det første SelskabsOprettelse var en ufri, i sin Sammensætning urimelig og derfor hemmende Forholdsregel, Det norskeSelskab derimod var udviklet af indre Kilder, somved den første betimelige Anledning brød frem.Det danske Selskab bestod af Medlemmer, som,uagtet de hverken selv vare Poeter eller forstod Poesiens Væsen, vilde bestemme Smagen og skaffe enpoetisk Literatur tilveie. Det norske Selskab derimod havde i sin Kjerne et Digter-Forbund, forhvem den literære Udvikling var et Hovedanliggende.Her forelæste de digtende Medlemmer deres Arbeider,modtog Vink, diskuterede Emner og Fremstilling.Saaledes fortæller Zetlitz, at hans beskrivende Digt«En norsk Vinter* blev underkastet Selskabets. Dom,og skjønt det ei blev anseet fortjent til Trykken dengang, skede dog dets Udgivelse efter en Omarbeid-



208 En literær Situation.

ning, der fulgte de Anvisninger, som Forfatteren iSelskabet havde modtaget. Ogsaa det norske Selskabfremsatte Opgaver,  men Digtere for Digtere, og iBevidstheden om, at Prævelsen var ubildet, Interessen hos de Deltagende sand og levende. Naarman, som Molbech, slaar disse to Selskaber sammen,som forenede mod Ewald, da er dette en aabenbarMiskjendelse af den hele Situation.

Til det norske Selskab knytter sig uadskilleligtWessels Navn, og hans Hovedarbeide var af sammeAar som Selskabets Stiftelse. For ingen af de andre Norske i Kjøbenhavn havde denne Kreds en saadan Betydning som for ham. Blev Selskabet forWessel som en Havn, der danner Reisens Afslutningog et varigt Ly for den Sø-trætte, saa var det igjenfor de fleste Andre et Udgangspunkt for den længereUdfart, et Sted for Udrustning og Indøvelse. Wessel fandt et Hjem i norske Selskab ogsaa i den Forstand, at dets Aand og Tone saaledes svarede tilhans Væsen, at han i Sandhed kunde føle sig hjemlig der, lade sin hele Personligheds Eiend lighedfremtræde frit i disse Omgivelser.
Alt vidner om, at denne Personlighed har værettiltrækkende og, skjønt ganske uden Myndighed ogindgribende Energi, dog har udøvet en mild, menafgjørende Magt. Ved alle tvivlsomme Spørgsmaal



J. H. Wessel. 209

hed det i Kredsen: ,Hvor er Wessel? Hvad sigerWessel?* l ham udtalte sig klarest Selskabetsbon sens, hos ham var Godmodighed, Fordragelighed,Karakterens Ligevegt, og ikke blot den harmløseVittigheds hoieste Begavelse, men ogsaa stedse, i alDæmmæen, den fyldestgjorte Fordring: svaviter inmodo.
Om nu altsaa end Wessel, ved sin Indtræden iSelskabet, gjennem ,,Kjerlighed uden Strømper*havde vundet en overlegen Anseelse, der fremdelestilhører hans Navn, og som vel har bidraget til atgive ham en udmærket Plads i Kredsen, er doghverken derved, eller ved hans senere Frembringelgser, hans Indflydelse blandt de forenede Normændtilstrækkeligt forklaret. Som literær Kreds var detnorske Selskab i sin bedste Tid tillige et bekvemtUdviklingssted for det Personlige, fordi der var indrømmet den Enkelte et frit Svingerum, medens degjensidige Beræringspunkter holdtes i livlig Bevægelse.Det er her, og paa intet andet Sted, Wessels Personlighed træder os anskuelig imøde. Udenfor detteSelskab viger han, næsten som en bortvandrende -Gjest, hvis Hjemvei er ubekjendt, tilbage i Mørket.Det er en forunderlig, uforklarlig Omstændighed, athans Samtidige have opbevaret saa faa Træk til Oplysning om hans øvrige Liv, og især at Pram, der
vVar i Besiddelse af mange Data, undlod at meddele. de nødvendige Oplysninger, som det heder i Fortalen

J. Welhaven's Skrifter, VIII, 14



210 En literær Situation.

til Pragt-Udgaven af Wessels Skrifter, «for ei atgjøre Fortællingen mistænkt for Partiskhed*.

Wessels Familie nedstammer fra Holland. Den -

forste norske Wessel var en Bergenser, der flyttedetil Trondhjem, og bler Raadmand der. Han er Fader til Tordenskjold, foruden til ellere andre Sænner og sex Døtre. Derom heder det i den gamleVise:
»Samme Fader avlede
atten fulde Søskende:
Daøtre sex, og Sønner tolv,
en af dem var Tordenskjold *.
Johan Herman Wessel, Brodersøns Sæn af Tordenskjold, og Søn af Præsten til Vestby Jonas W., erfødt den 6te Oktober 1742, og var saaledes omtrentet Aar ældre end Ewaldi Fra Kristianias lærdeSkole, hvor han indkom 1758, blev han dimitteret tilUniversitetet. Han blev Student 1761, og tog andenExamen Aaret efter. Hans første Aar i Kjøbenhavnfalder ind i den Tid, da Tullin der stod i den høiesteAnseelse,  da Klopstocks Indflydelse begyndte atgjøre sig gjeldende,  da Selskabet for de skjønneVidenskaber ivrigst tog sig af Poesien, - da manoveralt drev paa en forbedret Smag og paa SprogetsUdvikling. De heftige Udtalelser for og imod Rimetfalde i den Tid, og i det Hele den belløtristiskeGjæring og Travlhed, der blandt Andet udtrykker sigi Guldbergs Afhandling: ,,Hvad Indflydelse har det



J. H. Wessel. 211

i de smukke Videnskaber, naar oplyste Folk stræbeat overgaa hinanden?* Der kan ei være Tvivl om,at denne Tidens Retning og Tone har virket paaWessel, og i Forbindelse med hans Natur-Anlæg ledet ham ind i den Art af Aands-Beskjeftigelse, derblev ham egen. Der er heller ingen Tvivl om, atWessels Hovedstudium var nyere Sprog og deres Literatur; og skjønt han vistnok har havt et udmærket Sprog-Talent, maa han tillige være gaaet fremmed en Udholdenhed, som man vel ellers i Almindelighed frakjender ham. Det er bekjendt, at hantil Faldkommenhed talede og skrev Fransk og Engelsk, og at han havde et udtøemmende Bekjendtskab til, hvad der i disse Sprog og i Tydsk var afhandlet om Skjonliteraturen. Det italienske Sprog ogdets Literatur blev han senere fortrolig med, og isine sidste Aar lagde han sig efter Spansk. Det eraf Vigtighed at erindre dette, saavel ved Bedøommelsen af Wessels Karakter og Levnet som under Opfatningen af hans Forfatterskab.
1772 udkom ,,Kjerlighed uden Strømper*. Wessel var da 30 Aar, og ganske ubekjendt for Publikum. Stykket blev ikke strax offentliggjort, og Wessel maatte, dels ved Overtalelse, dels ved Pengetrang, drives til at lade det trykke. Alene detteArbeide er for enhver i saadanne Ting Erfaren —foruden Alt hvad derom ellers kan siges  et afgjørende Vidnesbyrd om Modenheden og Selvstæn
14*



212 En literær gituation.

digheden af Wessels foregaaende Studier og omfrugtbare Forarbeider i poetisk Sprogkunst. SkjontDigtet vakte en Opsigt som intet andet, forandrededet dog ei hans Livs-Omstændigheder, og det ersandsynligt, at han har havt sit hele Underhold vedSprog-Information.
 Til det andet Oplag af Kjerlighed uden Strømper, 1774, føiede han Epilogen, og hans næsteArbeider ere de alvorlige Digte: ,Ode til Nøisomhed*og «Til Søvnen*, der begge optoges i forste Hefte afNorske Selskabs Skrifter, 1775. Aaret efter udkomog opførtes hans Komedie ,Lykken bedre end Forstanden*, et velordnet Situations-Stykke, der alligevel bliver uden Virkning, fordi det Væsentlige, Fremstillingens Liv og Lyst, mangler. Wessel havde eidet indre Kald til egentlig dramatisk Fremstilling ;derfor blev hans Skuespil uden Festivitas, uden detLune, der ellers var ham eget. Ved denne Tidfaldt han i en langvarig, smertelig Sygdom, der ethelt Aar bandt ham til Leiet, og hvorefter han eiganske vandt sin Helbred. Et Slags Letargi overkom ham nu, og det blev ham endog en fysisk Trangat opsøge det Selskabslir, hvor man uden mangeOmstændigheder kunde nyde en pirrende Drik. Førsti 1778 fik han en Art fast Post og Bestilling, somOversætter ved Skuepladsen, med 300 RalI. i aarligIndtægt. I denne Stilling har Wessel oversat syvfranske Operetter.



J. H. Wessel. 213

1780 indtraadte den Forandring i Wessels Forholde, som man vel mindst havde ventet. Han giftede sig. Man antager ei, at det skede af Tilbøielighed, skjønt heller ikke for Penges Skyld, da hansHustru, Anne Cathrine Bukjer fra Kristiania, hverkenhavde Arv eller Eie. Fra 1781 har man Gaffelen*, og fra 1783 ,,Brodne Kar i alle Lande*. 1det følgende Aar begyndte hans Ugeblad ,, VoireServiteur Otiosis*, hvoraf der udkom 54, i Oktav ogmeget aabent trykte Halvarks-Numere, indeholdendekomiske Fortællinger. I disse Digte benytter Wesselen fri, af lange og korte Linier dannet Versform,ypperlig skikket for det komiske Indtryk. DisseArbeider synes ei at have vundet megen Yndest hosPublikum. Man har ei forstaaet dem, ei kunnet paaskjønne denne lunefulde Naivetets Betydning saavelfor den sunde Smag som for Sprog-Udviklingen, medens det høitravende Foredrag stod i Anseelse.Ved Siden af dette Ugeblad krydsede hans mangehaands versificerede Indfald og Inpromtuer fra NorskeSelskab ud i Almenheden, og bidrog Sit til at giveTonen, saavel i den snevrere Kreds som udenfor, etoplivende og, som saadant, gavnligt Element.
Wessel læste og skrev i sine senere Aar fornemmelig om Natten, eller i den tidlige Morgenstund. Han vænnede sig til ogsaa om Dagen at søgeoffentlige Steder; man nævner saaledes et Par Vinhuse, hvor han søgte hen og drak Rødvin. Meærke-



214 En literær Situation.

ligt er det især, at han, efter en Anekdote af Rahbek, ogsaa undertiden besøgte Dreiers Klub, hvordet norske Selskabs Modparti, det danske LiteraturSelskab, havde sit Hovedkvarter. Hos KlubvertenHemmert, hvor Familien meget yndede ham, fandthan flere Digtere og Kunstnere: Zetlitz, Rein, Preisler, Gjelstrup, o. Fl. Skjønt han saaledes ei varmeget hjemme, er der dog neppe Grund til at tro,at hans Husliv egentlig var ulykkeligt. Navnlig vedman, at han fandt megen Glæde ved sin eneste Jøn,Jonas.
Det satiriske Skuespil, i syv Akter, «Anno 7603*,udkom nogle Maaneder før hans Dod, og behandleret Emne, som i vor Tid hyppigt bringes paa Bane:Kvindernes Emancipation. Stykkets Gang er triviel,og Baltet deri noget grovkornet. Der siges i Udgaven af 1787, at dette Arbeide hærer til dem, «somWessel i Live forbød at bære hans Navn*, hvormedman vel kun vil antyde, at han selv tillagde detringe Værdi. Wessel fik i sine sidste Levedage,medens han laa dødssyg, sin Oprømthed og Munter-hed tilbage, og uventet kom derfor hans Endeligt den29de December 1785, da han var lidt over 43 Aargammel. Hans Jordefærd bekostedes af det norskeSelskab, og han blev begravet i Nærheden af Ewaldpaa Trinitatis Kirkegaard.
Pram siger, at Wessels ,,Karakter var et SlagsMelankoli, der ikke blev opklaret ved de oplivende



J. H. Wessel. 215

Vittigheder, der, aldrig sogte, ofte slap ham af Munden, hvor lidet snaksom han end var*". Ganskesaaledes, som Melankoliker, kan han dog vel ei betragtes. Oprindeligt har han vel havt et aabentSind, der kunde i enkelte Øieblikke vise Frembrud aftindrende Munterhedi Det gaar ikke an at tage debekjendte Udtryk, hvori han lunefald skildrer sigselv, ganske efter Ordene. Man kommer ei saaledestil at elektrisere sine Omgivelser med improvisatoriskLyst, uden at man selv har Lystfolelsen i Momentet.Og heller ikke kan man blive en saa gjennem-dannetAand som Wessel ved «Intet at bestillet. Menhans Liv blev forstemt og skygget, og kom ikke iden fulde Strømning. Det var et hemmet Liv, deri Stedet for at naa den rette Frigjørelse, hvortil Forholdene ei gav noget Stød, holdt sig oppe ved Palliativer. — Wessel var af Middelstorrelse, skjødesløs iDragt og Holdning. Hans Portræt af Juel er et talende Billede; den let-bevægede lyse Aand, det vit

tige Ingenium, sees her i umiskjendelige Træk.

Der findes neppe nogen større Frembringelse ivort Sprogs Literatur, der i samme Grad som nKjerlighed uden Strømper*, og med saadan Varighed, erbleven tilegnet af Publikum; det skulde da maaskevære ,Peder Paars». Stykket lærtes udenad, og anvendtes ved allehaande Leiligheder. Det har i. Talebrug afgivet en Samling Vittigheder og snurrige Anvendelser.  Men Kjerlighed uden Strømper er ogsaa



216 En literær Sitnation.

som Kunstverk, som en Prembringelse, hvis Plan ogØiemed er fuldstændigt realiseret, saa godt som enestaaende i denne Literatur-Epoke, og det eneste afdens større Digte, der i alle Dele endnu staar for

s i sin oprindelige Friskhed.

Hvad man ved Stykkets Fremkomst, og nogetsenere, enten ikke kunde eller blot nødigt vilde se,at det var en almen - gjeldende Parodi paa denfransk-klassiske Tragedie,  det maa nu for enhverdannet Læser vise sig ganske tydeligt. Pram sigeri en Anmærkning til Elegien over Wessel, at dennemed Kjerlighed uden Strømper gik den Gottschedskeplat-svulstige Theatersmag imøde. Rahbek og Rosenstand Goiske mene, at det især var VoltairesnZaire* og Bruns ,,Zarine*, der af Wessel blev parodieret, og det er klart nok, at det sidste Sørgespil i Enkeltheder bestemt er tilsigtet. Men hvorforlukkede man Øiet for Parodiens Almindelighed ?

Udgiveren af et af den Tids Anmelderblade «Por

tegnelse over Trykkefrihedens Skrifter*, har, som førbemærket, røbet Forholdet. Det var æsthetisk Majestætsforbrydelse at betvivle den franske TragediesKlassicitet og Monsteragtighed. Wessel var mereklarsynet. Enhver af den blendende og hoit-anseedeKunstforms Grundfeil og løse Prunkmidler har hantruffet. og afdækket. Det staaende Personale, medHelt, Heltinde, og deres Fortrolige,  den ensformigeSammensætning,  de unaturlige Kollisioner,  det



J. H. Wessel. » 217

stortalende, rungende Sprog til vedtagne, efter etvist heroisk Dekorum koldt afdæmpede Følelser ogLidenskaber,  de pludselige Synkninger i Foredraget,fra stormende Pathos til plat Reflexion,  alt dettehar han paa den mest slaaende Vis truffet og tilforlystende Beskuelse fremstillet.
Fabelen selv, Forviklingens Interesse, er ei detparodiske Afbillede af nogen bestemt Tragedie; Parodien er gjennemgribende. For at tilfredsstille Heltindens Æresfølelse, maa Helten just begaa det Nedrige.At staa hos en Brudgom, der har Støvler paa, er forHeltinden det absolut Uværdige og Fornedrende, somfremfor Alt maa opgives. Men at stjæle berøver eiHelten den heroiske Karakter, naar det kun sker medAnstand. Ved en saadan” Belysning af det tragiskepoint d'honneur gaar Wessel løs paa den forgudedeCorneille, og rammer t. Ex. ligesaa fuldt «Læ Cidsom Zarine. Men vistnok traf tillige denne Parodihvad der laa nærmest for Haanden, og her slog dento Fluer med eet Smæk, ,,Zarine* og ,,Thronfolgen*,Brun og Bredal. Og Sammenstillingen var i sinGrund vel beføiet; thi den heroiske Operette var nærbeslægtet med det heroiske Sørgespil. Tillige varder noget eget Komisk ved det Foretagende, at giveden endnu kneisende Brun et tremulerende Paahængaf den allerede noksom ydmygede Bredal.
Jacob Baden har i Den kritiske Journal bemaærket, at Alt hvad Wessel berørte blev pudserligt



218 En literær Situation.

under hans Hænder. Og denne Tanke kommer let,naar man læser Kjerlighed uden Stræmper. Figurerne ere i deres hele Væsen, i alle deres Betingelser, Latterligheder og Intet aden dette. Midt i dereskunstige, afmaalte Repliker og Opera-Triller ere detillige vidende om deres parodiske Liv. De anstille,som Rahbek kalder det, Tilskuer-Betragtninger overderes Tilstand, og erkjende deres egen lavere Sfære,midt i det heroiske Drama. Derved komme dissePersonnager til at spille en dobbelt komisk Rolle, idetde paa een Gang fremstille Parodien og docere overdens Væsen. Uden dette geniale og egne Slags Parabase vilde ogsaa Ironien havt vanskeligt ved allesteds at trænge igjennem, fordi den Svulst og Unatur, som skulde rammes, allerede i Originalerne vardreven til Yderlighedl Men af denne FigurernesDobbelthed fremgaar saa bestemte og sikre Streiflys
over en Mængde opskruede Livs- og Kunst-Tilstande,at den hele Parodi bliver et Vittighedsverk, somkan nydes selv af den, der ei kjender de parodieredeForbilleder.
Wessel tænkte ei paa at skrive for Scenen. Menman vilde endelig have Stykket opført. Saaledesgaves det 1773 med meget Bifald 5 Gange efterhinanden. Det var et Overmaal af Løier, at Stykketi høi Grad er korrekt efter Tidens Fordringer, medde tre aristoteliske Enheder, med den klareste Planog den tragiske Spidse, og saa  at det gaar i en



J. H. Wessel. 219

Ruf, Parodiens aldrig hvilende Overgivenhed er overalt saa besindigt tilmaalt, saa sikkert svævende paaden yderste Grændse af det komisk Virkende, at maningensteds fornemmer nogen Mathed eller nogen Synken til det uvittige Platte. Alligerel kan manspørge, om Digtet i det Hele vinder noget ved Opførelsen. Og dette kan vel ei antages, uden forsaavidt man derved frembringer en mere livfuld Recitation. Personerne ere komiske Fantasmer. Den sceniske Fremstilling kan vanskeligt bringe dem tilstørre Anskuelighed, men vel sætte dem udenforGrændsen af deres rette Sfære.
Waessel havde, ligesom Holberg, og i sammeAlder som denne, debuteret med et betydeligt ogmodent Verk. Men der siges om ham, at han i sine. senere sparsomme Frembringelser ei kuntle holde,hvad han ved sit første Arbeide havde lovet. DenneAnskuelse gjentages ofte. Man har dadlet hans komiske Fortællinger som altfor ubetydelige; de efterlade ingen Smag, siger man, intet Stof til nærmereEftertanke, – ofte finder man hans Digressioner ogindskudte Sætninger ganske føiede og trættende.Men paa denne Maade kan man ei opfatte denWesselske Frembringelse uden - ganske at miskjende den. Naar man i det Hele gaar ud fra denDom, at der blev for lidet af denne Digter, at hanssenere Digtning ei svarede til den vakte Forventning,da tager man hverken ham eller Epoken rigtigt. Om



220 En literær Situation.

Kjerlighed uden Strømper kan i en vis Forstandsiges: rapit lectorem in medias res; thi her staar denhele Wessel fix og færdig. Skal man beklage, athan ikke i en Sværm af umodne Forfattere var medom at forelegge Publikum sine Prøvestykker?Og i Wessels Debut er dog noget Mere end PederPaars. Holbergs poetiske Diktion har i dette Digt,som overalt hos ham, noget Ubearbeidet, der ei passer til hans Stils øvrige Virtuositet, og som viser,at Øvelsens nødvendige Grundlag dog manglede.

Men Wessels første offentliggjorte Arbeide er i Et.

og Alt et fuldendt Verk. Her er en Prøve paa denSikkerhed i et opøvet Talents Vovestykker, paa denFylde og Modenhed i Udførelsen, som i alle Kunster adskiller Mesteren fra den Ubefæstede og Stræbende.
Og her, i denne sikre Frembringelse, er den iSamtiden som høiest anerkjendte Digtform domt ogunderkjendt. Dengang skede det hyppigt, at Kritiken oversaa det indre Værd i et poetisk Verk, medens man gjorde Væsen af og kommenterede overSmaadele deraf. Men Wessel afslører den heroiskeDigt-Arts Forfeilelse ganske, med et Ryk, og levereri det Samme et Verk, som Kritiken enten maa godkjende helt og holdent eller, i sin Blindhed, ganskemisbillige. Lad det da være fuldkommen nok, atWessel havde bragt det saa vidt, det er: videre endenhver Anden i Danmark paa den Tid.



J. H. Wessel. 221

Men naar vi overveie den hele Betydning afhans parodiske Protest, og jevnføre den med Althvad vi vide om hans Karakter og Personlighed, dastaar Wessel for os som en poetisk Natur, der eikunde finde det for hans Genius passende Anslag ide Toner, som bevægede hans Samtid. Zeuthen siger: «Det Forkerte, det, som ikke er sandt ogskjønt og godt, følte Wessel vel i sin Forkerthed;men at hans Sands for det Sande og Evige har væretvakt i den Grad, at han kunde kvæge sig selv ogAndre ved dets Beskuelse og Fremstilling, deraf ervel ei ringeste Spor i hans Digte. At han dog havdeet Vist eller Ubekjendt, hvoraf der ved Udviklingkunde være blevet noget Betydeligt af høiere Art,derom vidner idetmindste hans Ode til Søvnen.*Ja dette kan vistnok paavises. Poesiens renere ogklarere, med Naturen og det uforfalskede Menneskeliv sammenstemmende Væsen foresvævede ham i enAnelse, som han ved flere Leiligheder røbede. Da iNorske Selskab forelæstes Peter Harbo FrimannsRomance «Axel og Valborg*, hvor et malende og,man maa sige, for den Tid mønsteragtigt Sted tilvandt sig hele Kredsens Beundring, vakte Wessel

ikke mindre Sensation ved den Bemærkning, at

Kæmpevisens simple og naturlige Skildring dog gavdet sandere og smukkere.
Wessel havde et aabent, klart-skuende Blik, ennaiv Følelse for det Sande, i Forbindelse med en



222 En literær Situation.

Aand, der var skærpet ved kritisk Studium, og somlod ham erkjende alt det Forfeilede i disse uklareBestræbelser, som hans Samtid hyldede og søgte atfremme. Men saaledes gik hans Produktionskraft opi latter Negation De gængse literære Illusionerlokkede ham ei; men hans Sind maatte dog lide derved, fordi han paa den anden Side ei havde skaberiskEvne nok til at bryde nye Baner og tilkæmpe sigden Erhvervelse, som ei var i det Bestaaende, ogsom han kun fjernt skimtede. Og dette var Ulykkenok. Det har berøvet ham den indre Holdning ogFortrøstning, uden hvilken en poetisk Natur aldrigkan blive frit virkende og produktiv. Han greb daden Form for sin Tanke, der stod ham til fuld Raadighed; Vittigheden forlod ham ikke. Hans komiskeFortællinger kunne betragtes som lutter Fortsættelseraf Kjerlighed uden Strømper. Der ligger i denneRække af tilsyneladende ubetydelige Skildringer enProtest mod alt det Hykleri og al den falske Glimmer, der omgav en kun meget ringe Kjerne, i flereaf den Tids mest anseede Poesier. Hertil hører, atde fleste af hine Wesselske Fortællinger have ensaa kaldet Moral, og i dennes Beskaffenhed røber sigend mere den træffende Troni i disse Bagateller.Man besværede dengang Digtningen med en tøorFremstilling af trivielle Sandhed ; den almindeligMiskjendelse af Poesiens Væsen gav Fabelen og denmoralske Fortælling en ufortjent Anseelse. Maen i



J. H. Wessel. 223

Wessels Moraler er netop det yndede fabula docetparodieret.
Naar det nu heder, at den Forventning, Wesselvakte ved Kjerlighed uden Strømper, senere skuffedes,da bør man atter med Opmærksomhed betragte detteDigt, og man vil uden Tvivl finde, at det neppe røber en Forfatter, der fremdeles skulde stige og modnes. Det synes snarere at vise en Aand, der harfuldendt sin Kunst-Anskuelse, og slutter med en afgjørende Mistillid til de gjeldende Mønstre. Mankan ei forlange Mere af en Enkelt. Det næste Trin,Wessel skulde have gjort høiere end dette, maattehave ført ham ind i en Sfære, som Poesien forstefter en gjennemgribende Forandring naaede. Menhos Wessel kommer det attende Aarhundredes Poesii vort Sprog til en vigtig Selvbetragtning,  ogderfor har Digterens Navn Udødelighed, skjønt detei smykker bindstærke Arbeider. Den rytmiskeSprogkunst naaede allerede ved ham, i hans Retning,Fuldendelsen, og den stof-tunge, brogede Diktion tabteved hans lette, naive og yndige Stil sin Overvegt.
Wessels Aandsretning og Digtning danner dentydeligste Modsætning til Ewald og hans Skole.Dette Forhold maa være indlysende for Enhver, derbetragter hin Literatur-Periode. Blandt den Tidsnorske Poeter af den ældre Stamme er det egentligkun Wessel, der kan siges hyppigt at have stikletpaa eller skjemtet med den Ewaldske Digter- Stil.



224 En literær Situation.

Han gjør dette snart i Forbigaaende, snart mere ligefrem med Sigte paa Gjenstanden, men vistnok stedseuden al Bitterhed og indenfor Grændserne af denliterære Anstand. I Fortællingerne: ,Feliz quemfaciunt ete.* og ,Den Druknede*,  i BryllupsVersene til O. Dumetius og til Th. Bartolin,  idet parodiske Geburtsdags-Carmen, og i det bekjendteRim «over Smagen*, – paa ethvert af disse Stederfinder man H tydning til det Ewaldske Digtersprog,skjønt den kun en iolt Gang («Den Druknede*),og det med en ganske uskyldig Betegning, gjelder etUdtryk af Ewald selv. Men Wessel har fornemmeligi sit underlige Skuespil «Anno T603* taget Sigte paaEmwaldianernes forskruede Skrivemaade. Her  tredieAkt, første Scene  indføres et Akademi af ynkværdige Poeter, hvis Væsen og Virken vistnok fremstiller en almindelig Arts-Karikatur, men i hvis VersPrøver den Ewaldske Maneer og Fraseologi er tilstrækkeligt betegnet. Og her tager Wessel Anleding ki anefal Udrye naturlige Klarhed ogg til den saa kaldte høiere

Foevis onnme Ordbram.
Ewald og Wessel vare jevnaldrende, og de dannemed hinanden et Slags Balance for Epokens poetiskeInteresser Den Wesselske Negation og Ironi komjust beleiligt, da Ewalds- høit- n rungende Foredrag, under geh Mi lse og umoden

Efterligning, truede med at give dansk Digtekunst



J. H. Wessel. 226

en skjev Gang, et forskruet Præg. Og saaledes erWessels Fortjeneste af Literatur-Udviklingen høit atskatte, og til alle Tider mindeværdig.

Det norske Selskabs Samlinger have et Indholdaf 19 Poesier, af hvilke 2 ere satiriske, 3 Heroider,8 elegiske, og Resten blandede Digte, fornemmeligaf det didaktiske, skildrende og fortællende Slags.Skjønt dette Udbytte af Norske Selskabs literæreVirksomhed ei synes meget stort eller omfattende,kan det dog efter Tidens Leilighed ei kaldes ganskeubetydeligt. Selskabet viser her sin alvorlige Side,og betegner tilstrækkeligt sin Sands for det poetiskeForedrags Klarhed og renere Stil. Blandt den ældreStammes Digt -Prøver finde vi P. H. Frimanns harmoniske Sangtone og hans Broders livlige Opfatningog kjernefulde Udtryk, og som ny Vext af Stammenfremtræder her lovende Ungdoms-Arbeider af Zetlitzog Rein. Men de norske Digtere gik, som bekjendt,i deres poetiske Virksomhed ogsaa udenfor deres nærmeste Kreds, og viste sig dels hos Selskabet f. d.skj. Vid., dels paa egen Haand for det store Paublikum.Et vist kjendeligt nationalt Præg er hos enhveraf disse Forfattere, og næsten alle se tilbage paaNorske Selskab som deres rette poetiske Hjemstavn.
Kun et Par af de Normænd, der i denne Tidnæyntes som Digtere, manglede poetisk Anlæg. DeJ. Welhaven's Skrifter. VIII, 15



226 En literær Situation

andre vare mere eller mindre begavede Sangere fraBarskoven; men de fremmede Sangmestre og denudvortes Tugt fik ogsaa over dem Magt og Myndighed. Det var, som før bemærket, hos den Tidsbelletristiske Anmeldere, Kritici og Mærenater en

: stadig Bestræbelse, at drive paa Udfyldningen af de

aabne Rum i den gjeldende poetiske Fag-Liste.Deraf kom en Hoben Frembringelser, som det stærkeste Bifald i Samtiden ikke har kunnet frelse fraen brat paafolgende Forgl 1 Man maa velerindre dette, naar man selv hos de mere begavedeDigtere fra denne Periode støder paa Arbeider, deri en mærkelig Grad synes tvungne og forfeilede.Man vil da undertiden finde, at det slette Digt i sinTid er fremkommet, som det heder, paa Fleres udtrykkelige Forlangende og har, ved at repræsentereen hel efterspurgt Art, udfyldt et dengang faleligtSavn i Literaturen.
1 sin Anmeldelse af det norske Selskabs forsteDigt-Samling siger Claus Fasting, efter at haveomtalt de belærende Poesiers Overvegt der: ..Vimangle i de øvrige Dele af den skjønne Literaturulige mere. Vi have Oder og Satirer, men vi haveingen Horats, ingen Déspreaux. Vi mangle endnuFabler, endnu Fortællinger, vi mene poetiske, endnuIdyller, i det ringeste som Gessners, endnu Breveefter Hamiltons og Chaulieus Maade, endnu Romancer.Vi mangle en Anakreon og en Catul, vi mangle en



og en Digter-Række. 227

Kantate som Ino, endskjønt vi ei mangle Mesterenat skrive den. Vi mangle en Marmontel til voreOperetter, og en Martial til vore Epigrammer. Tibuler saa berømt for sine Elegier, og Ovid for sine Heroider, at disse Fag ei fortjene mindre Opmærksomhed end de øvrige. Alt dette mangle vi. Vi ereforsikrede om, at det staar alene til det norske Selskab at afhjelpe denne Mangel. Selskabet har saamange lærde og vittige Medlemmer, at man har Rettil at fordre alle Slags Arbeider af dem». – Sandeliget overvættes stærkt, skjønt tillige naivt Forlangende !Selskabets Medlemmer bleve dog ei ganske ufølsommefor saadanne Tilskyndelser. Claus Fasting blev selven Martial i Epigrammet, og berørte desuden paa sinkorte Forfatterbane andre Digt-Slags, som han herhar nævnt. Men det er dog langt fra, at hansLandsmænd opfyldte den Forventning, der af demfordrede «alle Slags Arbeidert. Man kan tvertimodi Almindelighed rose disse Digteres Selvbegrændsning, skjønt der ogsaa mellem deres Arbeider findesValg af Emner og Digtformer, som høre til deindividuelle Feilgreb.
Blandt de mest anseede Fag, hvori Selskabetf. d. skj. Vid. udsatte Pris-Opgaver, vare Læredigtet ogOden. Det første stod dengang i en stor europæisk"Yndest; det andet fik ved Klopstocks Autoritet ogStilling et Slags officiel Indgang i Danmark. Vedham blev i det Hele det Sublime indført i vor Lite
[ g



228 En literær Situation

ratur. Ogsaa her maatte Digtekunsten bekvemmesig efter en Anskuelse, der var opstaaet og næretudenfor dens egen Kreds. De yderste ForstandsAbstraktioner og Fornuft-Ideer have i deres nøgneHoihed ingen poetisk Brugbarned. Men man troededengang, at den poetiske Henrykkelse, som man vedSelvbedrag udgav for en produktiv Tilstand, maatteindfinde sig der, hvor Betragtningen slipper op ogtaber sig i det Blaa, som kaldtes Himlenes Himle.Den hele Forestilling grunder sig næsten paa en blotOrd-Skuffelse. Det syntes at ligge saa nær, og lydesaa naturligt, at overføre det Høie og Ubegrændsedei Tiden og Rummet paa en Aands-Virksomhed , somman havde givet Vinger til Attribut.
Som bekjendt, stod den norske Digter-Skole iOpposition mod den tydske Ode-Stils Indførelse iLiteraturen. Derimod synes Normændene at havehavt en Forkjerlighed for Læredigtet, især det saakaldte beskrivende, der gav dem en rig Anledningtil at dvæle ved deres Klippelands Natur-Scener ogFolkeliv, skjønt man ingenlunde kan sige, at disseSkildringer høre til de Norskes bedste Frembringelser.Grunden hertil ligger uden Tvivl i Læredigtets dengang vedtagne Kunstform.
Hvad forstod man da ved et Læredigt?  Efterden navnkundige Smagslærer Batteux er Hensigtenat undervise, men saaledes, at Sandheden prydes ogforskjønnes, uden at man berøver den nogen af sine



og en Digter-Række. 229

Rettigheder. Materierne ere givne, og vente af Digteren en ny, tiltrækkende Indklædning. Her, hederdet, ser man Sandheden sat paa Vers, medens det ial anden Poesi er Opdigtelsen, der versificeres. Læredigtet, sagde man, danner en af de vigtigste poetiskeRubriker, og har en klassisk Oprindelse. Hesiodsnårbeider og Dage*, Virgils ,Landbrug*, Horats'sBrev til Pisonerne, og Lukrets's Digt om den epikuræiske Filosofi, ere lutter Læredigte. I dette DigtSlags foredrages et helt System af Sandheder ogLærdomme, ikke leilighedsvis, men som Hovedsag ogi Sammenhæng, og understøttes med Grunde. I etsaadant Verk blive Lærdommene ikke blot tydelige,men tillige indtagende.
Man syntes her at have den videste Mark forDigtningen, og det største Udvalg af nye fremmedeMonstre. Fra Hallers Digte om det Ondes Udspringog om ÅAlperne, og til Johan Withoffs Traktat omdet Væsentlige ved Redeligheden,  fra Popes Afhandling om Mennesket, til John Dyers Digt om Ulden og dens Behandling, med stadigt Hensyn tilFaareracernes Forskjellighed,  var der mange Trinog Veie at betræde. Man vidste blot ikke, at dealle laa udenfor Poesiens Enemærker. I Læredigteneherskede den slette Udførlighed, som man dengangansaa for poetisk Grundighed, og som ledede til prosaisk Bredde i Detaillen, fordi man vilde udtøommesit Emne i et Foretagende, hvor dog Poesiens sam-



f

230 En literær Situation

lede Kræfter Intet formaa. I de didaktiske Landskabs-Skilderier var Totalbilledet næsten altid uopfattet, og Fremstillingen uden Fjernheder, uden Duftog Tone,  en Sammenhoben af udsirede Enkeltheder, et Slags pralende Inventarie -Liste over enEgns Natur-Ting og Herligheder.
Rahbek har, ved at omtale et af den norskeDigterkredses anseligste Læredigte, Hans Bulls.Landsfaderen og Erobreren», anført et mærkeligtSted af Lord Byron, hvori denne, i Anledning af endadlende Kritik over Pope, tager Læredigtet eller,som det her kaldes, den ethiske Poesi saaledes iForsvar, at han sætter denne Digt-Art som detHøieste i Poesien.  Byron og Læredigtet! Vistnok for de Fleste en paafaldende Sammenstilling.Det er maaske mere bekjendt, at Schiller og Goethehave anstillet Betragtninger over dette Digt- Slags,selv forsøgt det, og overveiet dets Fremtid. Menfor vor Tids dannede Læsere maa det især være vitterligt, at den ethiske Poesi nu er meget i Flor, ogat den nyeste Literatur i alle Sprog fremviser nokaf Naturskildring. Hvorledes forholder da dennemoderne Digtning sig til hine Digtformer, hvori voreLandsmænd at forrige Aarhundrede, lige fra Tullintil Jonas Rein og Zetlitz, med saa stor Forkjerlighedog Udholdenhed arbeidede?
Man ser endnu hyppigt, at den æsthetiske Kritik, idet den gaar ud fra den nyere Tids Opfatning



og en Digter-Række. g 231

af Poesiens Væsen, kommer til en Afgjørelse, hvorefter den ethiske Digtning og Naturskildringen udeInkkes fra sand Poesi. Men derunder sigter igjenKritiken uforvarende paa disse Digt-Arters ældreFormer. For den rette Digter, der selv ei ladersig hilde af nogen Theori, træder Læsningen af saadanne Opgaver ud af hans Grundevne, let og naturligt. Er en Verdens-Anskuelse, en Lære for Livet,kommen i et saadant Forhold til hans Fantasi ogFølelse. at den ganske gjennemtrænger dem, ogkalder dem til Udtalelse, da behover han ei at sesig om efter et indhyllende Gevandt for den indreFylde. Og har Naturbilledet hos ham vakt Stemningen. da kan han gjennem denne gjenfremstilledet saaledes. at det hos den Modtagende frembringeren.lignende Virkning, den nemlig, hvormed Naturensaa tit ligesom ved en stille Tonekunst tiltaler Gemyttets dybeste Væsen. Men Sagen er, at hineældre natur-skildrente og dogmatiserende Poeternetop vare afhængige af en vildledende Theori, hvisAnvendelse gjennem lange Tider havde frembragt demange Monsterverker, som man altid havde for Øie.Poesien stilledes tjenende under Læren, det tørre, isig selv usmagelige Indhold, der skulde anrettes tilNydelse ved Poesiens liflige Tilsætninger. Man hyldede Naturskildringen, idet man tænkte: Naturener belærende, og det paa de forskjelligste Maader, ikameralistisk, fysisk og religios Henseende, – dens



232 En literær Situation.

Skjenheder, dens yndige eller alvorlige Former kommeDigteren til Hjelp, naar han skal fremhæve og udsmykke de mange skjulte Lærdomme jo flere saadanne Egenheder ved Egnen han kan fremstille, ogsom sirligst afskildre, jo ypperligere bliver det heleBillede.
Alt dette maa overveies under Betragtningen afNormændenes didaktiske Poesier, der med hverandreindtage i vort Sprogs Skjønliteratur et saa stortParti af det Indhold, der hurtigt er blevet aflægs ogusmageligt. Vi kunne ei her gaa ind paa nogennøiere Prøvelse af de enkelte Arbeider, hvor megetend de fleste af dem i sin Tid have været anseedeog bidraget til at henlede ikke blot Danskes, menogsaa andre Fremmedes Opmærksomhed paa Norge.I de rent dogmatiske Arbeider finde vi Alvorets,stundom endog den tungsindige Livs - BetragtningsModvegt til den Vittighed og Skjemt, som man pleiertillegge den norske Digter-Skole. I den malendePoesi er der nok af Vidnesbyrd om disse Digteresaandelige Forbindelse med Hjemmets Natur og omdennes Kraft til, selv under en misvisende Kunstform, at vække og udvikle det poetiske Ingenium.Men dybere og klarere viser dette Forhold sig i deArbeider, hvor det ei var Digterens Sag og Oiemedat belære eller skildre, men hvor Sang og Afbilledekom friskt fra Sjelen, som i mange lyriske Digte af



Thomas Stokfleth. 233

J. N. Brun og, fremfor Alt, af den ypperlige ClausFrimann.
De norske Natur-Sceners Mangfoldighed, storladne Karakter, overraskende Modsætninger, gavNormændenes Skildringer fra Hjemmet en egen Nyhed og Interesse, der igjen bidrog til at holde den hele Genre af poetiske Landskabs-Skilderier i Anseelse. Selskabet for de skjønne Videnskaber kundeei faa nok af den Sort, og Selskabets Sekretær ogKritiker, Jacob Baden, var ivrig i at anmelde ogrose disse nye Frugter paa den saa hurtigt fremskudte Literaturgren.
Det norske Selskabs Stiftelses-Aar bragte poetiske Arbeider af fire Normænd : Brun, Wessel, Fasting og Stockfleth. Denne, som jeg ei før har omtalt, gjorde sig senere ikke lidet bekjendt ved etArbeide i den malende Poesi, hvis Emne er SarpFossen. Naar man kjender denne Digt-Arts dengang vedtagne Udstyr, kan man ogsaa vide, at detteNatursyn er særdeles uskikket til Stof for en saadanBehandling. Jacob Baden (Krit. Journ., 1777) harhavt andre Tanker; han mener, at GjenstandensValg ei kan være heldigere. «Vi ville*, siger hani sin Recension, «forelægge Læseren den Scene, derfremstiller et Mastetræ, revet løs fra sin Flaade,som kommer ud over Sarpen, og styrter ned i densSvælg. Hvor poetisk er ikke den hele Forestilling,

'



234 En literær Situation.

hvor malende Udtrykket, hvor norsk!» Anderledesdømme vi nu om disse anpriste Linier :»Af lænkte Flaade løs ved sjelden Vanheld revet,var nu det stolte Træ mod Faldets Munding drevet,det trækkes voldsom fort; nu Roden dykke maa,men pyramiderank jeg Toppen ser opstaa.Af hule Hvirvel-Svælg den lange Krop sig hæver, afigjentagne Stød hver Strandens Klippe. bæver ; menSarpens grumme Nyk, ved Fyrrens Modstand vred,fordobler Strømmens Kraft, og styrter Masten ned.Strax hvide Bølge høit med brudte Stumper spiller,og splittet tykke Bul i stride Rende triller;med Harm ser Eieren forhaabet høie Prisi kostbart Lystsyn nu forvandlet til Forlis*.
Det overordentlige Bifald, «Sarpen» vandt, bevægede Stokfleth til, nogle Aar efter, at udgive etDigt af lignende Art, som han kalder «HeydesHytte*, og som angaar en af Oberstlieutenant Heydeforetagen Oprydning af en ufrugtbar Strækning vedFrederikshald. Af dette Digts Fortale ser man bedstDigterens og Samtidens Standpunkt for Betragtningenaf saadanne Opgaver. Forfatteren beklager nemlig,at han for at være udførlig mangler den nøiesteIndsigt i Landhusholdning; dog haaber han, at Digtetvil finde Bifald paa en Tid, da Landhusholdnings- Selskabet belonner ethvert nyt og gavnligt Foretagende, og et norsk patriotisk Selskab ønsker Beskrivelserover Landsmænds heldige Arbeider. Heydes Hytte



Edvard Colbjornsen. ) 235

giver ogsaa Digteren Anledning til lærerige Beskrivelser af Udmarks Rydning og Myrers Udtapning;der handles om Udsæd af de første Poteter, ligesomog om Tjærebrænding efter en ny Invention, hvorvedBrænde bespares og Tjæren desuden bliver klarere.Thomas Stokfleth var af gammel adelig Slægter født i Gudbrandsdalen 1743, og døde som Sorenskriver paa Eker 1808. Til Norske Selskabs Samlinger har han bidraget med en Heroide: «Philippatil Erik». Men sit poetiske Talent har han især vistved det bekjendte Digt «Heimatkomsten» i nordreGudbrandsdals Dialekt.
Ikke mindre Berømmelse end Stokfleth vandtEdvard Colbjørnsen, et af det norske Selskabsførste Medlemmer, ved sit Digt «Et norsk Foraar»,efter Thomsons Maade, indrykket i første Hefte afNorske Selskabs Samlinger. Det røber ingen poetiskBegavelse, er Forfatterens eneste Arbeide, og indeholder en Mængde Natur-Scener, malede paa denkonventionelle Maade, og ei sammenfattede til etBillede, men stillede i Række hos hverandre. TilFremstillingen af denne Aarstid vilde den Tids Smaghelst have arkadiske Landskaber; men alligevel gjordeColbjørnsens Digt Lykke, og Fasting siger i sin Anmeldelse: «Hr. Colbjørnsen har valgt Billeder af sitFædreneland, som interessere enhver Patriot langtmere end disse fremmede Billeder, laante af en Natur, som Ingen kjendert. Colbjørnsen var født



236 En literær Situation.

paa øvre Romerige 1752, og døde 1793 som Re

gjeringsraad paa St. Croix.
I samme Hefte som Colbjørnsen, fremtraadtePeter Harboe Frimann med Romancen ,Axel ogValborg* og tvende andre Digte. Noget senere le

- verede han, ligesom den ældre Broder, Claus, et Ar

beide til den i Aaret 1775 af Selskabet f. d. skj. Vid.for et malende Digt udsatte Prisbelsnning. Molbech har i sin Antologi indtaget det officielle Avertissement, hvorved Opgaven fremsattes, og da deter meget mærkeligt, gjengiver jeg det her: ,,Selskabet udsætter en Belonning af 50 Rd. for det bedsteForseg i den malende Poesi, hvorved Popes Wind

- sor Skov kunde tjene som Maønster. Dertil maatte

udvælges noget Sted i de danske Stater, som ved sinYndighed, eller og ved sin Skræksomhed, gjor sig mærkværdigt. Som i det første Fald, Sundet eller et afLystslottene, og i det andet Fald Malstrøommen ellerVandfaldet Sarpen. Man kunde ogsaa vælge nogetSted i Danmark eller Norge, hvor der findes mærkværdige Levninger af Alderdommen, eller som udmærker sig ved et gammelt Sagn, der kunde giveAnledning til en poetisk Fortælling eller anden Opdigtelse paa Tickets Maade i hans Kensington Garden. *
Foruden Stokfleths Digt om Sarpen fremkaldteSelskabet f. d. skj. Vid. to beskrivende Digte af P. H.Frimann, nemlig «St. Sunnevas Kloster paa Sellø*,og ,,Hornelen*, samt Broderens Digt over denne sidste



P. H. Primann. 287

Gjenstand. Sarpen, St. Sunnevas Kloster, og ClausFrimanns Digt over Hornelen, fik Prisen, P. H.Frimanns Hornel Accessit. Med disse tvende Digteer der indløbet en mærkelig Omstændighed: Rahbek fortæller i Minerva, 1802, 4de Bind, at Claus Fr.sHornel, der var indsendt til Broderen for at indleveres, blev forlagt, og at P. H. Fr., for at opretteTabet, skrev det andet Digt. Men da dette var tilstilletSelskabet, gjenfandtes det første Arbeide, som daalligevel kom tidligt nok til Konkurrents. Knudener, at begge Digte en Tid lang gik under ClausFrimanns Navn. En anden Mærkelighed er det, atdet Arbeide, som blev anseet for det ringeste, virkelig er det bedste,  ja uden Tvivl det ypperste Digt,

Vi have i dette Skrift-Slags.

 PFeter Harboe Frimann, der var sex Aar yngre endBroderen, fik tidligere end denne et Navn i Literaturen. Han er født paa Sels Præstegaard 1752, ogkom til Universitetet i sit 17de Aar. Efter de toførste Examina fortsatte han, uden at vælge nogetBrødstudium, sin Udd lse ved frie Studier, isæri de klassiske og nyere Literaturer. Hans tre førsttrykte Digte: den foran nævnte Romance, ,,Ode tilSøvnen* og «Tanker ved en Flod*, som han kalderen Rapsodi, vakte store Forventninger. Dertil komde tvende malende Digte,  og dermed var hans Forfatterbane sluttet. I sit 24de Aar, i en Alder, dade fleste Digtere endnu ere Begyndere, opgav han



238 En literær Situation.

for bestandigt den Kunst, hvorved han havde vundet sin Samtids fulde Bifald, og i hvilken han allerede havde naaet en sjelden Færdighedi Han varFuldmægtig i Finants-Kollegiet, da han 1780 reistetil Holland og Frankrig, og var et Aar borte. Sidenlevede han i sex Aar uden Embede, paa Vartpenge.Derefter blev han sendt til Stockholm som Gesandtskabs-Attaché, var siden i Petersburg LegationsSekretær, og endelig Chargé d'affaires i Stockholm,hvor han ganske i Nærheden blev Vidne til Mordetpaa Gustav den Tredie. Fra 1795 tjente han i 35Aar som Expeditions-Sekretær i det udenlandske Ministerinm. Han døde som Konferentsraad 1839.Jeg besøgte ham fire Aar før hans Død, og fandt iham en svag Olding, hos hvem Fædrelandets Billeder, der havde vakt hans Ungdoms Sang, næstenganske vare udslettede.
P. H. Frimanns literære Opdragelse var væsentligt fransk. Denne Indflydelse mærker man tydeligt i hans Stils Moderation og Elegants, og i denHenseende staar han blandt de norske Forfatterenærmest ved Wessel og Fasting. Han benyttedesine Forbilleder med en for den Tid sjelden Selvstændighed, og blev derved selv et Mænster i poetiskFremstilling. Blandt hans Arbeider har man især lagtMaærke til Romancen ,,Axel Thorsen* og det skildrende Digt «Hornelen». Det første Arbeide harsmukke Enkeltheder, men Emnets Grundtone er ei



P. H. Primann. 239

truffen; man finder her moderne Sentimentalitet oglunen Ordrighed. Dette Misgreb, som Samtidenlet kunde overse, er dog blevet bemærket i de Norskes Kreds. Ikke blot Wessel, hvis Dom tidligereer anført, men ogsaa Claus Fasting synes at haveværet paa det rette Spor: «At overgaa den førsteMester*, siger han, ,i Plan, Styrke, Korthed, Eftertryk, i hans fortryllende Enfoldighed og altid voxendeInteresse, det var at fordre endnu mere end et Mesterstykke, og et Mesterstykke er den gamle Viseuimodsigeligt, saa vist som den sande Poesi er til alleTider den samme, saa vist som dens Former og eidens Væsen, alene Sproget og aldrig Tankerne ereforanderlige*. Saaledes opfattede Fasting Kæmpevisen. Men i den Tid var der neppe Mange, somei ubetinget gav Frimanns Digt Fortrinet.«Hornelen» er oftere bleven sammenstillet ogveiet mod Forfatterens første Digt «St. SunnevasKloster*, hvis Emne hører til den romantisk skjønneEgn, som var Frimanns Fædested. Men ved at skildre dette er han falden i en af den malende Poesisalmindelige Feil, som dog ingen af hans Recensenterhar bemærket. Digteren ser nemlig og fremstilleraltfor Meget paa een Gang. I Landskabet, som erudmalet med alskens Grønt af Vexter og Træer, erder baade Hjort og Jæger, Kvæghjorde og Elvefiskere,  ja, der er endog i det Parti af Fjorden,som hører til Billedet, baade Delfiner og store vand-



240 En literær Situation.

sprudende Hvaler, og desuden Søgang og Seilere, derhave Møie nok med at bjerge sig. Under denneMangfoldighed af Gjenstande gaar den tilsigtede Virkning tabt. «Hornelen» er derimod et Billede afen mere rolig og samlet Komposition, hvortil ogsaaselve Stoffet maatte lede. I forrige Aarhundrede tillagde man byppigt enhver af Brødrene denne DigterTitel: ,Hornelens Sanger*, skjønt den for ClausFr. ei er meget betegnende. Men Uadtrykket«NHornel», er derved idetmindste blevet et Noget, somden læsende Klasse har seet trykt eller hørt nævne,om end ikke Alle kunne henføre det til nogen bestemt Gjenstand.
Paa Øen Bremanger, der ligger ved NordfjordsMunding, omtrent tre Mile søndenfor Stat, stiger detteFjeld til en betydelig Høide lige op af Vandspeilet;langt ude paa Havet er det et kjendeligt Somærke,og ved Sol-Nedgang skygger det vidt over Sundet ogBygden. Oppe paa Fjeldet fremhæver sig fra denøvrige Klippemasse det vældige Smalserhorn, somSagnet giver forskjellige Udtydninger. HornelensVæg er glat og mørk, og dens øverste Kam er udskaaren næsten som en kreneleret Mur-Tinde. Sagaen fortæller, at Olaf Tryggvesøn har besteget detteFjeldd Og det forekommer i en af Kæmpeviserneom Hellig Olaf, hvor det kaldes Hornelummer. DaKongen engang her sprængte sig et Sund paa sinhurtige Seilads, kom Trolden ud af Fjeldet, og raabte:



P. H. Frimann. 241

»Big, Du Mand med dit hvide Skjæg,
hvi splitter Du saa min Klippevæg ?*Men Olaf svarede:
Stat, Trold, nu evig der i Sten,
saa gjør Du ei nogen Mand mer Men!»
Dette mægtige Naturbillede har i sig selv en rolig Majestæt, som har bragt Digteren til at holdesin Skildring mere samlet. Men hans Beskrivelseaf Lokaliteten har, mellem adskillige træffende oginteressante Træk, dog de uundgaaelige Mærker afTidens udsmykkede og skruede Stil. I Stedet forKæmpevisens Legende har Frimann indbragt en ThorsMythe, hvori en Jette fældes og forstenes. Og saaledes har han idetmindste opfyldt to af Smags-Tribunalets Fordringer: Han har valgt et Sted, som vedsin Skræksomhed gjør sig mærkværdigt, og han hari Stoffet fundet Anledning til det Slags Episode,som Programmet kalder ,poetisk Fortælling elleranden heldig Opdigtelse*.
P. H. Frimann er den eneste af de norske, medEmwald jevnaldrende Digtere, hvis Poesi væsentligtkan betegnes som sentimental. Denne Pælsomhedstiger dog ei til Pathos, men har mere Vemodighedens Karakter, tildels med erotiske Motiver. Deter en poetisk 4, som samtidigt med Frimann netopglimter frem hos Johan Vibe, og som siden kun giveret og andet sparsomt Livstegn i de Norskes Digtning,indtil den træder tydeligt frem hos Jonas Rein. Men

J. Welhaven's Skrifter, VIII, 16



242 En literær Situation.

forst hos Baggesen kommer den rigtige Bevægelse,
dende om det Fri ke Tonefald. Molbech hari sin Antologi paavist dette, og dertil føiet folgende Bemærkning: «lngen Digter i det danske Sprogfør Ewald og Frimann har opnaaet enten et saavarmt Udtryk af Følelsen eller en saadan Eleganceog Renhed i den lyriske Diktion*.
Men her er da ogsaa Leilighed til at antydeden Forskjellighed, der i det Hele viser sig mellem den Ewaldske og den norske Digtnings Sangpræg. Frimanns lyriske Diktion udtaler Stemningen med simplere Midler. Strofens elegante ogtillige melodiske Beskaffenhed fremgaar af selve Moderationen i Folelsens Udtryk og af Foredragets harmoniske Jevnhed. Det er det samme rene Sangpræg,der saa meget er anprist i Ewalds første Kantate,men som kun forekommer episodisk i hans senerefuldtonende og billedrige Lyrik. Det maa erkjendes,at hverken Frimann eller nogen anden af de paafolgende norske Sangere kunde altid gjennemføre hinDiktionens klare og ædle Simpelhed. Men den varet Maal for deres Stræben, og den kan ei bedre betegnes end ved denne Frimanns Strofe:
nAander sagte, Vestenvinde,
milde Luft, adgyd din lunkne Strøm!
Søde Søvn, omfavn Selinde,
mig til Held, med Lunas bedste Dræm!



Claus Frimann. 243

Flyder sagte, klare Bække,
Grene, bæver stille nu!
Ingen Lyd den Dyrebare vække!
Se, den Skjønne sover nu». -
Til at opfatte og bestemme den ældre BroderClaus Frimanns Fortjenester af vor poetiske Literatur hører der ikke blot et meget større Materiale,da denne Forfatter gjennem sit lange Liv bevaredeSangens Lyst og Evne, og blev temmelig produktiv,men dertil hører fremfor Alt et dybere Indblik iPoesiens sande Liv og Væsen. Thi Claus Fr.s Digtning er stærkt individualiseret, baade ved hans egetoriginale Sanger-Talent og ved de Omgivelser, hvoridet fornemmelig fandt sin Udvikling. Og dernæsthar denne Digter, ved Siden af en stor Klarhed ogFylde i alle Grundformer, stundom saa megen Usikkerhed i de Dele, der høre til det poetiske Billedesyderste Udførelse, at det nok kunde vildlede en overfladisk Betragtning. Et af hans Manuskripter, somer blevet mig meddelt, viser dog, at han ogsaa haranvendt Omhu i Udarbeidelsen af sine Vers. Det erHaandskriften til ,Den rare Kone» (Almuens Sanger,8. 162). Den første Redaktion er svag og mat, ogrækker ikke rigtig frem til det, der skulde udtales.Ved gjentagen Omarbeidelse har Emnet faaet Liv ogdet poetiske Udtryk. Men Claus Frimann havde eiBroderens Sprogkunst,  og da han forsøgte sig paamangt et nyt Felt, maatte det falde ham vanskeli
16" ;



244 En literær Situation.

gere at faa Bugt med mangehaande kolde og grund-prosaiske Vendinger, som i hin Periode kunde indløbeselv i den bedste Digtning, og som vise, at Sprogetendnu ei var tilstrækkeligt stemt og ei alsidigt indspillet for det poetiske Foredrag.
Kjernen af Claus Frimanns Poesi er frisk oglifig; det er en Digtning uden Forbillede, ganskehans egen. Men for at komme dertil, maatte han afkaste det Digter-Kostume, hvori han som Medlem afde studerende Poeters Orden ofte tungt nok bevægedesig. Han maatte gaa ind i Folket, blire AlmuensSanger; da fandt han sig selv i sin rette Kraft. Derved blev han fremragende i de norske Digteres Kreds,uden at vide det selv, uden at tænke paa nogenanden Ære end den, der kunde ligge i Fortjenestenaf at have talt forstaaeligt, oplivends og belærendetil den uoplyste Folkeklasse. Saaledes kom den nationale Digter-Skoles Virksomhed til en Udvikling,der bragte Literaturen en virkelig ny Frugt. ThiFrimanns Sange for Land-Almue og Sømænd ere ingenlunde nedstemte i en lavere Forestillingskreds ellerudforte i en usædvanlig Sprogform. Deres lyriske Temperatur er høi og klar, saavel i den humoristiskeSang som i Psalmen, og Skriftsprogets bedste Malmer lagt deri.



Claus Frimann. 245

Jeg har ved mit , Udvalg af Claus Frimanns Digte*søgt at fornye Erindringen om denne Folkets Sanger*).

En af de mærkeligste Mænd, om ikke den mærkeligste, i denne norske Digter-Række er Johan Nordahl Brun, der ogsaa en Tid lang blev anseet somden største Poet i Rækken. Men den Fylde, hanbesad af poetiske Grundkræfter, blev ei rigtig udviklet, og han forbrugte et stort Ford af indre Poesii andre Retninger, i Livet og paa Talerstolen. Detvar en Mand af usædvanlige Dimensioner, og ved atfornye hans literære Erindring kommer man uvilkaarligt til at lægge særegen Vegt paa hans Personlighedt Vi have seet hans myndige Optræden,hvorved der dannedes en Kampplads af det Svingerum, han behøvede. Medens han her stod fortørnetog udfordrende, gik hans Modsætning. Wessel hamlattermild imøde, og overvældede ham uden Styrkeprøve. Nyerup bemærker med Føie, at man neppe kanfinde to mere ulige Personer end disse tvende samtidige Normænd. Paa Brun, mener han, kan anvendes Ordene i Visen: .
,Her kommer den Stolte med Brask og med Bram,og kneiser som Nordhavets Bølge*. -

») Se Stykket om ,Claus Frimann* i det foregaaende 6teBind, Side 192—209.



246 En literær Situation.

«Var Wessel*, siger Nyerup videre, «lad, flegmatisk og uvirksom, saa var Brun tvertimod idel Livog Fyr og Virksomhed; var hin ligegyldig for Althvad der kan kaldes at gjøre Lykke i Verden, saavidste Brun desto bedre Besked med Hof og medForgemak, og da han smidig rettede sig efter Tidernes Leilighed, og derhos var af Naturen en Mandmed et smukt Udvortes og udrustet med eminenteTalenter og udmærkede Gaver for Prædikestolen, saavar det i sin Orden, at en saadan Mand maattekomme frem og svinge sig i Veiret.* Nogle af disseTræk, hvis Sandhed man, efter Samtidens Opfatningog bestemte Kjendsgjerninger, ei tør benegte, synesat stride mod andre Karaktermærker hos Brun. Han,det stridbare, myndige Kraftmenneske, skulde væreen smidig Tjener under de Store!  Smidighed er velei det rette Ord. Men Brun var underdanig,  enErke-Loyalist, som han kaldtes; Kongemagten ogdens Omgivelser var for ham, ganske efter den Tidsnorske Tænkemaade, noget Helligt. De devote tringer, som han, ganske i Overensstemmelse med Tidens Tone, henvendte til Kongen, Arveprindsen ogMagthaverne, der afløste Struensees forhadte Regi mente, fremgik hos ham af et Sind, som virkelig varopfyldt af den Følelse, at Normænds Kraft og fribaarne Væsen nærmest maatte vise sig som en fremragende, den danske Loyalitet overbydende Troskabmod Kongehuset og det Bestaaend Og dernæst



J. Nordahl Brun. 247

vilde han frem paa den Bane, hvor hans stærke Selvfølelse kaldte ham ud, og hvor han i Sandhed harført Aandens tveeggede Sværd, men vel ogsaa harbestaaet mangen Kamp med sig selv, med sit heftigeSind, med verdslig Attraa, der fristede ham underUdøvelsen af den geistlige Myndighed. Han lignerKingo i Karakter og Aandspræg ; begges aandeligeSange have stærke Toner af en kæmpende Sjel, der-staar i Striden med andre Vunder end de almindelige Hud-Skrammer.
Brun er født i Bynæssets Præstegjeld, i Nærheden af Trondhjem, 1745. Hans Moder, en gudfrygtig Kone, holdt ham til Bogen, og da han var 11Aar gammel, havde han ved hendes Side læst denhele Bibel tvende Gange. Fra denne Opdragelseskrev sig hans overordentlige Bibelstyrke, som hansenere saa stærkt anvendte, vistnok ofte med Særhedog Smagløshed, men i det Hele med indtrængendeFynd. Saaledes lagdes tidligt Grunden til hans geistlige Foredrag, der i Norden er uden Sidestykke, ogsom i sine bedste Frembringelser viser en Talekunst,hvori vort Sprogs Malm og Kraft mægtigt er aabenbaret.
Som opvoxende Dreng udviklede Brun en stærkLegemsbygning og et energisk Sindelag; han var enmodig og sikker Skiløber og en øvet Skytte. Derfor tænkte Forældrene paa at anbringe ham i Krigsstanden. Men en Slægtning, der var Præst, hind-



248 En literær Situation.

rede det, og begyndte at forberede ham til Universitetet. Efter et Aars Ophold i Kjebenhavn levedehan en Tid lang som Haslærer i Trondhjem. Dentheologiske Examen, som han, efter sin Biograf Zetlitz's naive Ord, betragtede som et nøedvendigt Onde,fik han, efter 3 Maaneders Læsning, med ringesteKarakter. Derpaa gik han tilbage til Norge, hvorhan, efter Tullins Moønster, skrev et Leiligheds-Digt,som han kaldte Naturens Navnedag. Versene vareet Rogoffer til den trondhjemske Bisp Gunnerus, ogda denne af Struensee blev kaldet til Kjøbenhavn iet Universitets-Anliggende, tog han sin Digter med.Nu indtraf de bekjendte Omstændigheder ved hanstvende Sørgespil, og imidlertid blev han ansat somPræst i sit Fødested Bynæsset.
1774 blev han Sognepræst til Korskirken i Bergen. I denne Stilling kom han ind i flere kirkeligeStridigheder, og virkede i det Hele som en Theologaf det gammel-ortodoxe Præg. Overalt saa man iham en myndig, kampfør og kamplysten Mand, somimponerede, hvor han viste sig. Han var en Autoritøt, hvis Ord gjaldt og ofte cirkulerede som gangbare Repræsentativer for Undersøgelse og Grunde.1804 blev han Biskop over Bergens Stift, og da hani den Anledning var i Kjobenhavn, for at ordineresmed flere andre udnævnte Bisper, tilfaldt det ham attale efter Vielsen. Endnu er der Sagn om, hvorledes han da slog Tilhørerne med sin hellige Be-



J. Nordahl Brun. 249

geistring og sin Stemmes Malm.  I de folgende KrigsAar var han med en stærk Alderdoms hele Energiinde i den politiske Spænding; han belivede Stemningen, han holdt Opmuntrings-Taler og skrev Soldater-Viser. Da en engelsk Orlogsmand 1808 vistesig ved Bergen, forlod han sin Bispegaard og begavsig ud til Befæstningen. Medens nu Kanonaden fraden Kamp, hvori en af hans Sønner som Chef paa enKanonbaad deltog, drønede udenfor Indløbet mellemFjeldene, stod han paa Havne-Batteriet, og opflammede med sin Tale Krigsfolket, der skulde modtageFienden, om han forsøgte at nærme sig Staden. –Saa djerv en Mand var Nordahl Brun.  I den afsidesliggende By, mod Slutningen af Krigen, da Altblev værre og værre, saa mangen en ængstet Sjel optil ham som den, der nok, naar Nøden var størst, kundeklare det Hele. I 1813 hendte det endog, at enDepnutation af Haandverkere foreslog ham at tage fuldtRegimente over den Del af Landet, og føre Folket an til Brød eller Død. Han oplevede med Sorgden Katastrofe, der skilte Norge fra Danmark, ogdøde 1816, i sit T2de Aar.
Bruns poetiske Virksomhed fik en ny Spore, daSelskabet for de skjønne Videnskaber i Aaret 1788udsatte en Præmie af 1000 Rbd. for et dansk Epos.Han skrev da ,,Jonathan og David*. Men dette vidtløftige, i Alexandriner forfattede Digt fandt intetFæste i Literaturen, og Baden, som gjennemgik det



250 En literær Situation.

i en skriftlig, atrykt Bedømmelse, var maaske deneneste, der læste det til Ende. 1791 forfattede Brunet Syngespil i Anledning af Kronprindsens Formæling, og Aaret efter den anti-republikanske KomedienRepubliken paa Øen*. Hertil kan føies et 1802 iBergen udkommet Skuespil ,,Officerent, som udenTvivl er af Brun. Alle disse Theaterstykker ere svageArbeider og uden poetisk Betydning.
Men her maa vi fornemmelig tage Hensyn tilden Poesi-Samling af Brun, der udkom i Kjøbenhavn1791 under Titel ,Mindre Digte*, paa Ny udgiven afhans Søn, Christen Brun, Kristiania, 1818. DetteBind har blandt Andet en stor Afdeling, der kaldesMenneske-Malerier, og som for den største Del erprosaiske Plado-Vers, af det Slags, som ogsaa findesblandt Tullins samlede Skrifter, og som sidst holdttil i den Bergenske Adresse-Aviss Man faar herf. Ex. Efterretning om, at Magasin-Forvalter JoachimNordahl forestod Bergens Stiftamtstue uden Kaaution,skjønt han var en fattig Mand,  at Jomfru DortheaRieck var en Rose, der tidligt begyndte at hængemed Bladene,  at Kjøbmand Svane var Farfader til15 Børnebørn, og i de sidste T Aar en høit-plagetSmertesmand,  at Elisabet Geelmuyden Gyldenkrantz talede enfoldigt og borgerligt, men skrev somen længe øvet Embedsmand,  kort, man faarfaldt op at vide af de Ting, som Ingen søger i en



J. Nordahl Brun. 251

Digt-Samling. Men for Resten indeholder denne Bog,tilligemed hans ,,Evangeliske Sange*, de Frembringelser, hvorefter Bruns Digterværd maa bedømmes.Enhver kjender hans Selskabs-Sange ,,Bor jeg paa dethøie Fjeld* og ..For Norge, Kæmpers Fødeland*, ogflere af hans øvrige Selskabs-Viser erindres endnu afden ældre Slægt; man kjender da ogsaa hans raske,opblussende Følelse og livfalde Digtersprog: Menunder Læsningen af hans Digt-Samling vil dette Indtryk ei sjelden forstyrres ved Poesier, som ere prosaisk anlagte, samt ved forældede eller falske Sprogvendinger og tomme rhetoriske Figurer, som Paronomasi og andre Ordspil. Bruns poetiske Skildringhar ofte en vis Humor, der følger af hans umiddelbare Indgaaen paa Emnet. Man kan glædes ved hansFyndighed; men da maa man ogsaa finde sig i at gaaned med ham i den pludselige prosaiske Synken, derundertiden følger paa det høieste Opsving. Saaledeshave ogsaa hans tvende malende Læredigte, «Dennorske Agerdyrkning* og ,,Fiskerierne*, friske, livligePartier, men tillige talrige Mærker af denne Digt-Artsalmindelige Grundfeil.
Blandt disse ,,Mindre Digte* findes en enkeltMindelse fra den literære Strids-Periode mellemNorske og Danske. Det er Indskriften , Under Tullins Portræt (1782)». Dette Vers indeholder vistnok en Tanke, der vaktes i Normændenes Kreds.



252 En literær Situation.

Men det fremhæver den ogsaa med Ensidighed ogOverdrivelse:nFor tidligt døde Du, for tidligt Danmark haverforbrudt sig mod dit Støv og sat en Ewalds Gaverfremfor det Liv og Lys, der hædrede din Sang.Tullin! Fornuft til Trods, Du fik dog anden Rang.Men naar man vaagner op af disse søde Drømme,naar Møorkhed, Kvalm og Damp for sund Forstandmaa rømme,naar Folk igjen faa Lyst at læse og forstaa,da skal Du første Sted blandt Skjaldre hidtil faa.Brun havde sin Styrke i det egentlige Sang-Digt,og faa af Samtidens Digtere kunde saaledes, som han,synge af fuldt Bryst, og med saa frisk, melodisk Natur i Foredraget. Hans Sange ere ikke meget talrige; men de bevæge sig i de forskjelligste Tonarter, altid med Stemningens Liv og ægte Klangpræg.Her er Sange om Livets ømmere Forhold, digtedeligesom til en Strengeleg,  og her er glade SelskabsViser, istemte med en rigtig Opsangs frie Aandedræt.Hvor Scenen er ude, paa Mark eller Fjeld, der harSangen ogsaa en sand Frilufts-Tone , snart hvilendei Natur-Beskuelsen, snart raskt bevæget mellem vexlende Billeder. Overalt findes Normands-Præget ogGlæde over Norge. I nogle Sange, som ,, Ubicunqvebene, eller min Kones Smag*, hersker en om idylliskRo, med enkelte Mærker af Hyrde-Stilen. Men iModsætning dertil kan man nævne saadanne Digte



J. Nordahl Brun. 253

som ,,En norsk Soldatersang* og ,Den norske Gut».Det forste af disse er begeistret, malmhil helstøbt,  det andet overstr de af
Lyst, specifikt norsk, saavel i Lokalfarve som Sprogtone. De Brunske Sang-Digtes tiltalende Væsen, ogBruns Anseelse i det afsondrede Samfund, som Bergen dengang dannede, bevirkede, at hans Poesi gjennemtrængte og vedligeholdt sig i enhver Del af Befolkningen, og har bidraget Sit til at at udpræge deneiendommeligt.
Bruns Personlighed danner en af mit Hjemlivstidligste Erindringer. Jeg kom ofte til ham irinde for min Fader. Men jeg stod hver Gang,i den gamle Bispegaards dunkle Korridor, med en visBæven udenfor hans Dør, og havde stor Lyst til atvende om. Under sine buskede Øienbryn havde hanet gjennemborende Blik, hans Næse var krum ogskarpt formet, hans Mund fast sammensluttet, hansHage fremtrædende og stor. Denne mægtige Skikkelse bar en Paryk, der stod steil op fra Pandenog omgav Nakken med en tredobbelt Rad af pudredeKrøller. Trods al hans Venlighed kunde jeg dog eiganske overvinde min Frygt. Den eneste Prydelsei hans Kammer var en Gibs-Buste, hvis Træk jegdybt indprægede mig. Derfor ved jeg ogsaa, at detteHoved var Evwalds.
Bruns Begravelse var en Sørgefest, der feiredesaf den hele Stad. Befolkningen var i Domkirken



254 En literær Situation.

eller i dens Nærhed. Paa en Høide over Kirkegaarden løstes Minut-Skud. I Havnen, paa HandelsEtablissementerne, endog paa Fjeldtoppene, vaiedeSørgeflag. Men det gjaldt ikke Digteren blot, detvar en ærefrygtbydende, usædvanlig PersonlighedsBillede, der stod for Alles Tanker.

Vi komme nu til et Navn, der paa en vis Maadegjør et Brud i denne ved flere Anknytninger sammenhængende Digter-Række. Det er bekjendt, atNormanden Edvard Storm ei horte til det norskeSelskab. Men dersom denne Omstændighed end eikan tages som noget Tilfældigt, vil dog dens retteGrund ei kunne angives. I en af sine Fortaler sigerStorm: «Den guddommelige Apollos Børn negtedemig engang Adgang til sin Faders Helligdom".Rahbek har formodet, at heri kunde være en Hentydning til Norske Selskab, hvilket Molbech igjen citerer i sin Antologi. Men Formodningen falder aldeles bort, naar man kun læser den af Storm tilføiede Sætning: «og dette burde være nok, for at lademig føle, at jeg ikke var kaldet til at være Digter*, thi Enhver ved, at man ei behøvede at væreDigter, for at blive Medlem af Norske Selskab. Mendertil kommer, at Betydningen af det citerede Stedtemmelig sikkert kan paavises. I de første Linjeraf det komiske Heltedigt «bræger», der udkom 1774,



Edvard Storm. 255

havde Storm paakaldt sin norske Muse, der ,,kvadmed Norriges Tunge*, og opfordret Musen til nuat bytte Sprog og nedstige til Danmarks Sletter.Digtet blev recenseret i Ny kritisk Journal, og deri det Hele strengt affærdiget; navnlig peger Rec.et Par Gange paa ,Norges Tunge* og mener, ataltfor meget af den kommer frem i Digtet. Denpirrelige Storm har ei fundet Behag i denne Omtale, og derfor siger han, idet han dedicerer sit ,,Adskilligt paa Vers* til Mad. A. M. Mehl: «Et afDeres Smil vil bringe mig til at glemme alle Kunstdommeres sure Miner. Deres Bifald vil trøste mig,om endog baade Vildfarelse og Bitterhed slaar sig(som tit er skeet) sammen for at kyse en Muse, derikke har lært sig at synge uden ved et susendeVandfald, eller ved en ensom, med Gran begroetnorsk Klippe, og som slet ikke paastaar at væreopdraget enten paa Parnas eller i Pindi hoilærdeSkygger».  Disse tringer stemme med hint Stedaf Fortalen til samme Bog. Og medens det vildevære den urimeligste Antagelse, at Storm for sinNorskheds Skyld skulde være udelukket af NorskeSelskab, er det klart, at han med de citerede Ordkun har villet sige: , Kunståommerne negte mig enPlads paa det danske Parnas*.
Men i Forbindelse hermed maa endnu en andentring af Storm komme i Betragtning. I sit Mindedigt over Ewald siger han blandt Andet:



256 En literær Situation.

«Hans Musa overlod en lavere Forfatter,med misbrugt Parodi at vække Daarens Latter. *
Her, har man ment, sigtes til «Kjerlighed udenStrømper*, og dermed ogsaa til Wessels Omgivelse iNorske Selskab. Denne Formodning er oftere blevengjentagen, uagtet allerede Recensenten i LærdeEfterretninger, 1786, siger, at man derved «fornærmer Hr. Storms Smag og Tænkemaade*, og at Stedet maa trækkes efter Haaret, for at hentydes paaWessell Molbech finder Hentydningen tvivlsom.Men A. E. Boye har i sin Udgave af Storms Digtevedtaget den, idet han mener, at ,i Sammenhængmed det Foregaaende og Efterfølgende kan hele Stedet neppe sigte andensteds hen end til Norske Selskab (hvis Medlem Wessel var, men Storm ikke), ogtil dettes anti-Ewaldske Parti*, o. s. v. Men deter just denne Digtets Sammenhæng, der maa fjerneTanken om en Hentydning til Wessels Parodi. Stormpriser Ewald, fordi han var Religionens og DydensSanger, en Aand, der forsmaaede Efterabelse af franskLetsindighed,  og nu heder det:
«Hans Musa overlod en lavere Forfatter,
med misbrugt Parodi at vække Daarens Latter.
Hans Digter-Evne var til større Maal bestemt,
end med Urenheds Aand og mat, tvetydigt Skjemt
at smitte Læserens Indbildningskraft. Han brugte
vel Svøben nu og da, sin Alders Feil at tugte,



Edvard Storm. 257

men ærbar, som en Mand, han uden Kaadhed slog,og ikkun Daarlighed, ei Dyden Skræk indjog.*Naar der spørges om en speciel Gjenstand fordisse Linier, da kan man vistnok anstille mangehaandeGjetninger; men allermindst kan der dog gjettespaa Wessels ligesaa ypperlige og navnkundige sommoralsk ustraffelige Digt. Alligevel pege disse Misforstaaelser hen paa den Omstændighed, som varbekjendt i Samtiden, at Storm nærede Uvilje modWessel og Norske Selskab. Og derom har man yderligere Vidnesbyrd i de Uddrag af Storms Notitsbøger, som ere meddelte af L. Daae i Illustr. Nyhedsblad, 1862, Nr. 5. Her omtales ,norske Afskyeligheder hos Barfreds, et Billede paa deres Selskab». Og der er antegnet, at Storm to Gange harseet Wessel drukken. Om disse tringer komme af enægte dydig Harme, er imidlertid tvivlsomt, da manpaa samme Sted læser, at Storm selv har deltageti svære Drikkelag, og undertiden endog været syg af«Svir». Hans hele Forhold til Norske Selskab synesend mere besynderligt ved disse Optegnelser, da deudvise, at han, samtidigt med hine Afskyeligheder*,maa have staaet i nogen Forbindelse med Selskabet.Idet man nu med Molbech maa antage, at StormsUvilje mod Norske Selskab kan have havt personligeGrunde, som i sig selv ere ligegyldige, har man idenne Sag et advarende Exempel paa den BenyttelseJ. Welhaven's Skrifter. VI11II. 17



258 En literær Situation.

af smaalige Anekdoter og Folkesnak, der har vundetaltfor meget Indpas i vor Literatur-Historie.
Der er i Storms Væsen og Poesi god Hjemmelfor den tring af N. M. Petersen, at «han dannedeligesom en Mellemmand mellem den norske og danskeSkole*. Vel bragte han det ikke til nogensomhelstForening af begge; men han er vistnok tosidig. Ligesom han i sit personlige Liv paa een Gang var trofast Gudbrandsdel og indgroet Kjøbenhavner, saaledes viser ogsaa hans Digtning en norsk Bund ognationale Elementer, sammen med eiendommeligtdansk Foredrag og Ewaldsk Paavirkning. Neppehar nogen anden af disse norske Digtere saa dybtsom Storm følt sit Ungdoms-Liv besjelet af Hjembygdens Indtryk. Og skjønt han efter sit fem-og-tyvendeAar stadigt forbler i Danmark, og havde liden Omgang med norske Aandsfæller , vedligeholdt han dogtil sin Døed, paa flere Maader, en inderlig Forbindelsemed sit Pædreland. I hans Brevvexling med enUngdoms-Ven fra Vaage udtaler sig en levendeLængsel efter Hjemmet. Og blandt de mærkeligeTegn paa hans Nationalfølelse er ogsaa dette, atmangen norsk Livvagtskarl i ham fandt en paalideligVen og Raadgiver.
Storm har forsøgt sig i mange Digt-Arter, oghans poetiske Nemme var temmelig omfattende.Flere af hans komiske Fortællinger, saavel som enstor Del af hans Sang-Poesi, vise blandt Andet, at



Pdvard Storm 259

han besad hin «Sands for det Lystige, Vittige, Skjemtefulde», som J. L. Heiberg tillægger den norske DigterSkole. Og i Øvrigt,  med saadanne Digte somnreporten*, ,,Thorvald Vidførle*, ,,Zinklar-Visen *og ,Stærkodder*, vinder Literaturen et virkeligt Udbytte, medens der i Storms strengt satiriske, didaktiske og opbyggelige Poesi forholdsvis kun var Lidetaf blivende Værd. Men just i disse Retninger fandtSamtiden hans største Fortjeneste. Recensenten iEfterretninger om lærde Sager, 1796, siger: «1vore Tanker er Læredigtet og den filosofiske OdeStorms egentlige Fag». Og uden Tvivl har Digteren selv været af samme Mening. I alle Fald serman af Fortalen til hans samlede Digte, at han varnærved at forkaste sine Selskabs-Sange. Storm førtesefterhaanden ved Livs-Anskuelse og Kaar til de alvorlige Digt-Arter; men han var hildet i Samtidensæsthetiske Theori, som just paa denne Bane maatteblive misvisende. Ewald fandt, skjønt tynget oghemmet af Theorien, det poetiske Anslag og Sangtonen til de alvorlige Emner. Men den fulde Betydning af denne Genialitet har Storm, med al sin Beundring for Ewald, neppe forstaaet, og kun enkelteGange, som i Bernstorfs Vise og i Hymnen i Anledning af Kronprind Nedkomst, gjengiver hanheldigt, skjønt dæmpet, Mesterens lyriske Foredrag.Størsteparten af Storms alvorlige Poesi er stemningsles, og prosaisk anlagt. Selv hans aandelige Sange. 17



260 En literær Situation.

have, trods deres oprigtige Fromhed, en lav Temperatur, svarende til Tonen i den evangelisk-kristeligePsalmebog, i hvis Redaktion Storm deltog.
Storm var Moralist og god Borger. Men i dedertil svarende Uadtalelser fjernede han sig i detHele fra sin umiddelbare Digterbegavelse og blev,som saa mange af hans Samtidige, uden at vide det,mangen Gang triviel af moralsk Iver, og tør Stilist,hvor han vilde være Sanger,  ja, dette er endogvederfaret ham i en Retning, hvor ellers hans naturlige Lune giver sig tilkjende. I sine Fabler og Fortællinger sparer han ofte paa Saltet, og lægger desmere Vegt paa en tynd og tarvelig Belæring. Deter derfor intet Under, at han i et Epigram, som eropbevaret af Rahbek og gjengivet af N. M. Petersen,kan stikle paa Wessels ,, Votre Serviteur, hos hvemder visselig Intet er at lære. Som Borgerven ogdidaktisk Poet virkede Storm for de filantropiske ogpatriotiske Ideer, der mod Slutningen af forrige Aarhundrede kom i Gang i Danmark; han besang Skrivefrihed og Indfødsret,  det sidste Emne endog i toArbeider, af hvilke det ene, prisbelønnet af DanskeLiteratur-Selskab, er et Læredigt i fire Sange og inoptima forma. Den mandige Alvors-Aand, som Molbech med Rette tillægger ham, kom vistnok for Dagen i Storms rhetoriske Poesi; og naar man i detHele nu finder den bunden til en forældet Smagslære, kan man dog ei overse de Punkter, hvor den



Edvard Storm. 261

hæver sig til den Udtrykkets Fynd og det Liv ifriske Billedformer, der saa ofte traadte frem i deNorskes raisonnerende Digtning. Saaledes t. Ex. iMindedigtet over Ewald, hvor han udtaler sin Overbevisning om Syngespillets Gyldighed :
«Musik og Digtekunst er Søstre. Hver for sig
kan virke Under nok, og være seierrig.
Foruden Ord og Pen den blotte Tone taler,
den græder, fryder sig, beundrer, lokker, maler.
Og Sjelen hører det, og Øret det forstaar,
saa tit fra spændte Streng en vældig Tanke gaar.
Men naar Euterpes Ven med Skalden sig forener,
naar hin udtrykker stærkt, hvad denne dristig mener,
naar, Scheibe! Ewalds Kraft af din Fortryllelse
bli'r understøttet, hvor henrives Hjerterne!
Hver Dæmning brydes da, ret som naar tvende
Strømme
forenes i sit Løb, og Marken oversvømme;
de rykke Træer op, de rulle Stene frem,
og den forbauste Dal kan neppe rumme dem.* —
Storms første Arbeide paa Tryk er det komiske
Heltedigt «Bræger», i sex Sange og i Hexametre.Helten er en Klokker, der gaar ud for at samle deham tilkommende Paaske-g, men gjør et Fald vedHjemkomsten og knuser derved sin Skat. Scenen ersjellandsk, og Situationerne i det Hele danske, menHovedfiguren er tagen efter en Klokker i Vaage, ogmed ham ere en Del andre gudbrandsdalske Sager



262 En literær Situation.

uforvarende indkomne i Skildringen. Digtets komiskeVirkning udeblev paa alle Punkter. Fortællingen erudtværet, og Hexametrene slette. Storm har senereselv forkastet dette Arbeide. Men et paafølgendekomisk Fragment, ,,Gribling eller Journal-Feiden*, erdog ei blevet bedre end ,Brægert. Man ser, atStorms skjemtsomme Evne, der især ytrer sig i hansSang-Poesi og i nogle af hans smaa Fortællinger,slog feil, naar den skulde gjøre Tjeneste i større Udarbeidelser.Under Navn af Erland Siverssen udgav Stormsin første Digt-Samling: ,,Adskilligt paa Vers*, 1775,indeholdende, som han siger i Fortalen, ,, Smaadigter (sic) over allehaande Materier»; det er Oder, deriblandt Efterligninger af Horats, Idyller, aandeligeSange, og en enkelt Satire. Storm fremhæver veddenne Leilighed udtrykkeligt sin Nationalitet, og talerom sin ,,selvgjorte Fløite* og om sin «Harpe, somIngen uden hans egen uøvede Haand har stemt*.Men heri er en Selvskuffelse Denne DigtningsEmner og Materiale har vistnok undertiden ret megenNorskhed. Sangtonen derimod og det hele Foredrager dannet efter fremmede Mænstre. Hænderne ereEsaus, Røsten Jakobs. Saaledes har selv Oden til. Jutulsbjerget, hvor Storm besynger sin første Kjerlighed, den udstafferede Hyrde-Poesis sædvanlige Kjendetegn. Endelig viser denne Digt-Samling en Egenhed, som tilhører Storms Ungdoms-Poesi, og som



Edvard Storm. 263

han siden ganske opgav: sandselig Yppighed i erotiskSkildring. ,,Kjerligheds-Templet*, Idyllen , ,Steinarog Astrid», og «Badet», synes at være ieryog. hvadStorm selv strengt har dadlet, at ,smitte LæserensIndbildningskraft».
Storm udgav 1785 i ,Samlede Digte« de poetiske Arbeider, som han for Eftertiden vilde vedkjendes. Af dette Udvalg, og af Bekjendelserne iFortalen, ser man, at han med Alvor har tænkt overDigtekunsten og sit Kald til at dyrke den. Hannærmer sig Ewald i den Henseende, at han betragtede Poesien som en Hovedsag, og at han har fortet virkeligt indre Digter-Liv. Men hans Selvkritikmanglede dels et dybere Anlægs Grundvold, dels denHjelp, som ligger i et frugtbart ledende Princip,men som Tidsalderen ei kunde give ham. Des-mererøber sig den herskende Maneers Misvisning, hvorStorm just har grebet sig an, for at yde detBedste. Saaledes i det skildrende Digt ,,Jondalen*.Denne Dal dannes af en Revne i en bred Fjeld-Ryg,der adskiller Vaage og Dovre. Natur-Scenen er her,som man godt kan forestille sig, nordisk stormægtigog pragtfuld. Men Storm har ved alskens fremmedPrunk og Pomp søgt at overbyde Virkeligheden. Derer i Dalen en mærkelig Hule. Denne vælger Digteren til Bolig for et Væsen, han selv har dannet,som han kalder Nymfen Jøna og sammenligner medThetis. Hun er hans Egeria, og aabenbarer ham



264 En literær Situation.

tilsidst, at Hulen i Jøndalen egentlig er et Pantheonfor de norske Sangere. Denne Hule har da Digterøn udstyret paa det Rigeste. I Digtets Forerindringsiger han: «Der kan Ingen fortænke mig for denØdselhed, hvormed jeg udsirer det Indvendige i Jønas Bolig. Guld, Sølv og delstene koste en Digter Intet, kun at han med Smag vælger af Naturensstore Forraad, hvad han behøver til sit Øiemed.*Det kommer da an paa, hvad Storm har forstaaetved Smag. Og derom giver Digtet tilstrækkelig Oplysning. Til en Prøve kan man mærke sig, hvorledes den norske Huldre, Nymfen Jæna, er udstafferet:
»Et blegrødt Taft fra Skuldren flagred ned
til Saalen, som var med Gauldlidser bundet,
om trinde velskabt Beltested
et søgront Baand vellystigen var vundet.
I kruset Lok balsamisk Rose skimred,
paa Alabaster-Arm Smaragd og Onyx glimred*.
Den mærkeligste Del af Storms Poesi og, saa
vidt man ved, hans tidligste Vers er upaatvivleligtden Samling af Folkedigte, han har skrevet i gudbrandsdalsk Dialekt. Her er megen uforfalsket Glædeover Natur og Bonde-Liv, men ogsaa Vtringer af hinkrasse Sandselighed, hvormed blandt Andet detslemme Nattefrieri ganske uforblommet er besunget.I disse Digte, der vistnok ei overalt bevare denfuldkomne Troskab i Kostumet eller den naive Tone



Edvard Storm. 265

i Foredraget, har dog Storm udviklet en eiendommelig poetisk Kraft, som han i ingen af sine tilSkriftsproget henhørende Poesier har naaet. DetteForhold viser, til hvilken Grad hin Tids poetiskeKunst-Stil endnu har været ubekvem for Udtrykketaf de Stemninger og Tilstande, der, uden at væreindsungne i de herskende Tonarter, fordrede Poesiensumiddelbare Udfoldelse. Og her tilbyder Claus Frimanns Folkedigte en interessant Sammenligning; thidenne Digters Talent viser sig saa meget størrederi, at han, uden at opgive Skriftsproget, dog kundedanne i Sandhed åybere Fremstillinger af og forFolkelivet, end Storm, der, for at opnaa nogen Virkning paa denne Bane, maatte unddrage Literaturensine bedste Vers. Disse Stormske Folkeviser bleveellers foranledigede ved et Exempel, som Stokflethmed sit Digt ,Heimatkomsten* havde givet ham.Men dette Arbeide er igjen, efter Forfatterens Erklæring, blevet offentliggjort af en Grund, som i alleFald ligger udenfor Poesien. Han vilde nemlig derved vise den uvelkomne Portion af de danske Embedsmænd i Norge Vanskeligheden af at finde ud afdet med Normændene. «Den Danske skal*, sigerhan, ,fra sin egen Besværlighed i at forstaa denhaarde Mundart slutte sig til Umuligheden for Hallingdølen at forstaa det sirlige danske Sprog*.Blandt Storms nuheldigste Arbeider maa manhenregne de Digte, som han skrev med filantropisk



266 En literær Situation.

Hensyn til Almuens Tarv. Efterslægts-Selskabet fikden Ide, at bidrage til Fortrængelsen af de skadeligeAlmue-Viser ved uformærket at spille Menigmandnyttigere Sange i Hænderne. Storm skrev da nyeViser, der solgtes, ligesom det gamle trykte Gods,ved Gade-Trafiken. Men Almuen kunde ikke lidedem, og vilde ikke kjøbs dem,  de vare altformoralske og tørre. Der var dog ect Flyveblad, somheri gjorde Undtagelse, nemlig Zinklar-Visen, derlangt mere end noget andet Stormsk Digt har gjortForfatteren navnkundig. Det første Oplag, 1786, af2000 Exemplarer, blev hurtigt udsolgt, og Visen ersiden, som bekjendt, gaaet over i allehaande Læsebøger og poetiske Exempel-Samlinger. Rahbek forsynede den i sin Tilskuer, 1792, Nr. 22, med enfuldstændig, lovprisende Kommentar. I TidsskriftetAthene, B. 9, s. 89, siges den at staa høit over Alt,hvad Storms Samtidige frembragte. Denne Dom erusand og overdreven. Men Zinklar-Visen er, medsin poetiske Grundstemning, raske Sangtone og livfulde Skildring, et af de flere Tegn fra den Tid, derbebudede en forestaaende Nydannelse i den poetiske

Literatur.
Edvard Storm er født 1749 i Vaage i Gudbrandsdalen, hvor hans Fader var Præst. 1765 blevhan Student, men tilbragte flere Ungdoms-Aar i sitHjem. Fra 1774 opholdt han sig uafbrudt i Kjøbenhavn. I de sidste 12 Aar af hans Liv var det



Edvard Storm.  Christen Pram. 267

hans Sædvane at tilbringe nogle af Ugens Aftener iDreiers Klub. Der saa man ham altid i en bestemtKrog, ved et Bord, hvor han havde arvet Pladsenefter Theatermaler Peter Cramer. Om dette Bordsamledes efterhaanden 11 Andre, der saaledes medStorm afsluttede sig til en munter Tafelrunde, forhvilken han skrev sit spøgefalde Digt ,,Gildeskraafor de Tolv, eller Love for Fostbrødrelaget*. Det iAaret 1786 stiftede Selskab for Efterslægten antogham til Opsynsmand og Lærer for dets Borgerskole.I denne Stilling virkede han med megen Nidkjerhed,og vandt almindelig Yndest. Og her blev Oehlenschliger hans Lærling. Kort før sin Død udnævntes han til Theater-Direktør. Som Bestyrer forEfterslægts-Skolen havde han to smaa Værelser tilGaarden; men der levede han i en tilfreds Tarvelighed, fortrolig med en svagelig Helbreds Plager, ogselv munter under dem. I de sidste Aar af sit Livled Storm meget af en Bryst-Sygdom, som endtehans Dage i Sommeren 1794.  En Samling afhans Digte er udgiven i Hjevenavn af AdolphBoye, 1832.
Storm er den sidste af de norske Digtere, dernærmest kan kaldes Ewalds Samtidige. Den næstenorskfødte Digter er Christen Henriksen Pram. Mendenne Normand, der blev en meget frugtbar Forfatter i de forskjelligste Fag, maa jeg dog udsondre afnærværende Række. Han kom i sit 8de Aar til



268 En literær Situation.

Danmark, der siden blev hans Hjem. Hans heleOpdragelse var dansk, og hans poetiske Arbeiderhavde kun faa og uvæsentlige Antydninger af norskNationalitet.

J. L. Heiberg har benævnt den Tilstand i Literaturen, der omfatter saavel Pram som de tvendesidste norske Digtere, jeg her skal omtale, ,,Stabiliteten», ved hvilket Udtryk betegnes et Slags Interim, der optages af Frembringelser i de Retninger,som enten af de norske Digtere eller af Ewald vareangivne. Paa dette Stadium, som for Resten ei bestemt kan begrændses, vil man, blandt andre Tidstegn, blive var et vist Hang til det Elegiske, derfandt sin Modvegt i den muntre Vise-Poesi, somhavde en end større Almindelighedt Og i disseModsætninger har man netop seet Folger af Ewaldsog af Norske Selskabs Indflydelse. Skjønt denneOpfatning af Forholdet hverken er skarp eller udtømmende, -da ogsaa det Elegiske kommer frem iNorske Selskabs tidligste Poesi, og da andre, tildelsudenfor vor Literatur liggende Hensyn her maattetages med, kan man dog paa denne Maade antydeHovedsagen. Begge Retninger, den elegiske saavelsom den joviale, tilligemed deres mangehaande Krydsninger, fik endelig, baade hver for sig og i deres



Jonas Rein. 269

Sammensmeltning, en eiendommelig Bearbeidelse iBaggesens Digtning.
Den mest anseede og oftest nævnte Elegiker ihin Mellemtid var Jonas Rein. Den melankolskePoesi var hans specielle Fag: Om sig selv sagdehan: ,,Jeg, som var til tidlig Vemod fød*, og Zetlitz kalder ham ,,den sande Sorgs ulignelige Sanger*.Rein var en Præstesøn, født i Surendalen i Trondhjems Stift 1760. Han blev Student 1777, tog derefter baade den theologiske og den saakaldte storefileogiske Examen, og opholdt sig ved Universitetetlige til 1791, stadigt syslende med Literatur ogSprog-Studium. Blandt de norske Selskabsbrødresynes han, med sin triste Sang og med sit dæmpedeVæsen, at være en fremmed Skikkelse, og naar manbetragter Norske Selskab efter den gængse Opfatning, skulde man allermindst tro, hvad der dog varTilfældet, at han yndede denne Kreds og søgte dengjerne. Vel var et alvorligt Træk altid kjendeligt iSelskabets Fysionomi, og i dets poetiske Samlingerforekommer nok af elegisk Digtning. Men detsGrundretning og egne Samlivs-Tone,  hvorledes,kunde man sige, forligtes disse med Reins Karakter? Ogsaa her faar man Syn for, at Norske Selskabhar været bedre end sit Rygte. Rein havde ligesaavist strenge Sæder som omfattende og dybe literæreInteresser, og han har selv meddelt sin BiografLyder Sagen, at Norske Selskab var hans Aftentimers



270 En literær Situation.

behageligste Asyl. Her «knæsatte«» Wessel ham, oggav hans literære Bestræbelse veiledende Vink, -her fandt han de velgjørende Indtryk, hvis Erindringlænge efter kunde formilde hans Tungsindighed.Det er kun retfærdigt, at holde dette Billede modsaadanne Angivelser som Storms Notits om de norskeAfskyeligheder*, og mod den gangbare Sætning, atSelskabet just paa den Tid henfaldt i Afmagt. Ogman vil derved kunne danne sig en sandere Forestil* ling om den Aand, der, trods al tilfældig ,, Afskyelighed*, var herskende i dette Selskabs-Liv.
Som Digter optraadte Rein, 1786, først med enTragedie: ,,Hagen og Axel*, der behandler det bekjendte Emne: Arels og Valborgs Kjerlighed og Adskillelse Men det Dramatiske var ei hans Sag, ogTragedien kom hurtigt i Glemsel. Senere lagde hanPlanen til et andet større Digt, der skulde blive etEpos over Gustav Adolf; men dette Foretagendesvandt ind til et Slags religiøs-historisk Kantate.
Hos Jonas Rein var den elegiske Poesi indledetaf en Hypokondri, der plagede ham legemligt og afprægede sig i hans Karakter. Dette fysiske Anlægvar uden Tvivl hos ham noget stærkere end det poe
. tiske, og derfor har hans Klagedigtning i det Heleei den fulde Gyldighed, der gjelder for DigtekunstensDomstol. Hans Poesi mangler just det rette personlige Prægl; han har intet bestemt Digter-Fysionomi. Med dette svagere Ingeninm forbandt han



Jonas Rein. 271

dog en høi Grad af Modtagelighed for vækkende ogstemmende Indtryk, et aabent poetisk Nemme, dergav ham et mægtigt Hang baade til Studiet af poetiskLiteratur og til egen Digtning. Medens nu denneTilbøielighed og alvorlige Stræben meget udvidedehans æsthetiske Omdømme og Sprogkunsten i hansForedrag, bleve dog hans Frembringelser, idet demanglede Idealitetens dybere Grund, lettelig bundneog tyngede af de mørkladne Stemninger, der fremkaldte dem. Der er i de fleste af Reins Poesier envis uvederkvægelig Tørhed, som den lyriske Digtningmindst af Alt kan taale. Kun faa Straaler faldeigjennem denne formørkede Himmel, der har merejevnt Graaveir end Uveirsskyer. Reins poetiske Sorgdvæler ogsaa altfor meget ved det Slags Trængsler,der aldrig burde indklædes i Poesi, naar Digteren eiforstaar at gjøre dem almen-interessante. Herhenhore hans hyppige Klager over den slette Verden,der havde negtet ham Opfyldelsen af nøisomme Forhaabninger, og over Daarerne, der gik ham en høiGang.
Denne vrantne Sentimentalitet har uden Tvivl iGrunden trættet hans Samtid, og der er vel faa Digtere af noget Navn, hvis Frembringelser ere glemteinden saa ganske kort Tid som hans.
Rein valgte ofte norske landlige Scener til Emnerfor Arbeider i den yndede malende Poesi, og mankan se, at han har følt sig hendragen til Naturen.



272 En literær Situation.

Derfor er det mærkeligt, at de norske Egnes snartstorladne, snart milde Samklang med de alvorlige ogvemodige Sinds-Stemninger ei anderledes have kunnebefrugte og forklare hans Melankoli. Men ogsaa hermaa man tage Hensyn til den herskende Tidssmag,som indtil det Utrolige har kunnet forvirre og. blindeSynet for Natur-Billedet. Hvor paafaldende erdet dog ikke, at en Aand som Reins, med sin Trangtil at finde Sørgmodighedens Lindring i Naturen, harkunnet overse den Trøst, der frembød sig, og i Stedetfor ⁸g lindrende Virkelighed gribe til tomme oguv de Opfindelser! I et Digt, som han endogkalder «Barnlig Glæde*, og hvori han fremstiller Enkelthederne af et rigt og skjønt norsk Landskab, harhan, som han siger, for at lette sit bekymrede Hjerte,ei vidst noget bedre Raad, end at danne sig Minderfor klassiske Oldtids-Sangere, som han tænker sighensatte mellem Natur-Scenerne i den nordiske Egn.Homer, Virgil, Horats, Ovid, Anakreon og Tibulhave saaledes faaet Momeer i disse Lunde ogBjerghaller,«hvor Bækken gaar frem med ensrislende Lydog Sjelen hendysses i sorgblandet Fryd*. -
Medens Rein befandt sig i en geistlig Virkekreds,der fordrede hans bedste Kræfter, troede han at burdeopgive Poesien. Han siger i den Anledning (1806):nVed Vanen vistnok mere end et virkeligt Kald erLyst til Digtekunsten, jeg tilstaar det, bleven mig



Jonas Rein. 273

lidenskabelig. Uden Tvivl er det derfor ærlig MandsFærd at bryde overtvert med et Arbeide, der kundesvække Lysten og borttage Tiden fra- pligtmæssigtog helligt Kald». Dog skrev han endnu af og tilDigte, der findes adspredte i Blade og Tidsskrifter,blandt Andet i «Den norske Tilskuer*, som han tilligemed Christian Magnus Falsen og Herman Fossudgav i Bergen. Reins første Digt-Samling, 2 Dele,udkom 1802, den anden og sidste 1810.
Skjønt den mørke Sinds-Stemning, der er tilbøielig til at se Alt gjennem en dunkel Rude, i Almindelighed er Grundlaget for Reins Digtning, harhan dog skrevet Adskilligt, hvori en, vel alvorlig, mendog lysere og mere frigjort Livs-Anskuelse kommertil Orde. I disse Arbeider finder man ofte en sikkerog mandig Tone, et klart, omhyggeligt behandletForedrag; thi Rein var for sin Tid en meget sleben,om ei just melodiøs Vers-Kunstner. I denne Diktionens Klarhed har ingen af hans Samtidige værethans Overmand, og heri folger han den Stræben, dernærmest udgik fra det norske Selskah Naar mansammenligner saadanne Digte af Rein som ,,Denfrie Mand*, ,,Ode til Sandhed*, «Gud i Naturen*,med Storms alvorlige Digtning, da maa man givehine et stort Fortrin, saavel i poetisk Meditationsom i Foredragets Kunst. Tonen i hans bedre elegiske Digte, og det mildt-flydende Fre der ud

J. Welhaven's Skrifter. VIIl.



274 En literær Situation.mærker dem, kan betegnes ved følgende Strofer af,En Faders Sang ved sin moderløse Datters Vugge*:

«Jov, bedste Pige, sødelig,
savn ei din ømme Moders Pleie!Hun svæver venlig om dit Leie,som Engel hun omsværer Dig.End ei min Sorg dit Hjerte saarer,frit tør jeg end udgræde den;
Du smiler kun til mine Taarer,naar blid Du vaagner op igjen.

O elskte Billed, som Du bær! lKald Mindet om de svundne Dage,kald mig det troligen tilbage,
hvad jeg har tabt, mig daglig lær! ]Saa var det Smil, hvormed hun talte,og lovede at være min;
din Blidhed hendes Aasyn malte,
og hendes Uskyld var som din.*

Rein blev 1791 udnævnt til Præst i Kautokeinoi Finmarken, men tiltraadte ei Kaldet, da Generalauditør Wessel (Digterens Broder), som havde Kaldsret til Skjeberg, gav ham det residerende Kapellanider. Medens han levede her, tilfreds med sine Kaar,og paa en Tid, da hans poetiske Klage næsten varforstummet, tabte han ved en pludselig Ulykke sin

|



Jens Zetlitz. 275

unge Hustru, som han elskede høit. Jeg har hortsige, at han en Morgen vaagnede halvt afmægtig, ogfandt hende ved sin Side død af Blomsterduften fraPotteplanterne, der stod i Værelsett To Aar efterindgik han et nyt Ægteskab, der, som hans Biografudtrykker sig, igjen forsonede ham med Livet. IAaret 1800 blev han Sognepræst til Eidanger, og1808 til Nykirken i Bergen, hvor han nød ualmindelig Anseelse og blev søgt som en meget begavetTaler. Han var, som bekjendt, Medlem af Rigsforsamlingen paa Eidsvold. I de sidste Aar af sit Livhenfaldt han til den sorteste Melankoli, og var bestandigt sygelig. I denne Tilstand viste han sig oftebitter og menneskefiendsk. Ganske sløv og affældigdøde han 1821.

En fra Jonas Rein meget forskjellig DigterPersonlighed er Jens Zetlitz. Det er Sorgens ogGlædens Sanger, der staa ved Siden af hinanden iLiteraturen somi Livet; thi de vare jevnaldrende ogVenner, og Samtiden gav dem hine Navne, der betegne den stærke Modsætning. Men i zetlitz'sDigternatur er der, som i et kortfattet Begreb, enForening af den norske Digter-Skoles mest fremragende Eiendommeligheder, og denne Egenskab erdobbelt mærkelig hos den Personlighed, der netopslutter Rækken,  thi Zetlitz var et Aar yngre end
s



276 En literær Situation.

Rein. Hos Zetlitz findes ogsaa, i hyppige Udfaldmod den klopstockske Digter-Stil, en Efterklang afde Norskes Strid med Ewaldianerne. Naar man iØvrigt forestiller sig, hvad der karakteriserer Wessel,Brun, Claus Frimann og Storm, da ser man, mednoget Bekjendtskab til Zetlitz, lettelig, at hans Digtning, uden at det er kornmet saaledes paa Efterligningens Vei, har Træk, der minde om enhver af disseDigteres poetiske Væsen. Man kan deraf drage den

 Slutning, at han i sit Natur-Anleg maa have havt

et stærkt og alsidigt Nationalpræg, skjønt man eikan sige, at hans Poesi i egentlig national Retningnaaede nogen sand Fuldendelse. Zetlitz har hverkenNordahl Bruns umiddelbare Kraft eller Claus Frimanns geniale Blik og fyndige Humor. Men hanhar en Bevægelighed og en Friskhed, der henførerham til enhver af den nordiske Sangs Naturkilder.Zetlitr's Lyrik har, med al sin Mangfoldighed,en oprømt Grundkarakter, og derfor fremtræder denfor en stor Del i den muntre Vise-Poesi, som i Slut

ningen af forrige Aarhundrede stod i høieste Flor,

og som dyrkedes af de fleste norske Digtere. Brunvar en stor Mester i Vise-Faget, og selv den moraliserende Storm skrev Gilde-Sange, der vare lystigenok. Naar man i vor Tid betragter hine hyppigeLovsange til et Gildes Nydelser, til Vinens og ofteendog til Madens Pris, skulde man næsten tro, atFolk dengang førte et langt mere overdaadigt og



Jens Zetlitz. 277

glimrende Liv end nu. Men det forholder sig dogikke saaledes. De selskabelige Fornøielser, og i detHele Fordringerne til Livets behagelige Nydelse,vare dengang kun mere tarvelige. Den Tvivl ogKritik, der er vore Dages Særkjende, og som fælgeros overalt, selv ind i de Tilstande, hvor Nydelsen afØieblikket skulde være uforstyrret, var dengang eimeget udviklet. Førdi det er saa kjendeligt, at alsaadan hemmende Betragtning er fjernet fra hineGlædestegn, have de endnu noget Tiltrækkende fordenne Slægt, der er uddreven af sine Fædres Paradis.Men vor Tid har, til Erstatning for det Tabte, faaet enskarpere Sands for Samlivets høiere Hensyn og Frugter, og derfor have vi meget at udsætte paa denneletsindige Fornøielighed og paa de Ophævelser, dergjøres over Ting, som vi ei kunne tillægge nogentilsvarende Betydning.
Hin selskabelige Epikuræisme havde ingen sandHjemmeli det virkelige Liv. Man forkyndte i de lystigeViser en Levnets-Filosofi, der hverken kunde eller burdeholde Stik. Man søgte at synge sig ind i Forestillingen -om en Livs-Lykke, der skulde bestaa i ligegyldig Fjernelse fra al dybere Trang og Stræben, og endeligskulde Pokalen være den sidste, afgjørende Instants,om Virkeligheden alligevel indstillede sig med sin-strenge Fordring. Man kan vistnok bemærke, atsaadanne Sanges frivole Sætninger dog ei skulle tagesligefrem som Troesbekjendelser, men at derimod en



278 En literær Situation.

v

vis ironisk Opfatning af Livet her driver sit Spil.Alligevel er det klart, at mange af disse Viser udtaleen Tids-Aand, der altfor meget var fjernet fra detLivs-Alvor, som ogsaa for Poesien er den frugtbaresteog reneste Spiregrund.
Zetlitz synger som den gladeste blandt de glade;men han hører ingenlunde til de letfærdigste ViseDigtere i denne Periode. Den uformørkede Livsnydelse i de kordiale Kredse, den rene Lystighed, erhans Hovedsag, og hans Gilde-Poesi gaar sjeldenudenfor denne Sfære. I enkelte Viser er hans Foredrag og Tone fuldkommen Bellmansk; saaledes iElegien over en vis Lukas fra Piseck, der opnaaedeen Alder af 115 Aar og havde i sit Liv gjennemgaaet 25,700 Perialer. Men Digteren finder det tillige nødvendigt, i en vidtløftig Note at kommentereover sin Forherligelse af denne Helt.
Zetlitzr's Gilde-Sange have ei sjelden erotiskeStrofer; men de angaa kun den lykkelige Kjerlighed.Hans elskede Elisa har kredentset Vinen, og hantømmer den til hendes Ære. Her er intet Suk ogingen Længsel, Forholdet tillader ingen Sentimentalitet og ingen Tanke, der er uforenelig med etGlædesbæger. Det friske, overstremmende Væld afMunterhed og Livslyst, der laa i denne Digters Væsen, har givet hans Drikkeviser den ægte lyriskeTemperatur og Klang, der af hans Tids GlædskabsBangere sjelden i samme Grad blev naaet. Dertil



Jens Zøtlit-. 279

kommer, at den løse Morals Paradoxer, der ere uadskillelige fra hele dette Vise-Fag, af Zetlitz ofteforedrages med en Vittighed og et Lune, der forstaarat lege med Skinnet og gjennemføre det i genialeSofismer. I denne Evnes umiddelbare tring
staar han overhoved indtil Forvexling nær ved Wesgel. Det er da intet Under, at Zetlitz's Viser varei saa stor Anseelse, og bleve saa gjerne sungne. Oghvo kjender ikke idetmindste følgende Sang-Begyndelser: ,Hvor saare Lidet vil der til, for lykkelig atvære»,  ,,Mit fulde Glas og Sangens raske Toner*, –At Slyngler hæves til Ærens Top*,  ,Til Brittens Strande Evan kom*,  ,Til Jordens Lykkeblev Druen tilt,  ,,Jeg synger gjerne om Kongers Magt*.
Naar man kjender Zetlitz's Styrke i den jovialePoesi, eller blot ved, hvor meget han, blandt Andetsom flink Efterligner af Wessels komiske Fortællinger, var skattet i Samtiden, maa det synes underligt,at Recensenten i Lærde Efterretninger for 1790, No. 2,kan ytre den Dom, at det Alvorlige er det, der lykkes Zetlitz bedst. Imidlertid ser man dog, at flereaf hans Skjemtedigte, som t. Ex. den parodiskeHeroide ,,Nille Volmersdatter til Peder Paars», erematte og forfeilede, medens der i hans alvorlige Poesifindes Digte, der for sin Tid endog kunne kaldes udmærkede. Zetlitz stod noget tilbage i Smag og literær Uddannelse. Men denne finere Aands-Kultur

.



280 En literær Sitnation.

kan nok behøves til Poesiens saakaldte lette Genre,der fremfor Alt kræver, at Digtet skal, ved Opløsning af Gjenstanden, virkelig udbringe dens flygtigeElementer. Denne Operation, der vistnok kan foregaa ligesom ved et Geniets Naturspil, er ellers ikkelet. I mange af sine Sang-Digte, og i den ypperligekomiske Fortælling: , Væddeløbet*, har Zetlitz løstOpgaven. Men der var i hans Udvikling ingen

. Garanti for, at det altid vilde lykkes. Hans poe

tiske Alsidighed viser sig i den lyriske Kraft, bvormed han i modsatte Retninger tilegner sig og behandler sine Emner. Men skjønt den joviale Poesiuden Tvivl laa hans Natur nærmest, er dog hansSynken mod det Platte mere kjendelig her end ihans alvorlige Digtning. Denne er vistnok hverkendyb i Tanken eller meget fantasi-rig. Men den røberoveralt en aaben, sund og freidig Aand, den dvælerved de almindelige ethiske Modsætninger, den erfilantropisk, og den er patriotisk eller, om man vil,norsk gjennem den hele Skala,  fra Tilfredshedenmed et tarveligt Hjems Goder indtil den mest rungende Lovprisning af Norges Herlighed. Ingen hardrevet det videre end Zetlitz i denne Opløftelse afNationaliteten, hvori Landets Natur, Folkets Karakter,dets gamle Historie og nedarvede Friheder tillæggesden høieste Glorie. I den Digt-Gruppe, som Zetlitz selv kalder Nationalsange, er der dog, ved Siden



Jens Zetlitz. 281

af de meget stortalende Sager, flere Digte, der udmærke sig ved et mildt og fordringsløst Foredrag.Ligesom Claus Frimann, har Zetlitz udgivet enegen Digt-Samling, der specielt er bestemt for Almuen; dens Titel er: ,Sange for den norske Bondestand». I Fortalen til denne Samling, der udkomi Bergen 1795, antager Forfatteren, at En eller Anden vil gjøre ham følgende Bebreidelse: ,,Hvorlænge ville Normænd adskille sig fra sine danskeBrødre? Hvorfor ere disse Sange ikke almindeligefor begge Rigers Bondestand? Og fremfor Alt, hvorfor er alt det, som hædres i Hæders-Sangen, norskt?*Og hertil svares: «Det er nødvendigt at kjendeden Kreds, man vil undervise eller more, og jo mereNogen i det Enkelte kan træffe den, 'dens Skikke,Luner, Meninger, jo nærmere kommer man sit Maal.Jeg skulde paa Grund heraf foragte mig selv, omjeg, for den Ære at læses i to Riger, havde udsatmig for at blive unyttig for begge". I den strengeAnvendelse af disse Sætninger er lagt en stor Hindring, for at denne Digtning i virkelig poetisk Forstand kunde blive vellykket. Zetlitz stod i den falskeFormening, at han bedst opnaaede sit Øiemed vedat optage i Sang og Skildring allehaande provincielleEgenheder, selv om disse ei vare poetisk brugelige.Han udhæver paa denne Maade Enkelthederne vedBonde-Hausholdningen, saad som en AgørpløiniHaandgreb eller en Melkebods Indretninger, og frem-



282 En literær Situation.

sætter dem i Sang-Strofer, skjønt derved ei er udkommet noget beskueligt Billede af den hele Bedrift.Det er saaledes langt fra, at Zetlitz's Almue-Digtehave naaet den Fortrinlighed, som findes hos Frimanns; thi dennes Digtning for det norske Folkbærer et meget dybere og klarere Nationalpræg,medens den tillige ved sine ægte poetiske Egenskabermaa have Interesse for det hele Norden. Frimann

fandt den sande Poesi ved at sætte sig digtende hen

i Folkets Kreds; Zetlitz derimod forlod snarere Poesien ved at synge for Bondestanden, hvis Opfatningaf Sang og Digt han i Grunden har misforstaaet.Han har i denne Sag forvéxlet det Prosaiske meddet Fattelige. Men deri ligger tillige et Vidnesbyrdom, at hans Digternatur manglede det dybere Anlæg,der aabenbarer sig hos Frimann. Med alt dettehar dog Zetlitz's lyriske Evne i denne Folkebogsegentlige Sang-Digte stundom kunnet beseire de prosaiske Hensyn, hvorefter denne Digtning i Almindelighed er anlagt.
Jens Zetlitz er født i Stavanger 1761, og blevdimitteret fra Bergens Skole 1780. Han maatte,som saa mange andre norske Studenter, forlade Kjøbenhavn, for en Tid lang som Huslærer at søge Erhverv i sit Hjem. 1789 tog han theologisk Examen,og blev Aaret efter Kapellan hos Sognepræsten tilLy i Kristianssands Stift. 1811 fik han HvideseidsSognekald, hvor han døde 1821. Han stod i stadig



Jens Zetlitz. 283

venskabelig Forbindelse med Nordahl Brun, der havdeunderstøttet ham i hans Ungdom, og hvis Biografihan udgav, medens Biskopen endnu levede. Foruden sin første Digt-Samling, som, dediceret til Brun,udkom 1789, og Almue-Sangene fra 1795, skrevZetlitz efter den Tid enkelte, tildels lengere Poesieri den malende Genre; men han udgav aldrig nogenFortsættelse af sine tidligere Digt-Samlinger. Denneudkom først efter hans Død, da C. Schwach besørgede en fuldstændig Samling af hans Digte i to Bind,Kristiania, 1825.

Da nu de Norskes Digtning i Slutningen af det.18de Aarhundrede efter dens Hovedmænd og Hovedformer er fremstillet, kan man et Øieblik standseved en Oversigt over den hele Virksomhed. Denneer allerede mærkelig ved det større Antal norskeDigtere, der vækker Opsigt i Samtiden. Suhm sigerblandt Andet i sit Berømmelses-Digt over Norge:
,For Normand skaldet Fjeld
mer end Parnassus er.
Foruden Helikon og Lærdoms faste Sæde,ved egen Aand opmuntret,
ved egen Aand henreven
han dem alt overgaar,
der midt i Musers Bolig,
ved Siden af Apoll,
i Lærdoms Ly nu bo».



284 - En literær Situation

Men idet Suhm endnu 1776 udtrykker sig saa ledes, har han vel ei dermed tænkt paa nogen særegen Epoke i Poesien eller nogen folgerig Bevægelsei Skjønliteraturen; han har kun taget Hensyn til denOpmærksomhed, som saa mange norske Digteressamtidige Optræden i den for Resten lidet udvikledeFælles-Literatur maatte vække. Porst i en senereTid har man betragtet denne norske Poesi merepragmatisk Men dermed har man ogsaa udbredthin odiøse Synsmaade, som, hvor meget den end erbleven gangbar, dog ei kan bestaa for en nøiere Prøvelse. Man har sat Udgangspunktet for den literaturhistoriske Udsigt, hvortil hine norske Digteres Frembringelser give Anledning. i det norske literære Selskabs Væsen og Virken. Men meget ofte afsluttesden hele Betragtning i selve dette Udgangspunkt,som om den saa kaldte norske Digter-Skoles Betydning alene var at søge i det, der udgives for Selskabets Tendents. Man kan vistnok betragte detteSelskab som Foreningspunktet for literære Bestræbelser, der tilhøre den norske Poesi i den saa kaldteEmwaldske Periode; men saa maa man ogsaa erindre,at her kræves en literær-historisk Opfatning. Dermaa ei gjøres unødig Skandale med dette Forhold,til hvis Overveielse man længe har havt det friesteStade. Men endnu vedligeholdes hos danske Forfattere den overordentlige Ensidighed, der har fremstillet Hovedsagen i de norske Digteres Samvirken



og en Digter-Række. 285

som et af bornerede og onde Anskuelser udgaaetFiendskab mod den ,,lidende* Ewald og mod hanshele Poesi. I de nyere Skrifter, der berøre detteEmne (N. M. Petersen, J. Levin), findes den Tankebetegnet, at Norske Selskab var en Forening tilEmwalds Bespottelse, og at Selskabet derfor ved hansDæd 1781 tabte al Betydning.Den voldsomme Anklage mod de Norskes oprindelige Forhold til Ewald maa bortfalde, naar den. holdes mod de virkelige Kjendsgjerninger. Manser vel, at tvende Normænds, N. K. Bredals ogJ. N. Bruns Sammenstød med danske Recensenter,hvorunder ogsaa Ewalds Navn kom paa Bane, gaven ydre Anledning til Norske Selskabs Stiftelse. Menda ser man tillige, at de nævnte Normænd ogsaablandt danske Literatorer havde et Digter-Ry, og atdet netop var i deres Landsmænds Kreds, at dennederes Anseelse tog mest Skade. Den eneste literærhistorisk anstændige Bedømmelse af Sagen maa gaaud paa, at Norske Selskab eller, om man vil, enDel af dets Medlemmer har til Ewald og hans Digtning fra først af staaet i det Slags Forhold, deroveralt naturligt og retmæssigt kan danne sig iLiteraturen under et Sammenstød af modsatte Anskuelser.
Men have endog de Norske i denne MeningsStrid, der mere var rettet mod det danske LiteraturSelskab end personligt mod Emwald, gjort sig skyldige



286 En literær Situation

i noget enkelt Overgreb eller i nogen Ensidighed, ogkan man endog her, ved Siden af den løse Tradition,paavise en og anden haandskreven utilbørlig VersStump,  da er det ogsaa givet, først, at der i detmodsatte Parti var udfordrende Forbitrelse, og dernæst, at en vis senere Behandling af de hidhørendeliterære Tilstande har taget rigelig Gjengjeld ved attillegge den Ewaldske Poesi en Glands, mod hvilkenOmgivelserne henfalde i Dunkelhed og Ringhed.Men da jeg nu oftere har dvælet ved den ensidige Molbechske Opfattelse, som har faaet et SlagsHævd, maa jeg ogsaa anføre den modsatte Anskuelse,som er udtalt af J. L. Heiberg (Udsigt over dendanske skjønne Literatur): «Den norske Digter. Skoles Ide*, siger han, «var at lade den danskelyriske Poesi udvikle sig paa en naturlig Maade afden almindelig danske, ved Holberg grundlagteLiteratur, og altsaa først at fremme dens Udviklingtil Udtrykkets Simpelhed, Klarhed, Korrekthed ogElegants,  fremdeles at vedligeholde den af Holbergsaa kraftigt og til saa stor national Betydning vakteSands for det Lystige, Vittige, Skjemtefulde,  endeligmed Hensyn til disse Formaal at lade den franskeog tildels engelske Literatur, der i saa meget stemmede overens med den danske Nationalaand og allerede af Holberg var benyttet til dennes Udvikling,faa Indflydelse paa Literaturen, men derimod udelukke Indflydelsen af den tydske Literatur, der i sin



og en Digter-Række. 287

daværende Form var antinational i Danmark, og hvistilforn skadelige Virkning paa Danmarks Sprog ogNationalitet Holberg med Flid havde bortfjernet.Denne Idee, som den norske Digter-Skole søgte atrealisere, fortjener derfor i høieste Grad at kaldesdansk og national, hvorimod de to andre daværendeMagter i Literaturen, nemlig Selskabet for de skjønneVidenskaber og den danske Digter Ewald, maa, iModsætning til den norske Digter-Skole, kaldes mindredansk nationale, forsaavidt som de ignorerede den afHolberg lagte Grundvold for Literaturens videre Uddannelse, havde mindre Omhu for det Simple, Klare,Korrekte, Elegante i Udtrykket end for det Pathetiskeog Høitravende, forsmaaede det Lystige, Vittige ogSkjemtefulde, og lode den tydske Literatur i Stedetfor den franske indvirke paa deres Frembringelser".Hvad der vel ved første Øiekast synes mestpaafaldende i Heibergs Dom er dette, at de NorskesDigtning sættes i ligefrem Forbindelse med danskNationalitet. Thi umiskjendelig er Norskhedens Toneog Farve hos hine Digtere, og dog opfattes deresFrembringelser af den danske fine Æsthetiker, dersandelig ei har Ord for at være nogen NorskhedsIvrer, som de med og befordrende den rettenationale Udvikling i dansk Literatur. Men dettevil dog ei undre Nogen, der tænker over de Betingelser, som ere dybt givne i de tvende Folks fællesKulturgrund. Hvad der med aandig Frihed og Frem-



288 En literær Situation

gang hæver sig hos et af Folkene fra disse Forudsætninger, det er tilegneligt og til sand Fremme fordet andets Udvikling. Selviskheden eller Selvopgivelsen til begge Sider ere kun Goldhedens modsatte Yderligheder. Man kan saaledes i Hovedsagentiltræde Heibergs Opfatning af de norske DigteresBøtydning, uden at man derfor behøver at lægge saamegen Vegt paa deres Forhold til Holberg. I Eiendommeligheden af Holbergs Lune er der vistnok etTræk, som tilhærer den norske Folkekarakter, og vigjenfinde det hos flere af de senere norske Digtere,saavel som i deres Samlivs-Tone. Men Heiberg tilføier selv, at det ikke er det Holbergske Præg, somher fornyer sig eller tages til Mønster. Disse Digteres Vid og Skjemt er tvertimod snart Subjektivitetens umiddelbare, nærmeste Udtryksmaade, snartindvirkende i og udviklet af lyriske Stemninger, somvare fremmede for Holberg. Ogsaa Heiberg hartaget altfor lidet Hensyn til det store Kvantum afliterær Frembringelse, som i Slutningen af forrigeAarhundrede dannes af de norske Digteres alvorligePoesi. Rahbek har derimod betegnet det, med HenVisning til en Recension, hvoraf jeg foran har givetet Citat, som jeg her vil gjentags: «Det var ikkeblot ved at skjemte lidt med de Personer, som sangi de ha-stemte Toner, ikke blot ved træffende Persiflage og Parodier, hvormed Normændene forfulgteEmwaldianerne uden Ewalds Aand, disse slaviske Efter-



og en Digter-Række. 289

lignere, der efterabede den store Digters Feil i deStykker, hvor han søgte Hoihed, uden at Emnet begeistrede ham dertil, – de udøvede denne velgjørende Indflydelse; men det var fornemmelig ved selvat yde noget Bedre, ved at vise vore Digtere, atman kan være høi, ædel, rørende, uden at overdrive* o. s. v.
I hin Tidsalder, hvis Aandsliv prægede sig igamle, udbrugte Former, medens Virkeligheden hverken frembød de store Impulser til Sang eller enIdeernes Strømning, dyb nok til nogen gjennemgribende poetisk Reform, bragte dog de NorskesDigtning et positivt Udbytte, ved at knytte den stræbende Sprogkunst til nye Stoffer, og ved at besjele'disse med en alvorlig, levende Interesse Detgjelder som et Tegn for hin Periodes æsthetiske Opfatning, at der manglede Sands for det indre Poetiskei Digtningen: Saaledes heder det i Jens Hvas'sOversættelse af Batteux:  ,,Et Vers er poetisk, naaldet har faaet en vis Prydelse, af hvad Slags det oger, naar en bunden Tale har en Hæihed, en Styrke,en Angenemhed i Ordene, Vendingerne, Klangen,som man ei finder hos samme Slags, naar den bliverafhandlet i løs Stilt. — Den norske Poesi, der vistnok bærer sine Mærker af den overfladiske Doktrin,har dog tillige gjennembrudt den med en frisk Digtning, der udgik af Stemning og Oplevelse. DenneVext paa Virkelighedens Mark var et sandt Frem

J. Welhaven's Skrifter. VIII- 19



290 En literær Situation.

skridt, og i dens Former ser man, gjennem alle tidsmæssige Udskeielser og Feilgreb, de norske DigteresSands for at vedligeholde det indre Eiendommelige iden danske Poesi. Det tør da nok siges, at densUdvikling i denne sin Overgangs-Periode fandt i dennorske Digterkreds et beskyttende Hegn og væsentligeBetingelser for en naturlig Fremgang.
Dette kan siges, uden at der fratages EwaldNoget af den Ros, der i Sandhed tilkommer ham.Lad det være givet, at Ewald var den Tids støorstepoetiske Ingeninm i vort Norden. Men saa maa dettillige erkjendes, at hans Virken havde sin Misvisning,uden at den paa den anden Side var i Stand til atgjennemtrænge Samtiden saaledes, at nogensomhelstfalsk eller ufrugtbar Retning i Literaturen dervedblev afbrudt. Ewald var et Fænomen, der fandtuforberedte Betragtere, og egentlig først gjorde almindelig Opsigt i det Samme det forsvandt. Denildfulde, nedbrudte Digter lignede et brændende Vrag,der oplyser Kysten og forbauser den, medens det fortæres og synker. Men var Overraskelsen dengangstørre end den besindige Betragtning, maatte mandog nu kunne opfatte baade ham og hans Omgivelsermed et roligere Blik.



291

IV.Efterskrift om Ewald.

Dæt er intet let Foretagende, at fremstille EwaldsDigter-Liv. Vanskeligheden kommer dels af hansLevnets og Karakters forunderlige Modsætninger, delsaf de mange forvirrede, men saa godt som altid paaForherligelse anlagte Skildringer, der efterhaandenhave samlet sig om hans Navn. Dersom man fordomsfrit betragter hans Digtning, da vil man finde,at Indtrykket deraf neppe svarer til det Ry, der harløftet Ewald til en fast eventyrlig Høide af DigterAnseelse. Den naturlige Reaktion, som pleier folgepaa saadanne Overdrivelser, vilde maaske i en Periodemed leiende literære Interesser have ledet til enstreng Revision af det hele vidtløftige Literatur-Stof,som her frembyder sig. Men vor Tid har ikkedette Præg.
Der var en anden Tid, som ligger os saa nær,da Skjønliteratur, Poesi, var en bevægende Magt
19"



292 Efterskrift om Ewald.

mellem Samfundets Oplyste, da man endnu talte omDigterens hellige Kald,  da det troskyldigt sagdes, athan ofrede paa Musernes Alter, og da selv hans ubetydelige Offer kunde med varig Virkning, som en sødDuft, gjennemtrænge Samtiden. I den Tids Efterskin staa endnu i Danmark de faa Gamle, der vareunge med Ewalds lykkelige Arving Oehlenschlåger,og hos hvem Sang-Digte af «Balders Død*, og , Rungsteds Lyksaligheder*, gjenklinge som Tonerne af enTrylleharpe.
Hin Periode har efterladt enkelte LiteraturMinder, der med Anseelse rage ind i vor Tid, ogholdes i Hævd af den nærværende Slægt. Dettraditionelle Forfatter-Ry fremkalder, i Forbindelsemed vore Dages Bogmager-Industri, nye Optryk afde gamle Frembringelser, der spredes om i den moderne Læsekreds, hvor de dog for de Fleste vedbliveat være lukkede Bøger. Det er for Mængden somen Ceremoni, hvormed man flytter et jordfæstet anseligt Lig, for nu igjen, med større Pomp maaske,at vise det en Ære, og faa det bedre gjemt.
Emwalds Verker ere atter omstrøede i vort Sprogsamfund. Den nye Udgave er frembragt med Næiagtighed og Fuldstændighed. Men det er vel tvivlsomt, om dette betegner en Trang hos de Læsendetil nu for Alvor at fordybe sig i den Ewaldske Poesieller at omslutte den med en Interesse, der kundesvare til det Arbeide at revidere al tidligere Opfat-



Efterskrift om Ewald. 293

ning og Behandling af denne Digtning. Tær man idet Hele regne paa Opmærksomhed for Emnet hosdenne Slægt, da er det dog ei sandsynligt, at den vilholde ud ved en streng Undersøgelse, skjønt den straxkan være rede til en overskuende Betragtning.
Jeg har allerede ved flere Leiligheder omhandletPvalds Digtning, og endog dvælet ved enkelte afhans Arbeider, hvilket var en Følge af mit Øiemedat belyse Epokens literære Forholde. Og dette Hensyn er, til Opfatningen af Ewald, endog af overveiendeVigtighed; thi vil man med eet Udtryk betegneSkjevheden og Overdrivelsen i den gængse lovtalendeSkildring af hans Liv og Virken, da er det dette, atman har bragt ham ud af Situation. Hans Personlighed er som oftest skildret saaledes, at det nodvendigt Betegnende deri paa visse Punkter er nedsattil Tilfeldigheder, omskrevet til Slag af Skjebnen oguforskyldt Nød. Hans Poesi er sat noget nær vedSpidsen af det Uforlignelige, og kun ved tynde, bristende Traade knyttet til sine Forudsætninger ogOmægivelser. Man har med Bitterhed moraliseret overandre samtidige Digteres belletristiske Klub-Liv ogDrikkegilder, og seet der et Hjem for de fiendskeAander, som forfulgte Ewaldi I samme Nu er mangledet let hen over hans egne Forvildelser, hvorihans Nød havde tilstrækkelig Grund. Medens manmed Haan omtaler en norsk Digtning som oprunden .af en Punschebolles Dunster, priser man saa høit den



294 Efterskrift om Ewald.

Ewaldske Pathos, som man, naar Skandal skalgjelde, kunde udlede fra en lignende Kastale. -–Men fremfor Alt maa det erindres, at en lovtalendeKritik har forgrebet sig paa selve det literær-historiskeStandpunkt for Betragtningen af Ewalds Fortjeneste.Naar saaledes Molbech betegner ham som Udformeraf et ubearbeidet og ubekvemt Sprog,  som den danskealvorlige Poesis egentlige Skaber, – ja, som denDigter, hvorfra vort Sprogs hele nyere Poesi, som tilsin Kilde, maa henføres,  da ser man strax, atOrienteringen er opgiven, og det sande historiskeForhold skudt tilside.
Den lyrisk-pathetiske Sentimentalitet kom vedEwald til Anseelse i vor Literatur. Den laa i hanspersonlige Tilstand, og dannede Hovedtrækket i hansPoesii Denne manglede fra først af ungdommeligFriskhed, og kunde ingensinde med fuld Klarhed ellerFortrolighed slutte sig til det virkelige Liv. HansDigtnings Karakter træder allerede fuldstændig ogtydelig frem i hans første Kantater og i ,Adam ogEva, eller den ulykkelige Prøvet. Rantaten i Anledning af Frederik den Femtes Død er anprist nok,og Molbech udsletter med den Taullins Lyrik, ei attale om 8t Men Oehlenschliåger tilstaar, atdette Arbeide i Chorene er svulstig-sentimentalt, medens Recitativerne ere bedre, ihvorvel saadanne Per
. sonifikationer som Lyksaligheden, Videnskaberne, Taalmodigheden, Dyden, optræde syngende.



Efterskrift om Ewald. 295

Maaske var det samme Aar, 1766, at Evwald,paavirket af Milton, skrev det forste Udkast til etdramatisk Digt, i een Akt, om Syndefaldet og deFaldnes Frelse,  et Emne, som han først havdegjennemtænkt til Udarbeidelse af en Ode over GudsAlgodhed. Stykket blev indleveret til Selskabet forde skjønne Videnskaber, som kun vilde tilstaa deten underhaands Belønning i Penge. Emald tog detda tilbage, studerede et Par Aar latinske Digtere,Corneille og Klopstock, og fandt saa, at hans Udkastvar et «vanskabt Foster«.. Derfor omarbeidede handet fuldstændigt, og saaledes fremkom Fem-aktsDramaet «Adam og Eva*, 1769. Den tydske MestersIndflydelse paa Ewald var nu saa stor, at en Klopstocksk Figur, Abdiel Abadonna, bragtes ind i Digtet,skjønt den efter Ewalds egen Dom staar overflødig, . ,men*, siger han, ,den Forfængelighed, at prydemit Stykke med en Tanke, laant af Tydsklands storeDigter, var altfor forførends». Efter at han havdelæst Klopstocks Messias fjerde Gang, og Ossian, ogNoget af Shakespeare efter Wieland, gjennemgik hansit Arbeide paa Ny. ,Jeg berigede det nu», sigerhan, ,med en stor Del Billeder, som jeg enten laanteaf disse mine Mænstre eller selv sammensatte, udenat have Hjerte til at udslette de Almensteder, denMetafysik, de Antitheser og de øvrige deklamatoriskePrydelser, som jeg engang havde anbragt deri.*C. Hauch har gjennemgaaet dette Stykke i en æsthe-



296 Efterskrift om Ewald.

tisk Undersøgelse, hvori han viser, at Emnet selver uskikket til Skuespil, og at den dramatiske Udførelse er svag og forfeilet; dog finder han paa sineSteder en fortrinligt anlagt Motivering, og i enkelteScener Ytringer af dramatisk Kunst. En lignendeBedømmelse blev allerede given i Alm. dansk literærJournal, 1780. Rec. mener, at det oprindelige OdeStof, der nu kommer frem i lange Monologer, burdeudsondres, og bearbeides til Læredigte. Han paaviser de optrædende Aanders Uvirksomhed og deresMangel paa Karakter og Holdning, han dadler demange indskudte Anmærkninger, der i prosaisk Beretning indeholder, hvad der enten burde fremstilleseller overlades Læserens Fantasi, o. s. v. Men ernu Stykkets dramatiske Svaghed tydelig nok, maaman tillige bemærke, at Læseren her, paa ParadisetsGrund, strax gjør Afkald paa de strengere dramatiskeFordringer. Man forlanger ei den forviklede Handling, og ei den dybt anlagte Karakter, af disse Nyskabte og af de halv-allegoriske Figurer, der omgivedem. Man har her kun en dramatisk Overflade; deter idel Ode-Stof, fordelt i Monolog og Dialog og ide tilføiede Mellemsange, der ere sublime Kantater.Men «Adam og Eva* danner Centret af Ewaldspathetiske Poesi. Hans svulmende Aands Fyldeaabner sig her i det mægtigste Væld. Det var etdobbelt Misgreb af Ewald, at gjennemtrænge detteStof med ,,Metafysik og Antitheser*, og at indbringe



Efterskrift om Ewald. ! 297

det i et Dramas Former. Men Verket er den tydeligste Aabenbaring af hans hele Digter-Karakter, idens Grundmangel som i dens eiendommelige Styrke.Ewald kunde ikke digte uden at sætte sig hen i
en sitrende Henrykkelse, hvis Udtryk mangen Gangsynes at betegne Aandens Spænding i et Overmaalaf Lidelse. Deraf kommer den Eiendommelighed vedEmwalds Digtersprog, at han til at skildre Glædenhyppigt bruger Vendinger, der nærmest tilhøre Smerten og Sønderknuselsenn Hos Ewald er Udtrykket«den søde Smerte*, der ideligt gjentager sig i hansSkrifter, kun en Omskrivning for Glæden. Hvor haner henrykt, lader han sin Følelse rase, svulme, brændei de gyldne Strenge. Han siger:
«O søg da, min Kalliope !
søg Kilden til min søde Smerte
i dette hede Gysende,
der kryber i mit fulde Hjerte!* —
eller:
«I bævende og sitrende Akkorder,
og nu i svage, halv-afbrudte Toner,
slaar Sangen i sin Lyst, og dør". –
Den nyere Digtekunst har ganske forladt det
Slags Pathos i Diktionen, der blev fast Maneer hosEvwalds Efterlignere. Dette hans pathetiske Foredragblev sig selv ligt fast gjennem alle hans Frembringelser. Selv hvor han digter en ldyl, eller skildrerborgerlige Forholde, og Scener af Almue-Livet, vedligeholder han sit høit-spændte Digtersprog.



298 Efterskrift om Ewald.

Det hører til de mærkelige Modsætninger iEwalds Karakterbillede, at han forbandt en brusende, umættelig Sandselighed med Trang og Evnetil religiøs Opløftelse Denne himmelvendte Svulmenaf hans Gemyts-Liv steg, da han foølte sin jordiskeLykke forskjertset, skjønt hans brændende Sind, somhan siger, ,endnu higede og kæmpede gjennemImaginationens Anfegtelsert. Mangen Strofe afEwald har et Udtryk, der bringer os til at tænkepaa en Martyrs Ekstase og Svanesang, medens hanstaar bunden mellem Luerne og ser Himlen aabnesig. Det kan dog neppe siges, at Ewalds Religiøsitethavde de dybere Sjele-Erfaringers Forvisning og lindrende Varme. Den poetiske Pathos, og selv envedtagen studeret Retning for dens Udbrud, bestemtehans religiøse Syner, i Stedet for at disse, i detsande Forhold, frit skulde have udformet hans Poesi.Men derfor kom kan ogsaa paa denne Bane ind underKlopstocks Indflydelse, og kom til en hellig Digtning,der var udstyret med Antitheser og Metafysik. Denverkbrudne, af det jordiske Haab forladte Digter henførtes fra alle Sider til en Betragtning af Digtekunsten, hvorefter den mere er Fremstillingen afsublime Tankeløb end en aandigt opfattet Virkeligheds Gjenbillede.
Man kan sige, at den af Ewald bestemt udtalte,og tillige i hans Personlighed begrundede Forestillingom Poesiens Idealitet vedligeholdt et stærkt Præg i



Efterskrift om Evald. 299

vort Sprogs Literatur, saa længe Ewald betragtedessom Mønster for dansk Digtekunst, det vil sige ligeindtil Vendepunktet ved Oehlenschliger. DenEwaldske sublime Digtning virkede ved overraskendeMidler. Og skjønt den bler bekæmpet, og fik sinModvegt, beholdt den dog Anseelsen og dette velbekjendte, vildledende Navn: høiere Poesi. Det kanindrømmes, at Digtekunsten ved Ewald erhvervedesig en Adel i Tone og Holdning, der fordybede detAlvors-Præg, som Tullin havde begyndt at give den.Men saa maa det ogsaa erkjendes, at der selv i denneædlere og fyldigere Digter-Stil, i dens staaendeFraseologi og rhetoriske Sving, allerede laa en Tendents til den brammende Udvorteshed og SkinBegeistring, der betegner en senere Periodes OdePoesi.
Selv hos Ewalds ivrigste Lovtalere kan manlæse mellem Linierne den Sætning, som J. L. Heiberg tydeligt har udtalt, at Ewald i Et og Alt er atbetragte som Lyriker. Og da denne Synsmaade udenTvivl er rigtig, ligger det nærmest at omtale denDel af hans Digtning, der ligefrem anmelder sig somlyrisk eller som Sang-Poesii Og her bemærker manlet fire Klasser af Digte, hvortil de hele Antal kanhenføres: 1) tlig iddelbare 8 ings-Digte ;2) Leiligheds-Digte med selvvalgte Emner; 3) Digte,skrevne efter Anmodning, men i hans eget Navn,som Kantater ved Hof- og Universitets - Fester ;



300 Efterskrift om Ewald.

4) Digte, skrevne i Andres Navn, efter Bestilling,som Bryllups-Vers, Grav-Vers. De tre sidste Digtklasser udgjøre det langt overveiende Antal, og neppehar nogen bekjendt Digter i Danmark efter Ewaldfortjent i høiere Grad, end han, at hede LeilighedsPoet. Han kjendte vel som oftest kun lidet til desæregne Omstændigheder ved den Leilighed, der blevhans Emne, og derfor, kunde man sige, fremhæver hankun dens almindelige Side, medens dens eget poetiskeMoment falder bort. Men dette følger af hanshele Poesis abstrakte Karakter. Det gjaldt just atkomme ud over Leiligheden; dens egentlige Virkeligheds-Præg var for ham det Trivielle, Uanvendelige.Han greb Leiligheden, for at udpræge en vis Tankerække, der havde Gyldighed i hans Digter-Bevidsthed,og ei sjelden udspinder han en saadan Reflexion saalangt, at der først mod Slutningen bliver Plads tildet Emne, han egentlig vil besynge.
Der er en mærkelig Forskjel mellem de FestSange og Lykænsknings-Vers, Ewald skrev til Kongehuset, og de Leiligheds- Digte, han i Andres Navnforfattede ved borgerlige Anledninger. I hine Poesier til Hoffet er der i Almindelighed megen Bombast, og kun lidet Spor af nogen sand Følelse. Hermaatte den arme Digter holde sig til Sagen,  dehøie Personer taalte ikke at behandles i Forbigaaende;men tillige skulde Foredraget udstyres med al muligPragt og Veltalenhed. Og hvilke Storheder havde



Efterskrift om Ewald. 301

han her at besynge! Kong Christian den 7de, Enkedronning Juliane og Arveprinds Frederikt I saadanne Digte rykker Ewald ind paa Klopstocks Felt,og benytter den opskruede Deklamation i den tydskeDigters Ode-Stil. Til Juliane synger saaledes Ewaldblandt Andet:
«Rær mig med magisk Kraft, omskab mig, Sanggudinde,som Janus eller Inos Vægtere,
at jeg uhindret maa beskue min Heltinde !
Opløft min Sang saa høit som Rygtet raaber !
Og at jeg føler det, jeg ser og haaber,
udrust mig med tidobbelt Følelse!* o. s. v.
Nogle af disse Sange til Kongehuset skrev ogsaaPvald frivilligt, af egen bitterlig Tilskyndelse; hanvidste, at der oppe paa Slottet gik en Solv-Tallerkenrundt ved Taffelet, for at opsamle de Gaver, somman vilde unde ham. Blandt Ewalds øvrige Leiligheds-Digte udmærke flere sig ved en varm Inderlighed og derved, at de give en sand poetisk Opløftelse af Anledningens Grundtanke. Ewald havdealtid i sit ensomme Liv og i den Grublen, hvortilSavn og Smerte ledede ham, denne poetiske Ekstaseog disse Tankebilleder i Beredskab, der udgjorde hansafpillede Livs eneste Prydelser. Og derfor kundeingen Anfordring udenfra finde ham ganske uforberedt.Han fremstiller selv sit Forhold som LeilighedsDigter saaledes, at han sjelden eller aldrig har brugtden Gjenstand, som Anledningen tilbød ham, ander-



302 Efterskrift om Ewald.

ledes end «som et Vehiculum enten for GuddommensPris eller for en og anden moralsk Sandhed, hvisIndskærpelse kunde gjøre Digtet nyttigt*. Pwaldkom dog paa denne Vei, ligesaa vel som hans moraliserende Medpoeter, stundom et godt Stykke udenfor Poesiens Enemærker, og det høit-spændte Foredrag er langt fra at skjule saadanne Misgreb. Derer flere tilbagerendende Yndlingspunkter i hans LivsBetragtning, der ligefrem hære til Trivialiteterne ihin Tids Pligt- og Lyksaligheds-Lære, og hvortilman ei længere knytter det poetiske Udtryk.
Neppe har nogen anden Digter saa ofte nævntDyden som Ewald. Han brugte dette Udtryk endogpaa Steder og i Forbindelser, hvor det for vor Betragtning synes at tabe sin Betydning. Rolf KragesKæmper stride for Dyden, og Balder synger om Dydens Henrykkelse, som om den var Et med hansømme Sværmeri. Intet Under da, at de ForlovedeHerr Ebbesen og Jomfru Hulegaard, Herr Paludanog Jomfru Lænborg, m. Fl., ogsaa vare Dydens Slaver, og sammenknyttedes saavel af Dydens Baandsom af Elskovs kjælne Lænker. Men vistnok erher, under den moraliserende Tendents, mangen friUdflugt, der ganske passer til Ewalds vingede Genius.Og selv hans upoetiske Raisonnement har et for hameiendommeligt Præg, en egen Klangfylde. Dertilkommer, at hans Tankeliv let gik op i det Symboliske, og var meget ofte en stadig Anskuen. Saa-



Efterskrift om Ewald. 303

ledes kunde hans Moraliseren, ham ubevidst, bliveforblommet og billedrig endog der, hvor den udenforhans Digter-Liv liggende Anledning i sig selv intetStof frembød for en saadan Behandling.
Man gjør undertiden opmærksom paa de hyppigeSpor af en oprindelig Glædesfylde i Ewalds, denmelankolske Digters, Natur. Han syntes, heder det,at være skabt til at blire Glædens Sanger, men hansTilskikkelse vilde det anderledes,  og derfor, menerman, fik hans Digt-Produktion en anden Vending.Det er i alle Fald saa, at man ei kjender nogetDigt af Ewald, hvori en ublandet Livsnydelse udtaler$ig.  ,Har jeg nogen Tid*, siger han, «kunnetskildre noget af Glæden med Sandhed og Styrke, dahar det været dens Taarer og ikke dens Latter; naarjeg undertiden har forsøgt at skildre enten en Selskabeligheds eller Elskovs eller en blomstrende Egnseller andre slige Gjenstandes smilende Behag, da harjeg ikke vidst det selv, før jeg fandt min Tone klagende, og ufrivillige Taarer dryppede hede fra deØine, der havde bestemt sig til at smilet.  Tilsaadanne tringer, der have god Hjemmel i Ewaldslyriske Digtning, kan man føie Modsætningen ihans Omgangsvenners tringer om hans selskabelige Liv og Talenter. Hans Underholdning, hederdet, havde Intet af den melankolske Stemning, dergaar igjennem hans Digte,  hans Tale var vittigog venlig, og fuld af improviserede Tankebilleder.



304 Efterskrift om Ewald.

Men Modsætningen er vistnok kun tilsyneladende.Ewalds Natur var lidenskabelig, hans Livslyst, dahan endnu kunde slippe den løs, var brusende, overstadig. Hans Higen gik oprindeligt langt ud overdet Maal af Tilfredsstillelse, som den ham omgivendeVirkelighed, endog under gunstige Omstændigheder,kunde byde. En saadan Sjel kan i Øieblikket befinde sig paa Oprømthedens, den spillende Munterheds, Stadium,  men det er snart tilbagelagt. Oghverken i den ensomme Besindelses eller den higendeAttraas Momenter kan man af en saaledes Bevægetvente en Digtning, der har Glædens, den uforstyrredeTilfredsheds, Udtrykk Om Emwald havde formaaetanderledes at beherske sin Sandselighed,  om hanaldrig var bleven nødlidende og smertefuld,  hansPoesi var dog i Grunden bleven den samme: pathetisksentimental, Udtrykket af en higende, urolig og derfor melankolsk Aand.
Det er i flere Henseender værdt at lægge Mærketil, at Ewald i sine lyriske Udbrud yderst sjeldenvender Blikket mod sine egne timelige SmertesTilstande, hans Kval er mere hvad man kalderobjektiv, han vender den mod almindelige Menneskeog Natur-Optrin; men her kan han ogsaa være tungsindig og mørkladen. Denne Selvforglemmelse staarvistnok ogsaa i Forbindelse med Ewalds hele Anskuelse af Poesien; men den henviser tillige til denDobbelthed, hvori hans Liv, med saa forskjellige



Efterskrift om Ewald. 305

Kaar, var stillet: dybt nedbøiet, og dog opstigende.Og i Sandhed, Ewalds Nød, da han folte sig stærksom Digter, var i sin hele Beskaffenhed upoetisk.Indtryk fra den, eller dens Afpræg, kunde vanskeligtforbinde sig med den Opløftelse, der tilhørte hansindre Væsen, uden ganske at forstyrre den. Dennestolte, opstræbende Karakter maatte jo finde sig i,hvad der endog falder haardt at fortælle: NysgjerrigeMennesker, der gik til hans Bolig, for at betragteham, lagde en ringe Sølvmynt paa hans Seng, naarde havde seet nok af hans Nød, og Ewald havdelært sig til at bøie sit ædle, fint-dannede Hoved tilTak, hver Gang en saadan Skjerv faldt paa hansLeie. Det var upaatvivleligt alene Følelsen af, athans Poesi med oprindelig Kraft og Adel kunde holdesig udenfor alt dette, som var Ewalds eneste Stottei Ydmygelsen. Derfor kan der ogsaa i tringerneaf hans digteriske Melankoli gjøres nyttige Studieraf ethvert poetisk Gemyt, der ligger i en uklar Stridmed sig selv og sine Omgivelser, og staar i Begrebmed at anse Verden som en Jammerdal. Betragtde bedste af hans Frembringelser, de Livsbilleder,som man kan kalde rene Stemnings-Digte! DetteSmertelige, der gjennemtrænger dem, er som enklar-dunkel Skumring, der baade har Varme og Beskuelighed.
Men i denne Ewalds sentimentale Tonefylde, derdanner hans poetiske Grund-Evne, og hvortil vistnok
J. Welbaven's Skrifter. VIII, 20



306 Efterskrift om Ewald.

tvingende Livs-Forholde idelig førte ham tilbage,naar hans Gemyts-Liv søgte ud i andre Retninger, i denne overveiende Pathos ligger ogsaa hansDigterkalds Begrændsning, og Grunden til Misgrebenei hans Poesi. Ewalds Digterharpe blev, trods Althvad hans Lovtalere udtænke, for at forherlige den,ingenlunde rigt bestrenget; men det er dens overordentlige Velklang, dens aandfulde, rene og gjennemspillede Foredrag i de Tonarter, den behersker, derhæver Ewald over den lavere Rang, som Literaturenstalrige sentimentale Monokordspillere indtage. Deter en vanskelig og vistnok ufrugtbar Undersøgelse,at grunde over, hvor langt Ewald vel i flersidigDigter-Udvikling kunde have bragt det under, somdet heder, gunstigere Omstændigheder. Dersom Noget her, ved Siden af hans Grund-Eiendommelighed,skal komme i afgjørende Betragtning, da maa detvære Beskaffenneden af de Forbilleder, hvortil hanved Omgivelsernes og hans egne Tendentsers forenedeMagt fandt sig hendragen. I denne Henseendekunde det være nok at nævne Klopstock, som i dentydske Kreds, der allerede tidligt omgav Evald, stodsom Poesiens fuldendte Inkarnation, som alle Tidersstørste Digter-Genius  Klopstock, der var indkaldttil Danmark, for at kaste Glands paa et Hof, hvortilden danske Loyalitet med et Slags Tilbedelse skuedeop. Men Klopstock var igjen paavirket af Milton,den blinde, forfulgte Sanger, der med anspændende



Efterskrift om Ewald. 307

Visioner søgte at hæve sig over en Virkelighed,hvori han fandt sig fattig og forladt. Og Klopstocktog Ødet til Basis for sin Poesi: det øde Himmelrum for Kristendommens Forherligelse,  den romerske Digtnings Gemyts-Øde for sin Lyrik,  dethistoriske Øde for sin Barde-Fiktion. Pn forbausende,rytmisk-kold Ensformighed kom fra disse Udgangspunkter over i Klopstocks Digtning, der blev Ewaldsypperste Mønster. Man nævner vel ogsaa andreForbilleder, der i en for Ewalds Udvikling afgjørendePeriode indvirkede paa hans Frembringelser. HansBiograf Molbech omtaler saaledes Shakespeare ogOssian. Men snart, hvor det gjelder at sikre EwaldOriginaliteten, siges der, at han kun hentede Lidetfra disse,  snart igjen, hvor det kommer an paaat vise Storheden i hans poetiske Kompositioner,heder det, at de tydeligt have indvirket paa hansDigtning. Tydeligt er det, at Ewald var langt fradet Shakespearske, hvis Alvor er forbundet med storartet, rigt-vexlende Humor. Men det Mac-Phersonske Makverks golde Høitidelighed og taagedeLuftsyner ere unegteligt saa meget svarende til Klopstocks Digtersprog og Imagination, og hyldedes medsaa megen Beundring af hans Skole, at man ei kantvivle om, at ogsaa denne Impuls har været medbestemmende til at Ewalds Digterbegavelse fik denmonotone Udvikling.
Ligesom man fra den Tid fast i al Verdens
20"



308 Efterskrift om Ewald.

Literatur kan stode paa poetiske Sager, der ere blotteEfterligninger eller Omskrivninger af antike Mænster-Digte, uden at dette forringede Arbeidets Anseelse,  thi Klassikerne vare de uforlignelige, uopnaaelige, og denne Bestræbelse for at komme demnær var jevngod med Selvvirken, – saaledes varnu Klopstock Klassikeren, den store Enestaaende,hvis Nærhed man, plagierende og efterdigtende, medal Ære kunde søge. Klopstocks Indflydelse har her,ved at fastholde Evalds naturlige Bevægelighed i ensnever, skjønt ved Begrebsforvirring tilsyneladendeubegrændset Sfære, saa meget hemmet hans Udviklingskraft, at det neppe kan ansees erstattet ved denOpøvelse i Diktionens, i Digtersprogets Høihed ogAdel, som Ewald fornemmelig siges at have naaeti den tydske Digters Skole. Dette Slags Disciplinvar i sig selv farlig, fordi Klopstocks Stil, med sinhele Fornemhed, i Grunden var rhetorisk tilstudsetog kold. Men for Ewald var den dobbelt betænkelig,fordi hans mægtigt strømmende, ligesom i et snevertLeie inddæmmede Gemytsfylde og Pathos nu søgtesaa meget mere vildsomt frem i det KlopstockskeOde-Sprogs brusende Ord-Bølger.
Ewald kan være liflig og høi. Han har den rettepoetiske Tunge. Men hans høit-spændte Foredrager, som bekjendt, meget for ofte bedøvende, meningsløs Bombast. Selv hans Beundrere have maatteterkjende dette. Kun har man paa forskjellig Maade



Efterskrift om Ewald. 309

søgt at forklare og formilde denne Kjendsgjerning.Saaledes t. Ex. Oehlenschliåger, i de efter hans Dødudgivne Forelæsninger over Ewald og Schiller. «Den
ildleded timental lankolske Digter-Yngling*siger han, ,søger Ensomheden, og sukker; han erutilfreds med hvad der omgiver ham, og finder enhver Gjenstand for ringe til sin Digtning. Han skaber sig Ideer, uden at have Noget at skabe af,han puster sig op, for at være stor; saaledes falderhan til Svulst og Overspændthed. Betragte vi EwaldsLiv, hans Tid og Karakter, saa er det intet Under,at vi i hans Digte, især de første, finde denne Feil.Han maatte begynde med Svulst, saa meget mere, dahan var den egentlige høiere danske Poesis Begynderog Skaber; thi de enkelte Træk, vi finde hos Tullinaf høiere Digter-Evne, vare ikke nok til at gjøreEpoke for Efterverdenen, om han ogsaa, som denbedste i sin Tid, gjorde Epoke i Tiden.*  Dettemeget overfladiske Raisonnement, der henfører Udskeielsen eller Opskruelsen i Ewalds lyrisk-pathetiske Foredrag til de almindelige Rørelser i en endnuumoden Digter-Stræben, oplyser i Grunden Intet, oger faktisk urigtigt, forsaavidt som det lægger Vegtpaa, at det især var i sine tidligste Digte, Ewald visteTegn af Svulst i Fremstillingen. Denne Antagelsegjenfinder man ofte i Literaturen om Ewald. Menden er ei holdhar. Ewalds Kantate ved Frederik denFemtes Død er mere jevn og naturlig i Udtrykket



310 Efterskrift om Ewald.

end noget af hans senere Arbeider af samme Slags,og hvor meget man end kan indrømme, at hansForedrag til visse Sider efterhaanden forædles, saaer det dog vist, at hans tiltagende Virtuositet i Sprogbehandlingen ingenlunde gik i den Retning, der forskyder en overspændt Deklamation. I sit kraftigsteDigter-Aar skrev han følgende Arie:
«Naar rædsomme Toner
hellig-stille sniger
i de gyldne Strenge,
og afbrudt og længe
bære i det Dybe,
fandt jeg Vellyst krybe
kold omkring mit Bryst;
naar de langsomt stige,
løbe let, og stige,
sitre Lyst, og stige,
sværme, rase, trænge
høit til Guders Trone,
kvaltes jeg af Lyst.* —
Men saadanne forskruede Klagevendinger findesofte nok, selv i hans bedste Arbeider.En egen Følge af hans Forhold til Klopstock
- var det, at han undertiden brugte den rimløse Strofebygning efter antike Mønstere. Under denne Formfjernede han sig mest fra den oprindelige gemytsvarme Digtergrund, og ingensteds er den tommeOrd-Pomp mere fremtrædende. Denne Maneer, som



Efterskrift om Ewald. 311

begjærligt blev optagen af tørre Dilettanter, stod iStrid med Ewalds eiendommelige Sanger-Talent, der,som bekjendt, fremtonede i Diktionens romantiskmelodiske Kunst, med Fylde i Versformen, med Kraftog Ynde i de strofiske Rim-Forbindelser. Deter vel til Alles Forundring, hvad Oehlenschlåger iAnledning af hin antike Ode-Stil anfører: «NAvo haret Øre*, udbryder han, ,som ikke i disse EwaldskeVers fornemmer uendeligt mere Velklang end detblotte Rim kan give? Den Kunst* heder det videre, ,hvormed Ewald forstod at behandle Sprogetallerede den Tid, er høist beundringsværdig; dogskylde vi Sandheden at tilstaa, at denne Opfindelsei det danske Sprog meget havde den udødelige Klopstock at takke, som var foregaaet Ewald med sitstore Exempel i det tydske.»  Sprogkunsten varher, i Forhold til dens Anvendelse i Ewalds høistmelodiske rimede Stantser, kun ringe, og Opfindelseni det danske Sprog var i alle Fald ei Ewalds. Stenersen, Tyge Rothe og Flere havde tidligere ovetden, og Debatten om det rimfrie Vers's Værd ogSkjønhed havde endog vakt Opsigt i det danskePublikam. Det Fyndigste, man havde udfundet tilStøtte for Klopstocks Reform, var dette, at den poetiske Tanke saaledes fik større Frihed, efterdi detnemlig antoges, at Rimet kun var en Tvang og enSkranke for Digtingen. Vor Forundring maa stige,naar vi se Oehl ger, i Bed Isen af Ewalds



312 Efterskrift om Ewald.

Poesi, omtrent gaa ind paa den samme Betragtning.«Vort Sprog* siger han ,er fattigt paa Rim, hvilketer Aarsag i at Digteren midt i Begeistringen maasøge dem,derved kjøles, og altsaa paa en kunstig Maademaa sætte sig i Begeistring igjen, hvilket undertidenmislykkes.* Vi kunne ei her gaa ind paa den forlængst udfegtede Strid om Rimets Karakter i dennyere Poesi, og om dets Betydning som en væsentligBestanddel, ei som noget Udvortes, for den Digt-Organisme, hvoraf det udformes. Det maa være nok,at paavise Rimets Hævd og overveiende Anvendelse,fremfor det blotte Rytmiske, i den lyriske Poesi, -hvorom da Oehlenschliger selv er et levende Vidne.Det Ewaldske Forbillede har i dette Punkt kunhavt en stakket Eftervirkning, og er neppe kjendeligti den nyere Poesi.
Mellem Ewalds lyriske Digte er der især to,som til forkjellige Sider smukt betegne hans Ingeniumog Digtekunst. Det ene er Oden til Indfødsretten, et selsomt Emne, der i sin Tid fandt nok afSangere. Man satte sig i Begeistring over en Forordning, der jo ei burde betragtes som nogen storog opofrende Gjerning af Monarken. Men her hardog Ewald udbragt et fuldtonende og tankerigt, skjøntVistnok paa sine Steder overspændt, Poem. Det andetDigt er det bekjendte «Rungsteds Lyksaligheder*, -en Frugt af et mildt Sommer-Livs lindrende Indtryk.I nogle Aar boede Ewald i Rungsted Kro, mellem



Efterskrift om Ewald. 313

Kjøbenhavn og Helsingør, hos gode Mennesker, derpleiede ham og fik ham kjer. Her sad han ofte paaen Høi ved Stranden, og saa ud over Øresund.Man har siden reist en Sten paa dette Sted, til hansErindring. Men alle de nærmeste Omgivelser ereforandrede; den deilige Underskov, det blomstrendeKrat, der omduftede ham, ere forlængst bortfjernede.Alt har været skjønnere, lunere og mildere, da hansang i kjølende Skygger, i Mørke, som Roser udbrede.
1773 skrev Ewald ,,Balders Død*, og indgavderpaa Stykket til Smags-Tribunalets Bedømmelse,efter at det dog først var gjennemseet af hans Mentor,Carstens. Denne anbefalede det som et Arbeide,der, ,saaledes som det er, og som det, ved en maadelig Forbedring kan blive. fortjener ikke alene etSted i Selskabets Samlinger, men ogsaa at belønnesmed en Pris til et virkeligt Genies Opmuntring».Ewalds nærmeste Foranledning til dette Verk varvel den gjennem Theater-Direktør Bredal udsattePræmie af 200 Rd. for et Skuespil i tre Akter,hvortil man helst,  efter den Tilbøielighed forSyngespil, som trods al Indsigelse fra visse Smagsmænd havde begyndt at vise sig hos Publikum, –gnskede et Drama med indskudte Arier. Der tilføiedes, at Kongen, ,til gode Hoveders des størreOpmuntring, ved en Gave af sin egen Kasse vildebetænke Forfatteren af det mest bifaldte Itykke.



314 Pltørskrift om Ewald.

Ewald havde Aaret før, paa Bredals Anmodning,oversat ,Philemon og Baucis» efter Pfeffel, og udstyret dette Skuespil med originale Sang-Digte. Detsynes da rimeligt, at Bredal, der fremdeles var ivrigi Faget, vilde, trods alt andet Mellemværende, tagesig af Ewalds Arbeide af lignende Art. Her gjaldtdet altsaa at fremkalde et lyrisk Drama, og manvidste dengang, hvad dermed skulde forstaaes,nemlig et Drama, hvis Form enten er en Vexel afmusikalsk Recitativ og sangbar Strofe (MetastasiosOpera), eller Dialog til Fremsigelse, afvexlende medSang. Nu for Tiden har man derimod oftere seet,at Uvidenhed og Begrebsforvirring anvender Benævnelsen lyrisk Drama paa saadanne dramatiskeisdannelser, hvori sentimental poetisk Deklamationskal gjøre Udslaget, medens- Kompositionen, Handlingen og Karakter-Skildringen er svag og forfeilet.Det rette lyriske Drama indrømmer vel en skitseretTegning, men ingenlunde Svaghed i det egentligDramatiske. Dette maa fremhæves, naar Talen erom Evwalds Balder, hvis dramatiske Grundmanglerman har villet dekke med den Betragtning, at deter et heroisk Skuespil med indlagte Sangpartier.Naar man søger Grunden til at Ewald paa Nytog Emnet af Nordens Oldtid, da føres man igjentilbage til den tydske Indflydelse. Til de Reformer,hvormed Klopstock vilde indbringe en Omdannelsei den tydske poetiske Literatur, hørte, som jeg før



Efterskrift om Ewald. 315

har sagt, hans forhastede Optagen af dramatiskeStoffer fra den dunkle germaniske Oldtid, der isærdengang kun stod for Betragtningen i taagede Omrids, hvis Magt til at befrugte Digter-Aanden blotkunde være ringe. Saaledes dannede Klopstock, udenalt dramatisk Talent, og af de ubekvemmeste Emner,et eget Slags fædrelandsk Skuespil, som han kaldte
Bardiet» efter den tynde og svævende Forestillingom et Bardevæsen, som han af løse Antydninger afTacitus, Strabo og Diodor, med Tilhjelp af enkelteGlimt fra vort Nordens Oldtid, selv maatte bringetilveie. Klopstock fik baade Tydskere og Danske,nemlig Ewald og hans Tilhængere, til at slaa indpaa dette overspændte Væsen, og med UdtrykkeneBarde og Barde-Sang forbandt Klopstocks Skole i Danmark Forestillingen om høiere Digterkald og Digtning,ligesaa vist som Oppositi derved betegnede enforskruet Stræben, paa anden Haand, efter at overbyde de poetiske gjeldende Mønstre ved Efterligningaf en dunkel og barbarisk Tidsalders grovslagneBilleder.  Rolf Krage blev, som før bemærket,skreven efter Klopstocks umiddelbare Tilskyndelse, ogunder Paavirkning af hans nylig udkomne Bardiet,Hermans-Schlacht*. Derefter gjorde Ewald Begyndelsen til en Fortælling og et Skuespil Frode, og tilen Tragedie Helge. Og endelig fremtræder BaldersDød, der ansees som Kulminationen af hans Digtning. ,Suhms Bog om Odin*, siger Molbech, «varudkommen 1771; denne, den prosaiske Edda og Saxo's



316 Efterskrift om Ewald.

Historie have været Hovedkilderne, hvoraf Ewalddannede sig Fabelen i sit tragiske Drama.*
Ved Rolf Krage er det selv af Ewalds Beundrere indrømmet, at Fremstillingen forstyrres af moderne Synsmaader og overspændte moralske Følelser,der indbringes som Motiver for Personernes Handlinger, skjønt de ere fremmede for de skildrede Tiderog i Strid med de historiske Træk. Men man hartillige sagt: det er poetisk ligegyldigt, at Ewald eihar truffet Kostumet, og har arbeidet efter Kilder,hvori Emnet allerede var omdannet eller fordunklet,– ligegyldigt, naar Ewald alligevel har forstaaetderaf at udbringe et selvstændigt Verk. Man harda mindet om Shakespeare, og om alskens ældre naiveDramaer, der ere byggede paa eventyrlige KrønikersGjengivelse af det Historiske.  Men ShakespearesOmdigtning af saadanne Stoffer er helt gjennemført i en romantisk Tidsalders poetiske Medium, ogde handlende Personer holdes, om end udenfor dethistoriske Kostume, dog psykologisk i Karakter.Emwald er derimod selv skuffet i sit Standpunkt; hantror sig paa det Kostume-rigtiges Grund, fremhenterAlt hvad overkommes kan, for at betegne den givneHandlings Tid, Sted og Livs-Forholde, og i alt detteindblander han dog sin Periodes misvisende Opfatninger, og gjennemfører Fremstillingen i Maedietaf Pudder-Tidens udhamrede Levnets-Visdom. Heri



Efterskrift om Ewald. 317

viser det sig, at Ewalds Arbeider i denne Retningnetop mangle den poetiske Selvstændighed, og manbemærker Grundmangelen i hans Digter-Syn.
Balders Død indeholder nok af Beviser for denneSætning.  Hvor parodisk klinger følgende Udbrudi Thors, den opbragte Tordenguds, Mund :

«Naar Sjelen ei vil vinde,men villig lod sig binde
af Elskovs Tyranni,
skal selv paa Vennens LæbeRaad blive Gift og dræbeden, som han vil befri.Nei, Sjelen kan ei vinde,som villig lod sig binde
af Elskovs Tyranni.* –

eller Balders Reflexion over det skuffede Haab:«PFærst blender Haabets Glands vort Øie,da synes Alting blidt og trygt.De matte Straalerskal snart forgaa,som Øiet taalerat stirre paa.Bese vi Haabet altfor nøie,forsvinder det i Tvivl og Frygt.* -eller i følgende Repliker mellem Hother og Nanna:



318 Eftørskrift om Ewald.

– -– - - - O Nanna,Kan Du belønne Dyd? Kan Du forglemmedin Hother og  med Tiden  elske Balder?Nanna.O ti, o ti, min Hother!Hother.Han er dydig,han elsker Dig, og Odin er hans Fader.* -
Men den lovtalende Kritik har ikke blot overseet eller skjult denne betydelige Mislighed, menden har endog, efter gel let beseirede Betænkeligheder og Reservationer, udtalt det fast utrolige Skjøn, at Balder ogsaa i det Dramatiske er etmesterligt Arbeide.
Gangen i denne Digtning maa jeg forudsættesom bekjendt, eller jeg maa i alle Fald overlade tilEnhver at gjore sig bekjendt med den. Her kanjeg blot dvæle ved visse Hovedpunkter, for derigjennem ogsaa ved dette Arbeide at betragte Ewaldssande Digter-Karakter.
Det dramatisk Forfeilede i ,Balders Død* liggerførst og fremst i den Maade, hvorpaa Ewald hartaget Grundstoffet, som er Balders ulykkelige Kjerlighed til Nanna, der elsker og er gjenelsket af Hother. Disse tre Personers Elskov staar gjennem heleStykket paa den lyriske Spidse,  den kan paaintet Punkt bringes over i Handling. Selv de øie-



Efterskrift om Ewald. 319

blikkelige Frembrud af Skinsyge, hvis Motiver liggei blot Scene-Arrangement, blive ørkesløse for Udviklingen af Dramaet, hvis Gang og Opløsning alenestyres af et udvortes Maskineri, dannet af Loke ogValkyrier, hvilket igjen falder fra hinanden, da etFatum tilsidst, ved Hjælp af det Tilfældige, at Balder uforsigtig render i Hothers fortryllede Spyd, maagjøre Udslaget. Saaledes bliver Loke, der optrædersom Stykkets dæmonisk fristende Magt, tilsidst ligesaa løs og overflødig som Dramaets egentlige Kraftfigur Thor, der ved et ganske overordentligt Misgreb er hensat som det magtesløse Organ for en selveStykkets Ide angribende Reflexion over det Uværdigeog Farlige i en Halv-Guds klynkende Elskov.Ganske udramatisk stillet, og forfeilet, er StykketsHovedperson Balder. Han har intet Øieblik Magtover Nannas Hjerte, og hun siger bam det idelig;men alligevel stræber han, som en almindelig paatrængende, afvist Frier, stedse paa Ny, snart bonligt, snart med lidenskabelig Heftighed, at vindehendes Gunst. Han er der kun, for at udtale denulykkelige Elskers Kvaler. Og, det kan ikke negtes,Balder har tillige et Træk af Enfoldighed; han misforstaar hos Nanna nogle Tegn af Velvilje, Taknemmelighed og ndest, og tager det for Røorelser afen begyndende Ømhed. Saadant gjør jo en rigtigElsker aldrig. Det er et af de farlige Steder, hvor



320 Efterskrift om Ewald.

den tragiske Pathos bærer i sig Ironien. Enhver harher Erindringen ved Haanden om ulykkelige Beilere,der, idet de bortvises, modtage Vedkommendes Forsikkring om uskrømtet Venskab og Hoiagtelse.Under alt dette se vi, med noget Kjendskab til EwaldsLiv, at Balder er et Udkast af Digterens eget indreBillede. Han er subjektivt betagen under Skildringen,i Stedet for at være frit skuende. Ewald er Balder,og Valkyrien Rota indvier ham, da bans Nanna harforskudt ham, «til Kamp, til Saar, til Fald og Mørke*.
Det er ikke muligt at forbinde nogetsomhelstholdbart Begreb om dramatisk Komposition med denAntagelse, at «Balders Død* fyldestgjør endog blot desimpleste Fordringer til en saadan. Ligefra Grundmotivets Stilling i Forhold til den dramatiske Opgave, og til Scene-Skiftningen, der enten er ganskeumotiveret eller betinget af uvedkommende Paafund,viser Stykket en usammenhængende og forvirret Frembringelsei den Art, hvortil det skal henhøre. Der findesogsaa blandt Ewalds Beundrere og lovprisende Kommentatorer enkelte, der have havt dette Indtryk afEwalds heroiske Drama, skjønt de igjen paa alleMaader søge at bortforklare det. Selv Molbech erher i kjendelig Forlegenhed. Hovedpunkterne overser han gjerne, og skriver om de dramatiske DigtArters Natur og Væsen, indtil han finder en Side,hvor det Ewaldske Drama kan gaa ind som en Nuanceeller en original Anvendelse,  og nu er Lovtalen af



Efterskrift om Ewald. 321

sig selv ved Haanden. Imidlertid gjøre dog ogsaaBetænkeligheder sig gjeldende; men disse søger hansnart at henstille i det Tvivlsomme, snart at indklæde i lemfældige Omsvøb. «Der kunde spørges*,siger han, «om Ewald var en med Kunstens Udførelseligesaa fortrolig, som han var en inspireret Digter?eller om han altid var i Stand til at udøve det Herredøemme af Forstand og Besindighed over Sjelens hæisTankeflugt, Følelsens blussende Lidenskab, udenhvilket Digteren ei kan frembringe et udenfor delyriske Former gaaende, udviklet og fuldendt Kunstverk? — Balders isolerede Lidenskab synes at værefor svag til at begrunde en hæiere tragisk, dramatiskInteresse. Tragediens Principer ere ikke stærkt nokudviklede, det episke Element er svagere, det lyriskedesto. mere fremherskende".  Men, som om hanheri er gaaen for vidt, bemærker han et andet Sted:nHvor lidet dog Sangenes lyriske Bestanddel er nogenvæsentlig og integrerende Del af dette Drama, visersig deraf, at de næsten overalt kunne for Læseren ogTilskuerne falde bort, uden at Stykkets dramatiskeGang og Indhold taber noget; Sangene kunne forandres til reciterende Monologer eller Dialoger». -Og denne Dom kan vel gjelde. Men den ledernærmest til en Betragtning, der ei er meget gunstigfor denne Del af Ewalds Komposition.
De fleste af disse Sang-Digte høre aabenbart til

de svageste Vers, Digteren nogensinde har rembratJ. Welhaven's Skrifter. VIiI. 21



322 Efterskrift om Ewald.

Og Grunden hertil ligger klart for Øie, Det er nemlig ikke paa dem, Stykkets lyrisk-pathetiske Vegthviler,  det er Dialogen selv, som har dette Udtryk; den udtømmer i et hoit-spændt, af svulmendeLidenskab overstrømmende Foredrag den hele Fyldeaf sentimental Lyrik, hvortil Stemningen eller Situationen giver Anledning, og Strofen bliver da let densvagere Efterklang, eller endog et parodisk Udtrykfor en tilheftet Reflexion Den egentlig IvriskeForm viser saaledes ofte Foredragets Synken og eidets Stigen. Denne paafaldende Svaghed i Stykkethar vel foranlediget Carstens's tringer i et Brev tilLuxdorf, hvor han siger: «Digteren har denne Gangnedladt sig noget fra sin høie Flugt, og er saa fattelig, som man kan enske*. Men der er i «BaldersDæd», i Expositionen, i enkelte Sang-Strofer og blandtMonologerne, Prøver paa en Digter-Stil, der udtrykker Fantasiens og PFælelsens dybeste Kraft ogSprogets stærkeste Klangfylde. Det hele Verk eflerlader et Indtryk som efter et stort, tonende Melodrama. Men deri ligger ogsaa dets egentlige Virkning; man maa slippe dets Former, og lade det virkeligesom fra en ubestemt Fjernhed.
Særdeles mærkelig er Oehlenschligers Bedommelse af ,,Balders Dæd», i hans Forelæsninger overEwald. Han er her i kjendelig Frygt for, at manskal anse ham hildet i sin Dom derved, at han selvhar behandlet samme Emne, og det er derfor gjen-



Efterskrift om Ewald. 323

nem de forsigtigste Overgange, og paa Beundringensmange Omveie, han endelig kommer til den egentlige Kjendelse. Ewalds Benyttelse af Troen paaFatum finder han i enhver Henseende forfeilet, daselv Læseren, for at have Interesse af Opløsningen,maa vedkjende sig den. Balder, Guden, staar underMennesket Hother; hin er hverken som Gud ellerMenneske passende stillet,  for svag til det Første,for betydningsfuldt omgiven og paavirket for at væredet Sidste. Kjerligheden er ei for ham det Oploftende, men en Djævlevinge, der fører ham til Hel.Stykkets Plan, siger han, er slet : ,det er en mesterlig Udførelse af en forfeilet Plan». Endelig bemærker han om sit eget Digt Balder hin Gode, athan betragter det mere som et Studium end som etfærdigt Produkt; det mangler altfor meget naiv Kraftog Menneske-Karakter, og staar tilbage for Ewaldsi poetisk Diktion.
Disse Oehlenschlågerske tringer ere i flere Henseender mærkelige, især naar man sammenbolderdem med hans tidligere, noget anderledes lydendeBekjendelset om hans Digtnings Forhold til Ewald.Særdeles paafaldende forekommer mig dog denVending, hvorefter det Ewaldske Digt skal fremviseden grove Modsætning: en slet Plan og en mesterligUdførelse. Gjennem Uadførelsen se vi jo Planen,og dennes vaklende Forhold og dramatiske Uklarhedtrækker sig paa alle Punkter lige ud i Foredraget, gjor
æ1



324 Efterskrift om Ewald.

det monotont, hvor det skal være varieret, berøverdet Individualitetens og de vexlende Stemningers dybere Præg, og indbringer Mathed i Sang-Strofen.Men al saadan Skjelnen mellem Plan og Udførelse er uhjemlet og misvisende. Kan den Opfattende under Tilegnelsen paa lige Maade falde frahinanden, og dog alligevel finde Tilfredsstillelse, daer han udenfor det Æsthetiske. Et Digterverk, hvisPlan i Forhold til dets Ide er uklar, eller endogforfeilet, kan ved intet Middel for Resten frembringeden sikre og ablandede Virkning, hvorpaa dets heleVærd beror. Sammenligningen mellem Oehlenschlgers og Ewalds Digt er et Thema, der oftere harværet paa Bane,  og til Forherligelse af Ewald har manogsaa søgt at bringe hans Arbeide under den mythisk-symboliske Belysning, hvori man har seet detOehlenschlågerske Digts Storhed. Men dette har iSandhed et fra Ewalds hæist forskjelligt Præg. Oehlenschligers Balder er egentlig blevet et didaktiskDigt, hvori en hel Verdens-Anskuelse skal udviklesog forkyndes, og just af denne Grund kan det anseessom det koldeste af hans mythiske Digte. En Digtermaa ei førsøge at bringe Ur-Poesiens naive Personifikationer tilbage til deres Tankegrund, fordi handerved slukker deres poetiske Tilværelse. De iboendeIdeer lokke ham dertil med deres klar-dunkle Hylle;men af Opløsningen fremkommer kun det mythiskeLivs caput mortuum i tørre Begreber. Det er lige-



Efterskrift om Ewald. 325

som at omsætte et Digt i Prosa. Enhver dyberegaaende Digtning indeholder en symbolisk Betydning;men det er just Begrebets Billedform, Sløret, somdanner Digtets Væsen. Havde Ewald kjendt ennyere, filosofisk Mythe-Tydning, da havde han udenTvivl, med sit Hang til Reflexion, ogsaa slaaet indpaa samme Vei som Oehlenschliger. Men nu harhan aabenbart i Balders Død blot søgt et Emne foren hos ham herskende lyrisk Stemning, og i detHøieste udbragt et Slags heroisk Idyl, hvori der erliden Handling, maaske endnu mindre Karaktertegning, og i ethvert Fald kun saa megen Berøoringmed det Mythisk-Symboliske, at man kan se, hanhar misforstaaet det.
Blandt Hovedpunkterne for den almindelige Opfatning af Ewalds Balder maa endnu dette medtages,at man har betragtet baade dets Foredrag og Digtersprog og dets ydre Kunstform som et Tegn paa hansOriginalitet og Selvstændighed lige over for de fransktragiske Forbilleder. Og her gjør Oehlenschlåger opmærksom paa hans Fortjeneste af at ombytte Alexandrinen med det rimfrie jambiske Versemaal. Hertilkan føies, at der stod en frisk Skræk af ,,Kjerligheduden Strømper*, der for det Første maatte advaremod Alexandrinens Anvendelse i det Heroiske.Molbech mener, at der hører en sjelden Finhed hosLæseren til at fatte den antike Simplicitet i «Balders Død*, der bringer os nær til den græske Tra-



326 Efterskrift om Ewald.

gedies Form, om ei til dens Aand. Men, med altdette vil man finde, at Ewalds Balder endog i enbetydelig Grad har Spor af den fransk-tragiske SmagsPaavirkning. Man har her baade Konfidenten Thorog Skurken Loke, og, hvad der er mere, man har enStoffet aldeles uvedkommende pompøs Forhandlingom Dyd og Ære, der ei kan findes stærkere hosCorneille. Dertil kommer de for det Fransk-tragiskeeiendommelige Smaa-Knuder, som frembringes ved atPersonerne sværge dyre Eder. Alle sværge i «Balders Død*: Balder, Nanna, Thor, Loke, Valkyrierne,Hother. Men enhver af disse Personers Eder ereørkesløse, fordi Fatum binder og løser Alt. EwaldsBalder er i sin Kunst-Art og sit Foredrag en Blanding af Bardieten og fransk-tragisk Digtning, nærmest formet efter dennes Nærpaarørende, MetastasiosOpera. Men vistnok er Sang-Elementet alt for lidetgjennemgribende, og det falder som oftest ganskeudenfor Stykkets heroiske Karakter.
Som Modstykker til denne Bedømmelse vil jeg tilSlutning meddele nogle tringer af bekjendte Forfattere.
C. A. Thortsen: «Det halvt mythologiskeStof gav Ewald passende Anledning til at hæve dendramatiske Handling ved Diktionens hoie Flugt oghitidelige Alvor og ved den glimrende Lyrik, hvormed Stykket paa harmonisk Maade er gjennemværet.Kompositionen udmærker sig ved en ædel Simpelhed,saa at Intet afdrager Opmærksomheden fra den tra-



FEfterskrift om Ewald. 327

giske, baade med moralsk og fatalistisk Nædvendighed sig udviklende Katastrofe. Intet forstyrrer detrene Indtryk af Karaktererne, der ere tegnede medstærke og sikre Træk*, o. s. V. -
F. Barfod (Fædrelandske Fortællinger): ,,1 Balders Død er Handlingen udviklet med ædel Simpelhed, medens Karaktererne ere tegnede med sikreog kraftige Træk, og det Hele gjennemglodet af enstorartet, glimrende Lyrik».
N. M. Petersen: ,Denne vidunderlige Digtning, en Sammensmeltning af Heroisme, Sentimentalitet og den overordentligste Lyrik, hvortil endnukom Anvendelse af mythiske, hidtil næsten ubekjendteForestillinger*, o. s. v.
Saadanne Domme afsiges ligesom efter vedtagneFormler; den ene Forfatter gjentager den anden, ogder er ingen Grund til at mene, at Nedskriverenførst har underkastet sig Læsningens og Overveielsens Arbeide.
,Balders Død* har ved sammentrædende Omstændigheder af forskjellig Art, gjennem Tilhængereog Modstandere, ved sit sceniske Udstyr, ved Forfatterens Livs-Kaar, ved samtidigt literært Partivæsen,ved paafølgende lovtalende Kritik, ved Bestræbelsernefor Ewalds Apotheose, og  Ingen vil negte detogsaa ved sit Præg af poetisk Liv og subjektiv Grebethed;  ved alt dette faaet en saadan eiendommelig Anseelse i vort Sprogs Literatur-Historie, at man,



«328 Efterskrift om Ewald.

under en udforligere Fremstilling af dette ArbeidesBeskaffenhed og Skjebne, har vanskeligt ved at findeden rette Afslutning. Af en særegen Interesse foros er ogsaa den Omstændighed, at man fra detteVerk, som fra en Borg, man troede fuldkommen befæstet, har rettet det værste Angreb mod det saakaldte norske Parti i dets Forhold til Ewald, skjøntman i Grunden mangler gyldig Hjemmel for at udhæve dette Punkt som et, der især har været truet.
Jeg vil her til min Fremstilling af dette Dramaspoetiske Karakter endnu foie nogle Meddelelser omdets Fremkomst og Historie, hvoraf enkelte Træk erebetegnende for Epokens Smags-Forholde og literæreVæsen. Som bemærket, blev Stykket indsendt tilSelskabet for de skjønne Videnskaber, med det Forslag af Carstens, som Schlegel tiltraadte, at der skuldetilstaaes Forfatteren en overordentlig Belønning af50 Rd., og Stykket indtages blandt Selskabets Forsøg. Man havde imidlertid Adskilligt at udsættøpaa Planen, og lod offentlig bekjendtgjøre: .at detndgivne heroiske Syngespil viste i det poetiske Udtryk saa megen Styrke, at man havde tilkjendt det enoverordentlig Pris«. Selskabets Dom er bleven anseet som en Ytring af dets Udygtighed til at fatteDigtets sande Fortjeneste. Men man ser jo nu, atogsaa Oehlensehlåger har dadlet Planen, og sat Frembringelsens Styrke i det poetiske Udtryk. «BaldersDæd» blev optaget i Selskabets Skrifter, med en



Ffterskrift om Ewald. 329

Forandring, efter Carstens's Raad, af Slutnings-Scenen,som man har fundet uheldig, men som dog idetmindste kan være jevngod med en anden, af Ewaldudtænkt Katastrofe, der kan eftersees i LiebenbergsUdgave af Ewalds Skrifter. Journalpressen fra denTid er i det Hele maadeholdende i sin Berømmelseaf «Balders Død*. Men ikke engang Jacob BadensRos,  der taler om «Digterens opfindsomme Aand,de mesterligt tegnede Karakterer, det værdige, stærke,harmoniske Udtryk, der altid er sig selv ligt»  ogsom sætter dette Stykke ,,blandt Hr. Ewalds bedste*,er fyldestgjørende for Molbech.
Theater-Direktionen var strax villig til at antage Stykket til Opførelse, og overdrog KapelmesterScalabrini at forfatte Musiken, der dog ei blev færdig. Siden fik en anden Komponist Arbeidet, mentilbageholdt sin Kompositi Efter disse Fataliteter blev «Balders Død* 1778 opført, uden Mausik,paa Hof-Theatret, ved hvilken Leilighed Kongehusetoverraskede med sin Nærværelse. Nogle yngre Skuespillere, deriblandt Schwartz og Rosing, havde foranstaltet denne Opførelse, som Ewald bivaanede,hvorefter han blev indbuden til et Aftengilde, ogskrev ved den Leilighed sin Selskabs-Sang ,,Alfadersaa sin fromme Balder». Stykket gjorde, som detheder, overordentlig Lykke, hvortil den forgudedesmukke Skauespillerinde Caroline Walthers Udførelseaf Nannas Parti meget bidrog. En Ewaldianer skrev



330 Efterskrift om Ewald.

i Adresse-Avisen: ,,Husets Piller bævede ved de tifold gjentagne høit dundrende Skrald*. Kort efterkom Balder paa den kongelige Skueplads, og dettegav endelig Anledning til at man overdrog Hartmannat sætte Stykket i Musik. Saaledes opførtes detfuldstændigt i Begyndelsen af Aaret 1779, og siden7 Gange samme ar, een Gang 1804, efter 12 AarsHvile, og endelig, med Udeladelse af det Meste afMausiken, 1816.
«Balders Død* har aldrig i vort Sprogs Læsekreds havt et Liv, der blot nogenlunde kan siges atsvare til Stykkets Ry. Det er efterhaanden skruetop til denne klassiske Hoide, der ogsaa i andre Literaturer indtages af Verker, hvis Udødelighed i Sandhed er en Bortrykkelse fra det virkelige Liv til Hoider, hvor Ødet hersker,  hvortil Alle se op, menhvor Ingen vil bygge Pauluner.
«Piskerne,» det sidste af Ewalds større Arbeider,er et Vidnesbyrd om, hvor stærkt dog hans AandsLiv kunde røre sig i det nedbrudte Legeme. Detvar i Sommeren 1773. Han var, fordi hans Tilstandfordrede næsten en Barnepleie, flyttet ind til Stadenfra Fiskerleiet Søbækshus, og klagede nu ei blot overstore legemlige Lidelser, men tillige over en voxendeMelankoli, der, som han siger, hemmede hans Indbildningskraft. Emnet til Fiskerne blev taget af ensimpel, kun tre Aar gammel, i Mallings Store oggode Handlinger beskreven Begivenhed. Nogle sjel-



Efterskrift om Ewald, 331

landske Fiskere havde i en Storm reddet fra et strandet Vrag Skipperen, der var den eneste tiloversblevne af Mandskabet. Det er af saadanne Stofferman danner pathetiske Sange og Romanéer. MenPvald gjorde heraf et dramatisk Stykke, med indlagte Sang-Digte. Ogsaa her er den dramatiske Konception svag, og Planen ubehjelpelig i sit hele Anlæg.,Hvori bestaar*, siger Oehlenschlåger, «det Digteriske i den virkelige Tildragelse? Det at fattige Fiskere, selv nedtyngede af Armod og Mangel, dog haveaabne Hjerter og beredvillige Arme til deres Medmenneskers Redning, er det Moralske, men det erendnu ei det Poetiske deri. Den idylliske Huskredsi Hytten, Stormens Hvin paa Havet, det modige Forsæt, som Tvivl og Frygt øieblikkeligt rokker, og endelig den lyriske Udflugt paa Bølgen, som bliver belonnet med en lykkelig Tilbagekomst: dette er Digtet*, ,Havde Ewald ladet det blive derved,saa havde Stykket ved mesterlig Behandling af altdet Poetiske, som Sujettet gav ham, været fuldkomment. Vi kunne læse den første Akt, og Slutningenaf den anden, som en saadan dramatisk-lyrisk Idyl,og den store Handlingens Enhed, nemlig den truendeDød og Faren, der modstride hinanden paa Strandbredden og paa Dybet, indtil Dyd og Opofrelse seirer, havde da havt sin Gang rent og ubeskaaret;*,men dette har Ewald ikke holdt nok for etSkuespil, og det har bragt ham til at forbinde Hoved-



332 Pfterskrift om Evald.

handlingen med en Episode, som fylder Begyndelsenaf anden og hele fjerde Akt, og som er uheldig, fordiden er altfor ubetydelig mod Begyndelsen, og usammenhængtffti dermed. Hvorledes kan Opløsningenaf tvende forelskede Pars Trætte interessere os, efterdet vigtige tragiske Forhold, hvori det gjaldt Mod ogOpofrelse og Næstens dyre Liv? For at give Dydensin Løn har ogsaa Digteren været nødt til at indbringe en aldeles ørkesløs Person i Stykket, nemligOdelheim.*  ,,Saa lykkeligt og godt,* siger Oehlenschlåger videre, ,som det ogsaa i Virkeligheden kundevære, at en rig Mand begavede de Fattige, saa upoetisk er det dog, naar han blot kommer som en Densex machina*. Endelig fremsætter Oehlenschliger enanden Plan for Stykket, hvorefter han tror det vildefaa dramatisk Holdning.
Denne Oehlenschligers Dom er vistnok megetforskjellig fra de ubetingede Lovtaler, som ogsaa hertildeles Ewald, f. Ex. af hans Velynder Cramer, derkalder Fiskerne et simpelt Sujet, behandlet med denfineste dramatiske Kunst. Men dog strider manmindre ivrigt for ,Fiskerne" end for Balder. SelvMolbech nævner i Forbigaaende de mindre heldigeSider, det, som Drama betragtet, fremviser. MenSagen er, at ogsaa ,Fiskerne* giver Vidnesbyrd omEwalds Mangel paa dramatisk Syn. Den sandeSknespil-Digter ser strax det Dramatiske i Stoffet;det tiltaler ham umiddelbart, og i samme Øieblik



Efterskrift om Ewald. 333

begynder en Udvikling af alle de Betingelser, detindeholder for en Handlings Knuder og deres Losning. Dette er Komposition: en gjensidig og samtidig Gjennemtrængen af formende Kraft og spiredygtigt Stof. Den, der ukaldet kaster sig paa detDramatiske, mangler den første Betingelse: Synet.Intet sikrer ham for at gribe feil af Stoffet. Ogfinder han end paa de ubestemte poetiske Stemningers Vei et dramatisk bekvemt Emne, da træffer handog ei Spiren deri, men maa skaffe sig selv abstraktedramatiske Intentioner, hvormed han nu udenfra søgerat arbeide sig ind i Stoffet, hvis egentlige Liv, hvisBekvemhed til dramatisk Udfoldelse og Afslutningderunder forstyrres.
Man har dadlet, og det med god Beføielse, atEwalds Fiskere og Fiskerinder, Almuefolk fra Hornbæk, bevæge sig i Forestillinger og tale et Sprog,der ikke blot er langt over, men fremmed for deresegen Virkeligheds-Kreds. Og her fremhæver Molbechtil Ewalds Forsvar, at «den høie Tankeflugt, der varegen for hans Aand, og den svulmende Fylde af begeistret Folelse, der uophørligt trængte og udvidedehans Bryst, tillod ham saare sjelden i en digtendeVirken at stige ned til den jevne Sprogtone, hvorOvergangen danner sig fra den poetiske Diktion tilden prosaiske"t, I Dansk lit. Journal, 1750, sigerAbrahamson: ,,Den Digter, hvis Geni har drevetham og stedse driver ham til den høiere Digtekunst,



334 Efterskrift om Ewald.

til Sørgespillet og Oden, han finder en uendeligt størreVanskelighed, naar han skal nedlade sig til de laveste Regioner af Mennesketanker». Men selv herise vi Ewalds Mangel paa dramatisk Talent, som,hvor det er levende, strax optager det Individuelle,det Karakteristiske, og forstaar at gjennemføre det,indtil den fulde Betydning, indenfor Kunstgrændsen,er naaet. Disse forædlede Fiskere. som Molbechkalder dem, føre et Sprog, der berøver dem Personlighed og sand Idealitet, nedsætter Betegningen afderes Liv og Virken til løst Attribut, og gjør demselv til Talerør for en fremmed, skjønt vistnok veltalende Røst.
Grundfeilen i Stykkets dramatiske Anlæg er iøinefaldende. Vor høieste Interesse er knyttet til deSkibbrudne, hvis Dødsfare er stillet i Nærheden afScenen, og hvis Skjebne hvert Øieblik kræver Afgjørelse. Men denne forhales ved en Forvikling, der eruinteressant, fordi den, udtværet og svagt begrundet,egentlig kun blotter Digterens Anstrengelse for atholde igjen, skaffe dramatisk Bredde,  medensEmnet netop har Hast. Saaledes bliver den udspundne Tvist mellem de Elskende i Hytten smaaligog pinlig. Abrahamson har blandt Andet seet etFortrin deri, at de handlende Personer «sættes i desmaa Forlegenheder, der holde Stykkets Gang levende*. Men Forlegenhederne ere selv uden dramatisk Liv og uden Virkning; de opstaa mellem



Efterskrift om Ewald. 335

Personligheder, der vistnok af Forfatteren ere tænktemed forskjelligt Karakterpræg, men dog ei bragte tilIndividualitet i Fremstillingen. Og derfor bliver disseKnuders Løsning, der i og for sig er en mat Tilgifttil den egentlige Katastrofe, end mere afmægtig.
I ,Fiskernex har en egen, ellers kun i enkelteOde-Digte fremtrædende Side af Ewalds Gemyts-Livfundet sit stærkeste Udtryk. Det er hans varme Følelse for patriotiske Ideer, som her fremtræder renog fri, fordi han ei, smigrende og lovsyngende, behøvede at knytte dem til Kongehusets og et fordærvetHofs lidet berømmelige Personligheder. tringerneaf denne patriotiske Følelse fremkommer fornemmelig i Stykkets Sang-Digte, der i Friskhed, Tankeliv,Sprogform, kort i Alt, langt overgaa Stroferne iBalders Død, og høre til Ewalds ypperligste lyriskeDigtning, og have sit Høidepunkt i den bekjendte,endnu i fuldt Liv aandende og tonende Folkesang omDanmarks og Norges Sø-Hæder.
,Fiskernex, der paa det Nærmeste afslutterPvalds poetiske Liv og Levnet, henviser ogsaa tilen Sfære af friske Paavirkninger, til en Dvælen mellem store og tiltalende Natur-Optrin, der pleier atvære særdeles vækkende for poetiske Anlæg, menhvori Ewald ferst kom ind mod Heldingen af sit Liv.Og det er derfor ikke uden Interesse, at holde Billedet af saadanne Omgivelser, som fremtræde i ,,Fiskerne*, imod den Scene, der indesluttede hans Barn-



336 Efterskrift om Ewald.

dom og bidrog til det Præg i hans Aands-Liv, som,trods Krigs-Livets Optrin og en brusende UngdomsIndtryk, mere og mere udformede sig i hans Poesi.Digterens Fader var Theologen Enevold Ewald,bekjendt af sin bibelske Konkordants, en pietistiskalvorlig og streng Olding, en ægte Repræsentant forChristian den 6tes Tidsalder. I hans dunkle, glædeløse Hus udviklede sig hos det høit-begavede Barnen rugende Aand, der idelig stræbte ud mod detVidunderlige og Fantastiske. I de Tider var etPræstehus af den rette Art en rig, skjønt skummel,Drømmeverden for en vordende Digters barnligeForestillinger. Studerekammerets dunkle Helligdom,med de stumme Folianter, Familieværelsets gammeldags Rolighed, der kun blev afbrudt ved huslige Andagts-Øvelser og en dæmpet, tungsindig Sjels-Oploftelse,  det er i saadanne Omgivelser, at en gemytlig Barnesjel paa een Gang knuges af en Anelse omLivets Alvor og Savn, og anspændes til fantastiskOmdannelser af det Givne.
Saaledes var ogsaa for Ewald Hjemmet og detsnærmeste Omgivelse tidligt, som han selv beretter,blevet en eventyrlig Verden, hvis spændende Indtryk,hvis melankolske Aand drog ind i hans Digter-Liv,med Overmagt over alle andre Indtryk. Hans senere,ofte gjentagne Ophold i en frodig Natur,  i Nærheden af Bøgeskoven, i kjølende Skygger, i Mørke,som Roser udbrede, ved den friske Strand, hvor Sei-



Efterskrift om Ewald. 337

lernes Vrimmel farer forbi, mellem en kraftig, sundBefolkning,  kunde ei give ham noget Motiv, dervar i Starid til at danne en ny Vending i hans indrepoetiske Liv. Og dog var det en Egenhed vedham, at han gjerne pleiede Omgang med AlmuefolkI Kroerne paa Strandveien ved Helsingør fandt manom Vinteren Ewald undertiden sidde stille ved Ovnenog varme sig, medens Stuen var fuld af Bønder ogTummel, Der var hos ham en barnlig Tilbøielighedtil at nærme sig disse Mennesker, og blive afholdtaf dem. Han saa deres Færd og Bedrift, han levede sigind i alle deres Forholde. Men ogsaa i «Piskerne,i Idyllen mellem Hytterne, indrykker det Sublime,falder der en fremmed Skygning af hans Poesis melankolsk-høitidelige Skumringer. Her alligevel, ogisær i Stykkets Sang-Digte, er Hovedudbyttet af hansheldende Dags Indtryk, fra en Sol-Side, hvor mildeMennesker og en vækkende Natur beredede hamnogle Hvilestunder.
Saaledes have vi seet Hovedformerne af denDigtning, der fornemmelig betegner Ewalds Ry. Menendnu er der et Par større Arbeider at nævne, somogsaa i Tiden ligge et Stykke tilbage i Rækken, ogsom jeg ei ganske kan forbigaa. Det er «HarlekinPatriot* og ,,Pebersvendene*.
Dette sidste Skuespil, i Prosa, er tidligt kommeti Glemsel. Det gjorde ved sin Fremkomst paa Tryk,1773, som paa Theatret, tynd Lykke, og bliver selv

J. Welhaven's Skrifter. VIlll. 22



338 Efterskrift om Ewald.

af Ewalds varmeste Beundrere .kun omtalt i Forbigaaende. Det gaar, ligesom en Afhandling af Ewald:»«Philets Forslag om Pebersvende* (1771), ud paa atvise den ugifte Stands Utilladelighed for dem, dervirkelig ere i Stand til at stifte Familie. Men deter kjedeligt, langtrukket, og i det Hele uden al Fortjeneste.
Ewalds Harlekin Patriot nævnes oftere, og loftes endog undertiden ret meget høit. Abrahamsonsiger: ,Rolf Krage i det Alvorlige og HarlekinPatriot i det Komiske ere Daniens Hæder*. Rahbekkalder det et ypperligt Stykke, og mener, at detmaaske har en ikke ugrundet Fordring paa det øversteSted blandt Digterens Mesterverker. Pram antagerendog, at det kan stilles ved Siden af ,,Kjerligheduden Strømpert. Det udkom 1772, under Titel:nHarleqvin Patriot eller den uægte Patriotisme, encomisk Comedie i tre Handlinger paa Vers.* Emwaldvil i dette Stykke satirisere over den Skrivesyge, somTrykkefriheden i den Struenseeske Periode havdeforanlediget, ligesom over den deraf fulgte Epidemiat fremkomme med Projekter til Samfunds-Reformer.Endvidere stikler han paa det Had mod Tydskheden,som var opstaaet ved et udansk Ministeriums Fremgangsmaade. Man ser, at Emnet paa det Nærmeste staar i Kredsen af de Holbergske Sujetter. OgMolbech finder ogsaa Stykkets Ide heldig. Men selvhan er særdeles forsigtig i de Udtryk, hvormed han



Efterskrift om Fwald. 339

tildeler det et meget betinget Bifald. Han siger, atEwald tog Sagen fra den mere alvorlig-sarkastiskeSide end fra den poetisk-lunefulde, og at Stykketderfor strax blev dtaget med Lunkenhed, ja blevendog længe ubilligen overseet og udsat. Mensandelig, saavel De brutale Klappere som HarlekinPatriot er det klareste, uafviseligste Vidnesbyrd om,at Ewalds Evne laa ganske udenfor det Komiske.Og derom har man yderligere et træffende Vink iden Selvbekjendelse, at han under saadant Forfatterskab altid har været plaget af det bitreste, fortrædeligste Lune.
Og hvorfra komme da, kan man spørge, Betingelserne for den komiske Produktion ? — Holbergfordrev sit slette Lune ved at skrive Skjemt. Menhan udtaler ogsaa det mindeværdige Ord, at Komediens Sjel er estivitas, Oprømthed,  hvoraf der idisse Ewaldske Arbeider ei findes en Gnist.
Oehlenschlåger har i sine Forelæsninger gjennemgaaet Harlekin Patriot. og kommer endelig til folgende Slutning: «Vi kunne ei anse Stykket for etkomisk Drama, fordi det mangler Handling, Karaktertegning, Illusion og komisk Natur*. Enhver, derhar gjennemlæst dette Arbeide, maa underskrivehans Dom.



540 Efterskrift om Ewald.

Gjennem Ewalds Eftermæle høres det Omkvæd:Han var forud for sin Tidsalder,  i Samtiden fandthan Miskjendelse,  først Eftertiden har forstaaetat opfatte ham. I enhver af disse Sætninger er dernoget Usandt og Misvisende. Ewald var, trods Nogen, sin Tids Barn. Han saa sig omgivefi af enSkare Tilhængere og Beundrere, der ved alle Leiligheder opløftede hans Ros. Og Eftertiden har i størsteParten af den hidhørende Livs-Skildring og æsthetiske Kritik saaledes udmalet hans Billede, at detneppe kan kaldes en sand Gjengivelse. Det er uvist,om denne Opfatning herefter væsentligt vil kunneforandres. Literatur-Historien faar, som alt andetHistorisk, efterhaanden sine staaende Fordomme, dervinde Hævd som Kjendsgjerninger, og udtrænge, vedidelig Fornyelse, den sandere Opfatning blandt Kritikens Paradoxer. Over de verdenshistoriske Fremstillinger hviler der dog en almindelig, vedvarende Interesse, som gjør, at et Eftersyn, der blotter devildledende Domme, omsider kan blive afgjørende.Men i Literatur-Historien vil dette sjeldnere indtræffe,og allermindst, hvor det gjelder Frembringelser, deri det Hele ere henlagte i Skrift-Verdenens Arkiver,uden at have noget virkeligt Liv gjennem Slægterne.Ewalds Navn vil maaske for bestandigt være knyttet til hine og lignende Sætninger, hvor meget endden prøvende Betragtning af hans Poesi indskrænkereller betinger dem. Det er imidlertid værdt at lægge



Pktørskrift om Evald. 311

Maærke til, at man alene ved at samle hans Lovtaleres Indrømmelser, og holde disse imod den Ros,som ei dermed kan bestaa, strax faar et Billede, derer forskjelligt fra den gjeldende Opfatning af hansFrembringelser og Digter-Karakter.
Men om det end nu er for sent, at bringe enforandret Betragtning af Ewald til almindelig og sikker Anerkjendelse, saa kan det dog ei negtes, at denfortsatte Prøvelse ogsaa her maa have sin Adkomst.Og neppe vil man betvivle, at den sandere Fremstilling af dette Digter-Liv i virkelig Interesse maatteovertræffe den opskruede Afskildring, hvori man harsøgt som bedst at gjengive det. Ja, vi se det allerede af M. Hammerichs «Ewalds Levnet*, hvor saameget af det uhjemlede Udstyr er sluppet, og enklarere Beskuelighed vunden.
Hvad betyder den Sætning, at Ewald var overeller forud for sin Samtid?  Dette Spørgsmaal er afVigtighed. Det maatte nærmere prøves og bestemmes; thi det angaar ikke blot Ewald, men tilligehans hele digtende Omgivelse, dens Tendentser ogFrembringelser. Det er et Spørgsmaal, der gjelderhele Epokens æsthetiske Karakter. Ewald har vedflere Leiligheder nedtegnet sine Anskuelser om Poesiens Væsen og Øiemed, og vi se overalt, at han afVarme for sin Kunst satte den over enhver anden.Men det er tillige faldkommen tydeligt, at hans Forestillinger om Digtningens Kald og Forhold til Moral-



342 Efterskrift om Ewald.

lære og Religiøsitet, og i det Hele til Øiemed udenfor dens egen Kreds, vare i Et og Alt skole-rette, iden Tids Aand. Lad Nogen forsøge at holde JacobBadens, Suhms eller Claus Fastings sthetik modEwalds, og man skal snart se, at denne sidste eimedfører noget Nyt. Derfor er det ogsaa mærkeligt,at Ewaldianeren Abrahamson var en af de første,der fra det gamle doktrinære Standpunkt modsattesig Oehlenschligers Retning, og kom derved ind paaen fast utrolig Miskjendelse af Kjernen i denne poetiske Reform.
Men maaske Ewald i sin Kunst-Øvelse, i selvesin Digtning, ligesom Holberg, satte sig ud over Theorien, og var poetisk fri?  Til Svar derpaa kan jegogsaa her anføre Molbechs Ytring: «Vi kunne einegte, at ogsaa Ewald blot har skrevet faa Digte,hvori vi ikke spore den samme Forestilling, at Digteren forsætlig maa give sine poetiske Frembringelseren ethisk Retning, en forudbestemt praktisk, religios,moralsk eller politisk Tendents, hvorved de skulleopfylde en eller anden dem given og tillagt Bestemmelse, foruden den, de ved sig selv eller som Verker af Kunsten have at opfylde*.  Denne Bekjendelse er afgjørende, og ophæver Paastanden om EwaldsOverlegenhed i det angivne Forholdi Thi jo meredet indrømmes, at Ewalds Grundkraft var Pathos, ogat hans egentlige Overlegenhed i Digtekunsten udtrykker sig i den lyriske Svulmen og stærke Beto-



Efterskrift om Ewald. 343

ning, des-mere tydeligt er det, i hvilken Grad handerhos var hildet af Tidens æsthetiske Fordomme.Derfor give ogsaa nogle af hans høit-stemte OdeDigte, hvor tillige en abstrakt, triviel Moral foredrages, en i sig mere uformelig og holdningsløs Produktion end Epokens egentlige Læredigte, der dogfyldestgjorde sin Arts Betingelser. Derfor kan intetpoetisk Misgreb være større end Ewalds, naar hanpaa een Gang udstyrer den nordiske Oldtids Helteog Guder med en hensynsløs Lidenskabs Ild, og tillige lader dem være Organer for det attende Aarhundredes Pligtlære og tørre Dydsbegreber.
Ewald var, fremfor nogen anden af den TidsDigtere, i Sandhed en kæmpende Sjel. Den Kraft,han anvendte, kom fra et Overmaal i hans higendeFølelses-Liv. Men de Hemmelser af Samtidens Aand,som han skulde overvinde, besad en Magt, mod hvilken hans Ingenium ei var væbnet. Han manglededen opløsende Evne, der snart som Skarpsindighedtrænger ind i Begrebernes hemmelige Overgange,snart som ironisk Blik træffer Misforholdet og Tvetydigheden i det Best d Saaledes rankede hansFølelse sig, snart selsomt forvreden, snart pludseligtdruetung, opad Systemet, men kunde hverken skjuleeller sønderbryde det. Ewalds Digtning bar, trodsal sin Spændkraft og indre Lutrings-Evne, Samtidensmest upoetiske Aag,  bar det, selv hvor man pleierse ham paa sin Banes høiest stigende Gang, der



344 Efterskrift om Ewvald.

hvor han ogsaa selv satte sit høieste Formaal, i Forherligelsen af det Hellige, Religiøse. Hans bibelskeDrama viser dette tydeligt. Selv en Theologi, dervar gaaet op i dogmatisk Tørhed og Aands-Tvang,maatte han, tilligemed sin Sjels poetiske Varme ogBegeistring, overføre i sit Digt.
Gjennem alle Beretninger om Ewalds Personlighed og Digter-Liv gaar Bekjendelsen om hans storeAfhængighed af ydre Paavirkning og af fremmedePersonligheders Indflydelse paa Gangen i hans aandelige Udvikling. Denne Kjendsgjerning, og densiøinefaldende Følger for den hele Ewaldske Poesi,har uden Tvivl bragt Molbech til den meget betegnende Tvivl om, hvorledes Ewald som Geni nærmereskal bestemmes. Han tyr her til vidtleftige Citater af dette Begrebs Udvikling i Jean Pauls Vorschule der Aesthetik, og finder nu, at det vildeVære altfor indsrænkende, om man opstillede Ewaldsom Talent. Men derefter tilføier han: «Et andetSpørgsmaal er det, om denne Digter, med alle hanssjeldne Evner, dog ei kunde henregnes til Jean PaulsPassive Genier,  til de Digtere, som ere rigerepaa modtagende end paa skabende Geni, uden atdette medfører, at de ganske mangle det sidste, mensom i deres Skaben fattes hin geniale Besindighed,der alene vaagner ved en Samling af alle og af storeKræfter. Om saadanne passive Genier siger JeanPaul videre, at en usynlig Kjæde fængsler Halvdelen



Efterskrift om Ewald. 345

af deres Lemmer, naar de selv ville skabe Noget, ogde danne noget Andet eller Mindre end de vilde; deherske i Følelsen med besindig Fantasi over alleKræfter, men i Opfindelsen bortrives de af en Bikraft,der drager dem ned til en lavere Tilværelse, hvor demangen Gang sige noget Andet end hvad de ville,noget Andet end hvad de hare følt og tænkt.» –Og Molbech mener nu, at vi hermed maaske ei villevære langt fra Anvendelsen paa Ewald, ligesom hanved en anden Leilighed har ment det Samme omPram. Dog vil han heller bestemme Ewald somufuldendt Geni.
Men hele dette Raisonnement er svævende oguholdbart. Dersom man vil med Udtrykket Geniforbinde noget Begreb, der skal holde det ud fra denærmest-liggende Begreber, da er passivt Geni enModsigelse, og efter Jean Paul falder det dels sammen med, dels under Talentet. Ligeledes er Udtrykket «ufuldendt Geni*, naar det ei skal sigte til vissegivne Hindringer for det Væsentliges Udfoldelse, enforvirrende Betegning. Ewald blev afhængig ogeftergivende lige i Centret af sin Virken,  detteer vistnok af Vegt. Altid maatte han støtte sig tilen Autoritet; først igjennem en saadan fik hans Arbeide sin Retning og Afslutning. Denne Afhængighed bevirkede, at han lod Carstens foretage reneStil-Rettelser i hans Poesii Ilige Maade er detmaærkeligt, at det næsten altid var ydre Anledninger,



346 Efterskrift om Evald.

der enkeltvis fremkaldte hans Digtning og betingededens Form-Karakter. Hovedmassen af hans egentligeLyrik er Leiligheds-Digtning efter Bestilling. Ogved Foranstaltninger i Theatervæsenet bragtes hanind paa det Dramatiske, hvortil ei hans Naturkaldhenviste ham. Men mest oplysende i denne Henseende er atter hans Forhold til Klopstock. Thi omdet end er klart, at Ewalds Digter-Stil har sin Eiendommelighed i Former og Tonefald, kan det dog einegtes, at Afhængigheden angik Hovedting, og føltesaf Ewald med villig Underkastelse. Dette Forholdbestemte ham i Valget af Stoffer og poetiske Tonarter, det skuffede ham i hans Udsigter over Digtningens Høider, og begrændsede hans Horisont, justhvor han troede den udvidet. Ligesom han blot paaet indskrænket Felt hentede poetisk Næring fra detvirkelige Liv, saaledes gjengav han det ogsaa blot ensidigt, under et fixeret Skyggefaldd Og at han brugtedenne ensformige Gehalt til Forsøg i forskjelligeDigt-Slags, hvor netop hans Indskrænkning mere ogmere kom tilsyne, kan alene ved en Skuffelse udgivessom Bevis for hans Evnes Omfang.
1 Karakteren af hans Stemnings-Liv, og i hansLyrik, der udtrykker hans hele tonende Indre, kjendes hans fulde, i Samtiden eminente Digter-Betydning, og med den tillige Grændserne for hans poetiske Ingeninm. Men her er ogsaa den underbarepoetiske Fylde. Ved Læsningen af Ewalds alvorlige



Efterskrift om Ewald. 347

Digte foler man sig ligesom beaandet af noget Hoitidsfuldt. Snart i lys-dunkle Stemninger, snart imægtigt higende Skuen, meddeler han sine Emner etSkjær af overjordisk Indvielse,  og saaledes kaldtede ham til Digtning. Hvor han ei har magtetFremstillingen, – hvor dens Forhold og Former svigtede ham, hviler dog en Betoning af dette hans DigterAands magiske Væsen over Billedet. Man fornemmer det i Rolt Krake, i Balders Død, i Fiskerne,hvor det gjennemtrænger de usikre Skikkelser. -Det er denne Magt hos Ewald, der har grebetOehlenschlåger, og det var i Sandhed en Magt fraPoesiens evige Verden.
Men Ewald har fra en anden Side en indgribende Maærkelighed i Literatur-Historien. DetteDigter-Liv bidrog mægtigt til at forandre de herskende Anskuelser om Betingelsen for poetisk Sysselog Udvikling.
Ved en Digter tænkte Almenheden sig i vortNorden, før Ewalds Tid, blot en begavet Natur, somi ledige Timer havde ualmindelige Midler til at udfylde Tiden med,  som kunde sætte sig hen ogpoetere, medens Andre søgte de sædvanlige Adspredelser. Den var den bedste og fuldkomneste Poet,som kunde sirligst udsmykke et før behandlet Stof,eller et nyt, der syntes bekvemt til denne Politur.Man sværmede for Vers, men tænkte sig ikke, atden sande poetiske Evne ogsaa maatte betinge Dig-



348 Efterskrift om Ewald.

terens Tilværelse, og give hans hele Betragtning afVirkeligheden en egen Retning. Idet man troede,at Poesien leilighedsvis godt kunde træde i Forbundmed de torreste Forstands-Emner, og meddele demen vis ydre Beskuelighed, var man endnu langt fraat fatte dens Værd, som en i sin Kjerne og Udvikling lige selvstændig Form for aandelig Virksomhed.Man havde meget moderate Forestillinger om Geniet,og man nævnte det desto oftere. Charlotte Biehl varet Geni,  Bredal og O. G. Meyer vare ligeledesGenier. Det var paa Tide, at der fremstod en Personlighed, der for Alvor var Digter,  der satte sinhele Sjel paa dette Punkt. Der maatte et helt,udelt Menneske-Liv til, for at angive, mellem demange løse Tone-Løb, en stærk, gjennemgribendeGrund-Tone, og for at vise Billedet af en Kunst, der,ligesaa vel som enhver anden, først kræver Lære-Aarog dernæst vedvarende Udvikling.
Men dette er ikke Alt. Den Digter, der skuldevise, hvad Magt der er i Poesien, maatte være barfor al Livs-Lykke, og undvære fast Alt, uden Digtningens Gave; hans Liv maatte være trykket ogsmertefuldt for at det kunde vise sig, at der er enStyrke-Kilde i Digtekunsten ogsaa for det Indre, hvorafden udvælder, hvor meget det end er saaret og klagende. Dette synes os nødvendigt, for at dog enKreds i Almenheden kunde danne sig, der levede isand Forstaaelse med Poesien. Og vil man tydeligt



Efterskrift om Ewald. 349

se, at det nu var den høie Tid, da kan man henvende sig til Ewalds Samtidige, Johan Clemens Tode,Udgiver af den literære Tidende ,Kritik og Antikritik*. Denne Mand, der var en maadelig, halvpoleret Poet, og som aldrig blev ganske fortroligmed det danske Sprog, hørte dog til de Stemmegivende i Literaturen, og fordrede som saadan, understottet af en herskende Opinion, inden endnu EwaldsExempel havde virket, et Prohibitiv-System, hvorefter ingen Andre skulde agtes for Digtere end de,der tillige havde drevet et Brød-Studium. Undersin belletristiske Censur anbringer han tillige en fakultetsmæssig, hvorefter man først maatte godtgjøre,at man var en duelig Theolog, Læge eller Jurist,inden man lod Noget trykke «i de skjønne Videnskaber". For denne Fordring kunde vel Ewaldbestaa, efterdi han var theologisk Kandidat medbedste Karakter. Men hans hele Liv og Virken varalligevel en Protest mod den forunderlige, aandløse,men saa hyppigt tilbagerendende Anskuelse, hvorpaaTodes Forslag er grundet. Det dobbelte Særsyn,at Ewalds usle Tilværelse var gjennemtrængt og løftet af Poesien, og at han dertil kun var Poet, ogtog sin Kunst med et ansvarsfuldt Embedes Alvor, -dette var mærkeligt og afgjørende.
Thi Ewald var som Digter ogsaa deri betydningsfuld, at han dybt erkjendte Poesiens Kunst-Fordring.Da han ved Enden af sit Lir overskuede sin Digt-



350 Ffterskrift om Ewald.

ning, følte han, at denne var udgaaet fra et Naturxkald. Men han tilføier, at det altid faldt ham vanskeligt at udarbeide sine Vers. Han skjelner mellemden Færdighed, han efterhaanden naaede, og det,han kalder ,det mere Indvortes af Poesien*. Hanfinder Spiren til sin Udvikling i en «tidlig levendeIndbildningskraft og det overmaade varme Hjerte.*Da han som Femten-aarig kom til Universitetet,var Poesien ham fremmed; den var ham ligegyldig.En Poet, siger han, og en Versemager var ham Etog det Samme. Det var gaaet ham, som det gikHolberg: de latinske og græske Digtere havde ikkegjort det ringeste Indtryk paa ham, og deres Mesterlighed var ham en ubegribelig Sag. Ikke engangden tidligt frembrydende Kjerlighed bragte ham tilDigtning, skjønt han paastaar, at den drev ham tilet eventyrligt eller, om man vil, romantisk Foretagende. Ved en tilfældig Tilskyndelse udenfra, somhan modstræbende adlød, og siden ved aandeligtArbeide, kom han ind i Poesien, hvorigjennem nuhans indre Lidenskab, hans svulmende Gemytsfyldefandt Udvei. Men Poesien vedblev at være ham etanspændende Arbeide. Ingen taler stærkere endhan om Begeistringens Rasen, om Poesiens Henrykkelser og svimlende Flugt. Vil man tage ham ligeefter saadanne Udtryk, da bliver han en Stotte forden gamle Lære om Ekstasen, som den rette Tilstand for sand poetisk Virksomhed. Men disse Ud-



Efterskrift om Ewald. 351

brud af hans brusende Digtersprog opveies igjen vedrolige Bekjendelser. «Man bør,* siger han, «værenogenledes kold, for at kunne skildre sin Ild*,  oghan tilføier: ,mig kunde først Aar, Erfaring og Lidelser afkjøle til Skildrer».
Emwald arbeidede alvorligt i Tankens og SprogetsGruber. Af hans mange efterladte Koncepter serman, hvor omhyggeligt han mangen Gang har udformet sit mindste Digt, hvorledes han har vendt ogatter vendt den Tanke, han vilde give Udtryk. Manser, hvorledes Ewalds Tankefylde har svulmet underdette Arbeide,  hvorledes det skjønnere Tonefald,den klarere Sprogvending er fremkommet ud af ogsamtidigt med lutrede Forestillinger og anskueligereBilleder.  Ja, naar vi erindre, hvorledes Ewaldkunde hengive sig til Ode-Stilens Overstadighed ogdunkle Bombast, maa vi paa den anden Side, ogsaaved hine mærkelige Aktstykker, der føre os lige indi en sand Digters inderste Virksomheds-Kreds, erkjende, at den for Ewald egne Tankevegt, ikke mindre end det Fuldtonende 1 hans Sprogkunst, nøie erbetinget af hans alvorlige Selvkritik.
Saaledes var Ewald, indenfor sin rette Begrændsning, stor som tankefuld Digter, og deri et Mænsterfor sin Tid. Ingen af hans samtidige Sprogfællerfornam, som han, en poetisk Rørelses Hemmeligheder, ingen kunde, som hban, fastholde en Stemning, ogfremarbeide og indtone den i Foredraget.















lbkh



Dæpofbi bie

g ii







