





Iyvegler Sivertson.



UvalgteDi git eaf

Splvriter Sivertson,anlede og udgivneaf

Ole Sivertson.

øChristiania.Trykt hos Jac. Chr. Abelsted.

1818,





forord.

Førfatteren af nærværende Digtsamling, Sylvester Sivertfon, blev fodt i Lvmbs Præstegjeld i September 1809.Hans Fader, en streng Haugianer, var Gaardbruger, ogSivertson vilde rimeligvns blevet det samme, dersom ikkehans rigtbegavede Aands Higen efter Lys havde brudtham en anden Bane, paa hvilken han fik Leilighed til atjøre fit korte Liv baade for sig og Fædrelandet ikke saaidet betydningsfuldt. – Sin borj Dannelse inrivg hanaf Storthingsmand Kirkesanger Lars Jensen paa Hedemarfen.  Siden reiste han til Trondhjem og fik sig hosen Kjøbmand en Bestilling som Handelsbetjent, men dadenne Søøssel ikke tilfredsstillede hans Aands Trang, blevhan ved nogle Velynderes Bistand, hvoriblandt fornemmelig Storthingsmand M. Grendahl, sat istand til at studere. Han nød forst Underviisning hos Pastor Flood iKvikne og fenere hos Provft Kaurin, dengang Adjunkt iTrondhjem. I Aaret 1835 absolverede han Examen artium. Paa noget Brødstudium tænkte han neppe nogensinde med Alvor, da han strax ved sin Ankomst til Christiania begyndte at skrive lyriske Digte v levere publicistiske gye i Bladene, hvilke gjorde betydelig Lykke.Det anstaaer ikke mig, hverken som den Afdødes Broder,eller som læg Mand, at holde nogen Lovtale over hansvidenskabelige Produkter, men jeg har baade hort ; læstden Dom over ham, ”at han som Publicist ikke er blevenovergaaet af Nogen her i Landet, og at han var en genial Digternatur, som producerede meer end eet Kvad, sommindede om Wergelands Harpe.» Hans Digte ere adspredte i en Mængde Tidøskrifter og Dagblade og sineArbeider som Publicist har han p i mange, dels afham selv, dels af andre redigerede Blade. Hans publicististe Virksomhed skaffede ham god Fortjeneste, undertiden



indtil 80 Spdlr. maanedlig, men da han stedse var en Venaf Selskabelighed – desværre stundom altformeget! –og da han altid aabnede sin Kasse for sine Kammerater, saa stode hans Finantser altid paa en flet Fod. Dettei Forening med Erindringen om et skuffet Ungdomshaabog med en uforsigtig Nydelse af Selskabelighedens Glædergjorde hans sidste Aar mindre blide, og hans Venner, somleye ham tro indtil det Sidste, havde Grund til at lykonske ham med hans Bortgang, thi
"nu lægt blev Saaret, som ham lønligt smertet;
nu blev hans Smil en Blomme skudt fra Hjertet.»Han dode i Drammen 20de November 1847 og blev begraven med en Høitidelighed, som kun bliver Faa tildeel.
Saa rige som hans Digte ere paa dybe Tanker ogskjonne Billeder, og saa varmt som de lyde for Fædreland,Frihed, Sandhed, et og Menneskevel, saa ere der dog,efter kyndige Mænds Sigende, faa af dem, som ikke erebeheftede mied een eller flere Feil i formel Henseende. Ideenvar ham fast Alt, Formen næsten Intet. Da han selviffe fik samle og omredigere dem, saa kan der nu ikke raades Bod paa dette Onde – man faaer modtage dem, somde ere og oversee Feilene for det meget Godes Skyld, somfindes i dem. Jeg haaber, at en kyndigere Haand engangvil udgive dem, og dertil kan jeg i ikke saa ringe Gradbidrage ved den Samling af næsten samtlige hans Digte,hvilken er i mit Værge. Det kan vel hende sig, at jeghar optaget enkelte, font burde have være udeladte og omvendt, men dette ville man velvillig tilgive mig som lægMand, da jeg ikke har kunnet formaae nogen af hans Vennertil under literært Ansvar at gjøre Udvalget. At der iSamlingen skulde findes noget Digt, som ikke er af ham,kan jeg ikke tro, da jeg ingen har optaget, uden de, somhave været underskreyne med hans fulde Navn, eller hansMærke U. – Min Hensigt opnaaer jeg vel, den at givehans talrige Velyndere i By og Bygd et Udvalg af hanssmukkeste Digte. I det jeg saaledes anbefaler disse til etvelvilligt Publikum og til en af vore Literater i sin Tidat give en Karakteristik af den Afdøde som Digter, Publicist og Menneske, tillader jeg mig at slutte vigje Ord medHr. Assessor Schwachs smukke Vers over ham:



Saa staaer da en nordisk Lyra igjeni sorgelig Tomhed forladt;
den Haand, som greb med Varme i den,er kjølnet i Dødens Nat.

Om Norafjeld med sin Jokelblaa,om eensomme Vandrers SavnUrdsongis ei mere vil Strængen slaa,han slumrer i Gravens Favn.

O, Fred med din Slummer Du eenlige Svend!paa Jord var Dig Skjæbnen ei huld;men hist skal Du bofte Velsignelsenthi rent var dit Hjerte, som Guld.

Ak! Livet saamangen Vunde Dig gav,een af dem ulægelig blev;
og Gud tilgive, at Smerten deraftil Jordens Lethe Dig drev.

Urdsongis! Nu hører Du Urda til;men til Gjenklangen af dine Kvad
den nordiske Skulda dog lytte vilendnu gjennem Aarenes Rad.

Dit Minde hos mangen aandsbroderlig Venskal hædret og kjært holde Stand,indtil han engang Dig moder igjenI det rette Fædreneland.Lomb i Gudbrandsdalen 1848.Ole Sivertson.

o JoinedJoined-



7

Hn

34 n !id

) A5; E *aane.



Indhold.

orafselb.«t«De svundne Dage . .
St. on g a 2 **Ved Kroghs 7Den ienik Fisen i ine enner .Den norske arnver .Til Storthinget.
Saa let vi Svage kan forglemmeVed en nglings rav .Grevinde Platers KampfangOtto Crondjelm
Stener ; étuerenNytaarsvers til NanMismod.
Hvor ⁶ Plet, hꝛet Ffeden bygger.Den 20de October 1
Den fortvivlede  ; tit Venstab.Grevinde Platers Kampbøn
ee paa Universitetets Triftelseedagag

2*22

etter Wyso ;ildn fiae gladeligi Rytaar.Tftdag .Til S WergelandEn stille Aften .En trist  agsa ften . 5Henrik Anker Bjerregaar 22*Ved Frederik Nikolai Neiers r 1.Paa Justedalsbræen .En MorgTnark BDen forste MaiEn Vaarmorgen .Sang paa 17de Mai 1813.Phantasia e nocturno

ime frmagt Slutentersamfurdets ẽbeater



v Gjætergutten.. e.Ved et Barns Vugge. IDen Eenlige.ng Psalme æ«

paa Constitutionsdagen  vwß.1.Valgbalk.
Til det nye vrlogsflag T75æil KongenEn SøndagskveltSonnetter ved Aarsverlet . . 3Ved Henrik «elnan Begravelse 7

En Dol til Kong Oscar »3»Til Storthinget ved dets Oplodniug

55  na ;alig unl« nn*Pol 1; igt det friger norske hlag *»? »Spanien as5

Mine Eiendomme.. 522Nytaars-Natten.Ved Efterretningen om IJødesagens üdfald i Storthinget.

E.

Til A. paa bans Confirmationsdag.n in a ekoift til Hans K Rrnuen voibed SronpvineTi . . .
Bisgf ar e (i7de Måi) 11– .4.IDen Frimodiges Nytaarssvadß..........Kvelsstunder helligede Fortiden.Helliget den norske l nkevkarde »l.» gEpilog den 17de Mai

Frihed og Kunst *. .t.Sang ved Hllabede; den ive Mai 1811 . .Moses Død msan.Menneskets Ansigt 1n

v ek pag Slavehammeren.

die nkre til norsk Folkekal kender. g Ø ⁶ FONG

1610



1.Uøorafjeld.

NMorafjeld med Jøkkel blaa,dunkle Urolds Minde!Over Skyens Taagegraakneiser hoi din Tinde;
i din rene Ætherluftfunkler Tidens Øie,
om din Fod i Blomsterduftgronnes Kjæmpehøie.

Norafjeld! din KjæmpearmKjæmpers Vugge favner.Nordmand ved din JokkelbarmHeltens Ild ei savner.
Blaabrynt Jokkels Sommergraadere Mimers Strømme;
Heltes Færd og Viismænds Naadi dens Krystal dromme.



Fortid med din Skjoldeklang,Thingmænds Kraft i Hallen,mandigt Alvor, Skjaldesang,Høie Mod paa Valen –
op du leve til vort Held!Nei, du endnu lever:
Høi alvorlig over FjeldOltidsaanden svæver.

Endnu synger Stormens Sustrindtom Fjeldets Tinder,rundtom Kyst hver Bolges BrusFædres store Minder.
Hvie Nordlys-Flammen endFriheds Billed maler;
dybt end Mand og UngersvendNordens Aand tiltaler.

Norske Dal! din Birkelund
skuer Held og Hygge;
frie Mand paa Odelsgrundtroner i din Skygge.
Hvo er tryg, som du, for Vold,for Tyranners Vælde?
Hvem har vel, som du, et Skjold –O, af Dovrefjelde!



Hil dig, elskte Fædreland,stolte, frie Norge!
skjont ved havombruste Strand,Fjeldets Himmelborge.
Sig, o Vandrer, hvor du saaDalene saa grønne,
Joklens Tind saa himmelblaa,Møerne saa skjønne?

Norge! i dit Moderskjøod
jeg saa gjerne lever;
men hvis, Fodeland! min Dodfor dit Vel Du kræver –
o, saa flyd da kun mit Blod,jeg i Døden segne!
Altid kun en Norne godNorges Held omhegne!

Frihed med sit Himmelsnuilaltid bo og bygge
under Nordens Igdrasil,
i sin gamle Skygge!
Til ved Gjallarhornets yKlippevægge stønner,
Held og Hader, Kraft og Dydbo blandt Norges Sønner!



De svnndne Dage.

Mel. Roligt høitidsfuldt og stille.

Jeg saa ofte svundne Dagetænker mig i Eensomhed,
trætter Himlen med min Klage:Hvi med dem forsvandt min Fred?Da som Østens Dagskjær tindred'Livets Horizont saa klar;
ingen Uro mig erindred':
det en salig Drom kun var.

Lutter skjønne Idealer
min Indbildning danned' mig,slige Scener gjerne maleruerfarent Hjerte sig;
da paa Fremtids tænkte Banejeg kun idel Roser saa,
som min Phantasie mon danne,Tornen jeg ei tænkte paa.

Sandhed sogte jeg. For Øietmangen herlig Væv man spandt,let blev barnlig Sjel fornøiet,
da den Alting troligt fandt.Siden jeg med Skræk kun Skyggeudi Stovets Vished saa,
at paa Dunst vi Daarer byggeog vor Tro grundfæste paa.



0

Mork jeg høorte Lasten males,at den røver Sjelens Fred,at den endog her betalestungt af Guds Retfærdighed.Siden saa jeg, at ei DaarerStraffen træffer blot, at man,tung af Undertryktes Taarer,Fyrster gaa ved Siden kan.

Tit jeg borte Kongen nævne,tænkte: han som Gud er viis,veed som Fader Alt at jevne;nynned' derfor Kongens Priis.Nu med Skræk jeg kun paa Thronertænke kan – ja og paa Gud,hvis Tiberer og Neroner
kaldtes frem paa Godheds Bud.

Tit til Heltens Hædersbanestod min Id, naar som jeg saa,under blodig Seiersfane
Heltes Laurbærkroner laa;
men da store Keiser Trendeslog ved Svig og holdte Bal
i Paris,  jeg skrækket vendtemig fra Rygtets Heltesal.



Præster høorte jeg forkyndeFredens Ord. O! tænkte jeg:disse sikkert ei kan synde,
Vist de vandre Sandhets Vei;men nu hører jeg, man vinderSalighed for Gods og Guld,at de Troen renest finder,
hvor dem gives Pungen fuld.

Da jeg Dommeren saa sidde,dele Ret blandt Føolket ud,tænkte jeg, han baade videmaa og gjøre Ret som Gud;nu jeg meed, at Advocaterblænde Øiet mangen Gang,og at oftere Ducater
ene styre Rettens Gang.

Hine Drømme jeg ei glemmer,da Indbikdning var mit Vel,
selv Naturens skjulte Gjemmergjennemforsked' jeg med Held;men nu evig Taage blænder
Øiet ved hvert Skridt, jeg gaaer.For sit Lys den Vise tænder,han ved Gravens Bredde staaer.



2

Jeg fremstræber paa en Bane,for at virke Brødres Gavn.Mangen, som bag Haabets Fanefulgte mig, er alt i Havn,
horer Skjæbnens Bølger susefra sin Hyttes stille Fred,
at de om hans Ven end bruse,Han i stille Krog ei veed.

Søde Phantasiens Alder,
o, Du svandt med Lynets Fart!For Din Tryllescene falderDækket, ak, saa snart, saa snart!Kast end Glands paa mine Dage,o, stig atter til mig ned!
Men, skal ubonhørt jeg klage,saa røv Din Erindring med!

Dog een blandt de drømte Glæderei i Dunster løste sig:
naar min Taare Kinden væder,huld Camoenen trøoster mig;
end med venligt Smiil hun borerhendes Digter Strengen slaaer,og hvor Veien mig end forer,Haand i Haand hun med mig gaaer.



t. Hansdags Vise

Mel. Hvor saare lidet vil der til c.

Sanct Hans var vist en klygtig Fyr,som havde Greb paa Tingen,
han fandt, at Stadens Larm og Styri Længden glæder Ingen.
Det vi jo, Venner! ogsaa fandt,
og for at sige ganske sandt,
vi maaskee bedre, end den Fyr,
kan endnu fatte Tingen.

Han drog jo, som bekjendt nok er,langt ind i morke Skove;
det var en Feil, som hver Mand seer,og den vi neppe love.
Vi droge og fra Byen ud,
for at opføge Glædens Gud,
og da vi netop traf ham her,
vi traske ei til Skove.

Her saae vi Freis det GuddomsblikI Lærde mig tilgiver,
at jeg ei efter Skoleskik
om Hellas Guder skriver –
her saa vi Freias søde Smiil,
og det er meer, end Herospiil,
og Saft af Igdrasil vi fik –
Vor Lod dog skjønnest bliver.



9Men nu en Smule til om Hans.Han brugte Folk at bade(Saa tosset var man der tillands,at Præster Badning haded),hvad Præsterne end sige nu,saa gjøre vi, o Hans! som Du.Din Skik er Mode her tillands,og Skrotten vil vi bade.

Han havde og en anden Skik,som nu begynder dale;
thi selv for Kongens Vældeblikvar fmigerløs hans Tale.
Ei krob, en Lykkejæger, Du;
med ildfuld Aand, med kraftig HuDu som en Mand Din Bane gik,og Sandhed var Din Tale.

O, klinker da den Ædlings Skaal!Som han vi kjække være!
Og luer selv Hierarkens Baal,vor Tro vi ei forsvære,
og skrækker Despotismens Magt,vi stande stedse uforsagt,
vi lee ad Uslingsskarens Skraal,og Sandheds Venner ere.



10

For Sandhed, Frihed, Fædrelandvor Barm saa høit sig hæver,og hver, der foler høit som han,for Magtens Vold ei bæver;
ei smigre eller krybe vi;
thi, Held os! vi er' fodte frie!For Sandhed, Frihed, Fædrelandvor Barm saa høit sig hæver.

Ved Kroghs Minde.En Unggut sad jeg hist ved Flodens Bred,da Solens sidste Blik i Voven bæved;om lune Strand sig bredte stille Fred,en Purpurmantel over Høien svæved –da saa jeg luende et helligt Minde,et Minde, reist af ædle norske Folkfor Friheds, Sandheds, Norges Tolk,og nedad Kinden mon min Taare rinde.

Ak, sukked' jeg, Din Sjel var stor som god,dog tornefuld paa Jorden var Din Bane,miskjendt Du tidt for Folk og Fyrste stod,
men altid tro den engang svorne Fane.
En Martyr under Byrdens Vægt Du segned –og Norge! naar gjenfaaer Du vel en Ven,
og Frihed! Du en Talsmand vel som den,
der da i Dødens kolde Arme blegned!



11

Men naar var Kummer ei den Ædles Lod,naar dugged han sit Arbeid ei med Taarer,naar saared ham ei Tornens hele Braad,
naar blev han ei miskjendt af Jordens Daarer?Ogkunde, Krogh! Din Aand vel Mængden skatte,og kunde vel Din alvorsfulde Id
paaskjønnes af Din egen Tid?
Det Lave ene kan det Lave fatte!

Ja kun en Fremtid skatte kan Dit Værd;
den skal i Sagas evigsande Skrifter
nedskrive, Krogh! Din Virken og Din Færdblandt Oldets store, hædrende Bedrifter;
og da Din Bauta – dette Hædersminde
skal forst paa Avinds tause Grav,
hvor Been bli'er Støv for Vandringsmandens Stav,en sand, en stor, en dyb Betydning finde.

O Ingling! Du, som foler varmt med mig,
Du, i hvis Barm en ædel Iver brænder,som føoler, Mængden ikke fatter Dig,
som feer, hvor ofte man Din Færd miskjender,
naar Veemods Graad nedad Din Kind mon rinde,
naar stille Kummer knuger dybt Dit Bryst,
naar venneløs Du savner Raad og Trost:
da gaa og sæt Dig ved vor Ædlings Minde!



12

Den Frimødiges Hilsen til fine Venner.

i saae den store Alvorsdag fremtræde,
hvis Sol bestraalte Eidsvolds hoøoie Hal,
da Engle jubled: Frihed, Seier, Glæde!
da Djævle hyled: Frihed, Skjændsel, Qval! –I saae den, saae de Aandelyn i Øiet,
som under hver en hvælvet Bryn fremskjød,mens nedad Oldings Kind, af Farer ploøiet,
en simeonisk Glædestaare flod.

Og hist paa Dagens Middagshimmel skueren Straaleskrift saa skjøn-betydningsfuld!
i Soles høie Gudeglands den luer –
i Runetræk af Frihedsmorg'nens Guld;den fryder vide over Fjeld og Dale;
thi disse ere Runekrandsens Ord:Frimodig Skrift, Frimodig Tale,den Aanderet er odlet Nord.

Frimodighed, en streng, dog huld Gudinde,bevogter disse himmelskrevne Ord.
Naar Sandheds, Dyds og Uskylds Taarer rinde,naar Vældens Jernspiir truer bange Jord:
da kan man dog Frimodighed ei skræmme;dens Throne mere høi, end Fyrstens, er,
en Torden er for Uretfærd dens Stemme,
dens Magt betvinges ei ved nogen Hær.



13Jeg svoret haver til Gudindens Fane;dens Indskrift er: Med Retfærd og med Gud!Mit Løsen er: Oplysning, Mørkets Bane!Og nu med Gud, jeg folder Fanen ud.Ah! ja jeg seer de Falkeblikke,som Trældoms Venner hist og Frækheds herimod Frimodighedens Banner stikke;men ogsaa, Venner! jeg dets Indskrift seer.

Den norske Pyrenrer.

Mel. Hvi sove Frankrigs Helte hen c.Ilormanna-Aandens Seiersslagi Graven styrted Tyranniet.Paa Trældomsoldets Sarkofagdu staaer, o Nor, din Hædersdagtil Frihed, Himmelbruden, viet.Istemmer Kor:Fryd Dig, o Nor!: Fryd hvert et Hjerte fylde.::: O den Dag er skjøon og stor,vi saa mindeglade hylde. :,:

Men ei i sorglos Dorskheds Skjøodmaa Norges, Friheds Sonner slumre.Opblusse maa den Himmelglød,hvis Straale Morket gjennembrod,



14

naar atter Jothun-Skygger skumre.Istemmer Kor:For dig, o Nor!: For Frihed, Sandhed, Ære! :,:: Brodre, disse høoie Ordi hvert Hjerte skrevne være! :,:

Oûs pletfrit straale Norges Skjold,dets Kraft-Symbol, vor Gyldenløve!Og truer det vanhellig Vold,da staa hver Norsk en Kjæmper bold,og gamle Olafsbilen prøve!Istemmer Kor:For dig, o Nor,: før Død, end Skjændsel, taale::,: Brydes Eden, her vi svor,knuse Himmel os din traalel :

Og Aanden kraftig, alvorsfuld,som Haanden fri for Baand, sig rørelSaa lidt som Jern den fængsle Guld,og Budskab altid Majen huldos om dens Seiersstigen føre!Istemmer Kor:Fryd dig, o Nor!: Os Dagens Loøfter sige: :Ei beskjæmmes, hvo der troerpaa et Lysets, Sandheds Rige.



Hil Dagen, Nor! om Iøssen digden Frihedsseirens Krandse fletter.Den, en nedstegen Guddom lig,i Vaarens Grønne, Høst saa rig,saa mange Ønskers Haab forjætter.Istemmer Kor:Fryd dig, v Nor!:: Fryd hvert Hjerte fylde :«: O! den Dag er skjon og stor,vi saa mindeglade hylde.:«

Til Storthinget.Saa ofte stirred jeg mod dunkle Old,hist skuende betydningsfulde Ringe,hvor Norges Odelsbaarne sad til Thinge,og værned frie Folk mod Fyrstevold.Igjennem Tidens Sky jeg saa de Boldesig helde pønsende til blanke Skjolde.

Hen Sekler svinde! Lig en Taagesky,
der dunkelgraa omsvæver Fjeldets Tinde,
i natligt Svøb de hylle Sorgens Mindeimellem Friheds Qvæl og Morgengry;
dog, Thingets Kreds, var Kreds af Jettebjerge,dem rokkede ei travle Dane-Dværge.



16

Paany blev Dag, – da saa man kaarne Mænd,som ei for Magtens vrede Blik mon frygte,
med nordisk Hu, for store Kald at røgte,
i Thingets Kreds forsamle sig igjen:
Et Jubelraab med Hvirvelstormens Vælde
opsteg imellem solbestraalte Fjelde.

Ja norske Thing! Dit Navn er Nordmands Lyst,hans Friheds-Værn, hans Trost, naar Stormænd lukkemodvilligt Øret til for Folkets Sukke,
og ædel Harme stiger i hans Bryst:
Ei lader Du Dig Galla-Smiil bedaare,
Mens vidt om Land der flyder mangen Taare.

Og hvis i Thingets Hal en utro Svend,
en kjobt, en leiet, Træl sig mon indsnige,
hvis Hvisletvner er' hans Ætmænds lige:
da Nordmænd! Thingmænd! værer sande Mænd!taal i din Midte ei, o Landets Kjerne!
en Nidding, pryder ham end Baand og Stjerne.

Hil Landets Kaarne! Nordmænd juble: Hil!
fra Østersø til golde Jishavs Fjerne
for Hver, der vil med Kraft og Iver værneonm Friheds evig gronne Igdrasil.
I Rod vi see Nidhogur den at gnave;
men styrt, o Dovre! hvis den skulde rave.



17

Mel. Hvo veed hvor nær ic.Saa let vi Svage kan forglemmedet høie Maal, vi skabtes til,saa tit foragtes Pligtens Stemme,saa tit, o tit! vi fare vildfra Fredens Bud og Sandheds Vei,om Du, o Gud! os styrker ei.

Ak! paa vor tornefulde Baneomgives vi af Fristelser,
som Dyd og Hjertefred vil rane,
om ei ved Ordets Mindelser
Din Faderhaand os leder frem
paa Sandheds Vei til Fredens Hjem.

Naar Vanhelds Sky vor Dag formorker,og Kummer blev vor tunge Lod,
vor blide Frelsers Tro os styrker
og skjenker os det Livets Haab,
at hist bag Gravens morke Bred
vi skulle finde evig Fred.

O skjønt, o saligt! her i Livet,
at have Jesum til sin Ven,
som sig for vor Skyld har hengivetog banet Vei til Himmelen –
han Morkets Magt og Lænker brødved egen Lidelse og Dod.



18

O! hvilken Salighed at vide,
at Jesus haver os forlost;
det letter Sjelens bitre Ovideog skjenker Hjertet Himmeltrøst,en Trvft, som ei kan røves den,der lever, som en Lysets Ven.

Saa glem Din Kummer da, mit Hjerte!fol dog, hvor stor Din Lykke er!erindre Dig i Livets Smerte:
ei stedse skal jeg vandre her;
snart brydes Støvets skjore Baand –til Himmelhjemmet gaaer min Aand.

Ja naar det næsten brustne Øieei blændes meer af Verdens Lyst,da stirrer det imod det Høie,
og Sjelen finder himmelsk Trøstved Tanken: Gud mig naadig er,til ham mig Dodens Engel bær.

Ja lad mig, Gud! her trolig stridemod Fristelser, mod Sorg og Nod,at engang glemmes kan al Ovideved Livets Kilde klar og sod,
hvor Roser uden Torne groe
i gode Sjeles Himmelbo.



9

Ved en Ynglings Grav.Alt maa dve! saa Bjergets Eeg,saa Kjærets mindste Siv,saa Rosen røod, saa Liljen bleg;men, Held os! gjennem Doden paany fremspirer Liv.

Alting døer! selv Uskylds Blom –
den Arv fra Himmelen –
i barnligt Hjertes Helligdom.
O, hvor er den lyksalig, som selv døer førend den!

Alt døer! saa Glædens Ild i Blik,
af Livets Vaarsol tændt.
Held den, hvis Livets Lampe gik
for ud, end, slukt af Taarer, den Lue ud er brændt!

Alt dver! saa skjønne FarvespilLivets Morgendrøom(det Himmelhjems Erindringssmiil).Held den, med Skræk ei vaagned midt i dets vilde Strom!

Alting døer! saa Barnets Tro,
at Hver, som det, er god.
Held den, hvem Stygis Vover toe
for skuffet Venskabs Taarer, det Sjelens Hjerteblod!2*



20Lyksalig! o lyksalig den,der saa kun Livets Vaar,der plukked skyldfri Rosen, menei bløded af dens Torne i dybe Hjertesaar!

Blomster smile om hans Fjed
paa Vei til lune Grav,
og venlig dennes grønne Bred
ham byder roligt hvile og lægge Vandringsstav.

Blide Slummer er ham Død,
Graven Vugge blød;
med Duggens Smiil ved Morgenglød
hans Sjel paa Straaler stiger imod Allysets Skjød.

Grevinde Platers Kampsang.

Op til Kamp, op til Kamp, op til Død eller Seirfor vor Frihed mod Slavernes Vold!
Slaaer, o blussende Møer, en Valkyrieleir!
Nu vort Speil er det straalende Skjold.

Nu ei surrer et Hjul, ei i Silke og Maar
sysler Ovinden i venlige Hal:
Hun med Sværd trænger frem i den Elskedes Sporpaa de Kjæmpendes blodige Val.



21Her Kartovernes Drøn, ikke Guldharpens Strengtoner stigende Sangs Melodi,her ei Blomster vi soge paa grønnende Eng;nei Blodroser – kun dem soge vi.

Hvo er Polsk og saa Pragas vpgaaende Solskinne gjennem den blodige Damp,
og ei blev – laa om Hjertet end iiskolde Pol –til en Glød i den flammende Kamp.

Og hvi Sukke blot nære skal Ovinden i Barm,naar den svulmer af Kamplyst og Mod?
hvi kun Taarer udgyde med Kinden paa Arm,naar der bruser i Aarerne Blod?

O nei frem! stormer frem mod den flyvende Ørn,mod Uhyret med Hoveder to,
der vil myrde vort Moderlands kjæmpende Børn,i dets Hjerte slaaer dræbende Klo!

Sprud, Uhyre! kun Ild og af Eddergift svulm!høor vor Seiersdags Fro-Hanegal!
Brede Helvedes Magter end Mørke og Mulm,det skal spredes af Klingens Crystal.

I hvert Bryst er en Straale af Solen, som skalskinne trindt omkriug Weichselens Strand,
og hvert Bryst er et Tempel, hvis hoie Portalrækker Stjernernes hellige Land



22

Ha, forgjæves Du raser, Barbarernes Czar!Millioner af Sværde end sving!
Ei kan myrdes den mægtige Aand, igl nu harover Polen udbredet sin Ving'

Og om Volde af Lig end opdyngede Du,
at ei længe de værne Dig, vid!
Men Kampbrodre! Kampsøostre! nu gjælder det nu,Ingen svigte den hellige Strid!

Da fra Himlen os smile skal Seierens Krands,gjennem Natten frembryde skal Lys:
Kamp er Frihedens Helt en Einheriedands,men for Trællen et Døodskrampens Gys.

Sku den hævede Øxes dodgrinende Smiil –ah Tyrrannens Retfærdighedstolk! –
hor, hvor Lænkerne klirre, man paalægge vildet betvungne Polonias Folk.

Mellem Livet og Livet er Lænken dog Dod;heller gribe vi den – og er' frie!
O for Fædrenelandet er Døden saa sod,
og vi leve og døe for det vi!



23

Otto Cronhjelm.Mens vakte Kræfter vildt, uroligt gjære,hvor Gravens Ro i Tidens Kamp forsvandt;mens Jorden, alle Irlys trods, mon bærei dunkle Dæmring end et Mulm-Gevandt;mens derigjennem Lysets Straaler bæveusikre, som i Bølgen Maanens Skin,og Øiet mellem Dunstgestalter irrer,og Tanken fig i Gisninger forvirrer:

Da Himmelen til Jorderige sender
de Aander, Lysets Vestalpræster, ned
med Sandheds Underlampe kjækt i Hænder
at lede, frelse Dig, o Menneskhed!
Og, høie Saga! Du, hvis sanddru Griffelpaa blanke Skjold indgraver Hvers Bedrift,Du vidne kan, Du vidne skal tilvisse,
vor tabte Cronhjelm straaler høit blandt disse.

Vor Cronhjelm? Ja, thi hele Menneskhedentilhører Kjæmperen for Lysets Sag.
Ei Solen skinner blot i Osterliden;
ei selv Heimskringla grændser om dens Dag.Og Cronhjelm – han i ædel Hu omsluttedsom Broderflok den hele Menneskhed:
som dennes Hjem han elsked hele Jorden,som egen Vugge Sverrig, hele Norden.



24

En Aandeheros stod han mellem Doværge,
med nordisk Alvor frem sin Bane gik;
men blidt, som Morgensoøl paa Sveas Bjerge,
og uomtaaget lysede hans Blik.
Saa alvorsfuld, saa djærv en Sandheds Kjæmpe,saa øm, saa ædel Fader, Mage, Ven,
han var en Blomst, fremspiret skjøn blandt Gruset,men ak! saa snart, saa brat af Stormen knuset.

Hans Navn behøver ei at laane Glandsenaf Fædres Aner, Fædrenes Idræt;
i herlig Kampfærd selv han førte Landsenfor Lysets Sag, for Frihed, Sandhed, Ret.Hans egen Daad ham Hjelmens Isse kronermed Laurens, Egens sammenvundne Krands;thi ham det var, hvad der saa Faa er givet,at see den sande Harmoni i Livet.

Hau stod, naar Stormen raste, Svaghed segned,som Egen stærk, opreist som høien Gran.
For Helten Moøorkets Venner skjalv og blegned,men ak! nu er i Døden blegnet han.
Ja han er blegnet! Skulda skrev og Glæden,der hylded ham, i Sorrig døde hen,
og dæmpet, vemodsfuld maa Sangen tone
som Nattens Vind, o Cypres! i din Krone.



25

Dog, hvad der døer, ei Dommen om den Døde,og Cronhjelm! ei i Sagas Bog dit Navn,
og ei, hvad Du i Lysets Morgenrøde
har virket hellig, store Sag til Gavn!
nei ei din Idræts Frugt; thi den skal modnes,naar ogsaa alle vi er' lagt i Grav,
og ei Du selv, din Aand, hvis Straalevingesaa dristigt sig mod Lysets Hjem mon svinge.

Stener Johannes Stenersen.NMaar tro Arbeider hviler paa sin Baare,og Veemod toner Malmens dumpe Klang,dog hvert et Sorgens Suk er Seiers Sang,og Englesmiil er Glandsen i hver Taare;da see vi Livet gjennem Døden vinke,og Retfærdskronen gjennem Mulmet blinke.

Og vor Johannes, Du mon troligt virke;
med ærlig Hu Du kjæmped mangen Strid.Vi saa Dig alvorsfuld, men dog saa blidat føre Aandens Sværd for Christi Kirke;af hellig Iver fromt dit Hjerte lued,
naar troed du, vanhellig Klogt den trued.



26

Der er en Tro, en Himmeriges Datter,som gjennem Tid med Evighedens Røosthver Støvets Son tiltaler Haab og Trost,som i dens Ord den dybe Mening fatter.Hengangne! den var din i ydmygt Hjerte,den var din Trøst, og den du Andre lærte.

I Christi Kirke tolked' Du den Lære,
som bredte Lys saa vide over Jord,
og paa dens Alter i det høie Nord,
hvor Fjeldets Skyer Alvorsminder bære,Du sogte ufortrøden Kjerter tænde,
som end vi see med venligt Lys at brænde.

Fra Kirkens Gravhvælv mangen Rost Du hørte,der talte sælsomt til dit stille Sind.
Dem tyded' Du, og blegned' end din Kind,
din Stemme steg og mange Hjerter rørte.
Med Kirkens-Fortidsminder mod det Høie
i frydfuld Længsel hæved' sig dit Øie.

Omsider Psyken mon sit Fængsel bryde,
sig svinger bort fra Støvets dunkle Landimod sin Længsels evig gronne Strand,hvor Paradisets klare Stromme flyde,
hvor altid blaa sig hvælver Himlens Bue,hvor ei den meer skal troe, men frydfuld skue.



27

Uytaarsvers til Wana.Der gaaer en Bølgestrom henover Livet,hvori sig speiler lyse Stjerners Smiil;den Strøm er Tidens; Haabet, Jorden givet,den skjænker Morgenhimlens Farvespil.

Men Mindet om de alt forsvundne Tider,det er den underfulde Aftenglod,
som, naar alt Natten dunkler Fjeldets Sider,i Solens Gjenskin maler Bolgen rød.

Og Blikket mangen Mo og Ingling vendermod Mindets Afglands af den svundne Frydog svundne Sorg; i Øiet Taaren brænder,og fulde Sjel ei giver Læben Lyd.

Det er saa født, men veemodsfuldt at skuemod Aftenrøden af sin fordums Tid;
den lyser i en hellig Alterlue,
en Gravens Lampe, skræksom ei, men blid.

Som Kjærlighed, den Fee, Aljorden viet,af Stjerner lysest over Livets Strom,
dog Intet os forskjønner Trylleriet:
en Fortidsverden i en salig Drom.



28

Saa seer jeg, Elskte! mod det Aar, som daler,lig Aftensol i Evighedens Hav;
thi Rosens Glød, som Sol, i Skyen malerdin Kjærlighed, det svundne Aar mig gav.

Ja skjønt er Mindet, naar en venlig Stjerneman seer at smile paa dets dunkle Bund,
og Fortids Sorger sig alt mere fjerne,
lig Skygger i den solbestraalte Lund.

Se! o for Solen alt enhver forsvunden!den skinner mellem grønne Kroner ned;
i Middagsstraaler lyser hele Lunden:
fe Mindet! solbelyst af Kjærlighed.

Er Mindet da saa skjøont, af den bestraalet,o! skjønnere dog Haabet er endnn,
der i Auroras Guld omstraaler Maaletfor elskovsfulde Hjertes stille Hu.

Det Kjærligheden skaber Paradiser
med Edens Frugter, Blomsters Farvespil,hvor skjærmes vi mod Skjæbnens vilde Riseraf Cherubsværd, af lyse Alfers Smiil.

En Verden af Morgana-Idealer,
paa Kummer arm, men, o! paa Glæder rig,den Elskte Haabets Morgenfarver maler;
og hver i Kjærlighed forædler sig.



29

Den er den Sol, som overstraaler Livetog Skjæbnens mørke Skygger derudi;den er den Æolsharpe mellem Sivet,hvori selv Stormens Hviin bli'r Harmoni.

Paa Haabets Morgenhimmel Kjærlighedeni dybe Længslers fære Drømmebavfremtryller end det tabte, fordums Eden;thi den sig hæver over Jord og Grav.

Saa seer jeg, Elskte! mod det Aar, som stigermed Morgensol af Evighedens Hav.
O Haabets Sol! hver Sky forsvinder, viger;thi Elskte! Du din Kjærlighed mig gav.

Saa se og Du, saa se med Smiil og Taarer,at Nytaarshimlens Purpur byder Dig
en Rose prud, hvis Torn kun saligt saarer,og tænk din Kjærlighed, og tænk paa mig!

Mit Nytaarsonske kolde Træk ei tyde;min hele Sjel et Ønske er for dig,
og først, naar opløst den sig kunde gyde,en Tonestrom, det kunde tolke sig.

Kun vid! naar Luftens Alf paa Æthervingerdin Lok omsuser, kysser Kinden rød,
da fra det Fjerne Ønsker, Suk den bringerfra mig, fra Din i Liv, fra Din i Død.



30

IJa Din jeg er i Livet, Din i Døden,
i Livets Høst, som i dets Blomstervaar,
og Sukket hæver sig mod Morgenroden:
Gud, skjønt gjør dette – hvert min Nanas Aar!

Miømod.Paa Roden af et stormfældt Træi vilde Furuskogjeg sad i dennes mørke Læmed al min Fryd og al min Oval,og i den gamle Skjaldehalmin Harpe slog.

Vel da ved Stormens sære Suus,det hændte mangen Gang,
at fra dens Bund i Tonebrus –
mens Taarer sneg sig nedad Kind,
som mig afvisked' Nattens Vind –saa vildt det klang.

Mig Skogens Sanger avad fra Ovist,letvinget Fugellil:
Hvi altid her? der er dog hist
en skjon, en venlig Blomsterdal,
der synge Du, og glem din Dvalvlandt Fryd og Smiil!



31

Den rysted Vingen lyseblaaog op mod Sky sig svang.Veemodigt jeg paa Harpen saa,min gamle, dunkle Bo forlod,imellem Dalens Blomster stodmed Sorg og Sang.

Ak! Livets dybe Smerter blot,dets Kamp-Berserkergang,
dets Latter kun i bitter Spot,
dets Fryd i Længselssukke kun
og Mindegvad af Fortidsmundvar Harpens Klang.

Hvo var du Fugel lyseblaa?Selvsmiger, var det dig?Hvi bød du her mig Harpen slaa?Hvo ynder her dens Dure-Lyd,forhadt af Livets jevne Fryd,der hader mig?

Paa Roden af et stormfældt Træi morke Furuskogjeg sad i dennes morke Læmed al min Fryd og al min Oval,og i den gamle Skjaldehalmin Harpe slog.



32

Der jeg ved Fossens Tordendurog Nordenstormes Gangfor Ødet om den morke Ur,hvor aldrig saaes Blomstersmiil,i dettes Alvor synge vilmin sidste Sang.

Høor den Plet, hvor Freden bygger,hvor mit Hjerte stunder hen,
hvor imellem svale Skygger
Livet smiler, Intet rygger
dettes Fred med Himmelen?

O! hvor findes, hvad jeg søger,Livets simple Uskyld vel?
Er det et Fantom, som spøgerfra hint Paradis i Bøger –fra din Morgendrøm, o Sjel?

Er der Intet da herneden,hvori endnu speiler sig
om kun Glimt af Himmelfredenfra det tabte – tabte Eden:mork da er du Jorderig!



Verdens Tomhed og Elende,Verdens Glimmer, al dens Pral –ak dem lære vi at kjende!
som et Kains-Tegn de brænde
paa vor Pande Livets Oval.

Kun, hvor end Naturen troner
i sin Fylde frisk og skjøn,
hvor dens Høitidspsalme tonermellem Skovens grønne Kroner,som en bellig Morgenbøn;

kun, hvor Frihed og hvor Fredenbygger fjernt fra Verdens Larm,og hvor smiler Kjærligheden,endnu os et Glimt af Eden
gyder Trøst i sorgfuld Barm.

Hvor den Plet, hvor jeg skal bygge,hvor det drømte stille Sted,
hvor jeg mellem Birkes Skygge
skal gjenfinde Ro og Hygge
og mit Haab, min Kjærlighed?



34

Den 20de Octøober 1836.

Ni have seet en skyfuld Dagog Elementers Brand,
og fjerne dumpe Tordenslagvi hørte mellem Bølgens Bragpaa stormomsuste Strand;

og skræksomt Koglerei omgav:som i et Drømmesyn,
vi Lumskhed aabne saae sin Gravog svingende en Galdre-Stav,der spredte Dodens Lyn.

Og fæle Skygger skred forbivort Blik i Skygevant;
hvad tænkte og hvad sukked vi,det vidste tause Stjerner, I,som over Natten brandt.

Vi hørte onde Magters Roøst,som Stormens Vinger bar;
til Norges Fryd og Norges Brøstden skratted, som et Helved løst
af Haan-Dæmoner var.



35

Og Friheds-Bogen, Nors Klenod,den Priis for Blod og Kamp,blev skjændet frækt af Overmod,hvis Alter i en Skumring stodaf Virak-Offerdamp.

Men Nor jeg saa paa Fjeldets Tindalt med sit Sølver-Haar,
med Taare paa sin Kjæmpekind
og Alvor i sit dybe Sind
og lænt til Hellebaar.

O bitter Kjæmpetaaren er,
af Kraftens Hjerte pint!
I Smerten, Kjæmpekinden bær,forst dens uhyre Dyb man seer,af Dolke gjennemhvint.

Hvad da saa jeg, seer jeg urtog aldrig glemme vil;
jeg heller feer selv i sin Gruden ædle, høie Alvors Hu,
end Hverdags Flanesmiil.

Et Smiil! – O! nu til Things det lødFor Nor trindt Land og By;
formildet bles hans Øies Glod,
et Haabs-Smiils Morgenrødme brod

hans Aasyns morke Sky.3*



36

Vel saa han glad den Skare bold
af Kaarne samle sig
med Sandheds og med Retfærds-Skjoldat værne djærvt mod List og Vold
og, Nors Klenod! om dig.

Ja stort som Smerten er vort Haab,du kaarne Flok! til dig.
Hør Fortids, Samtids, Fremtids-Raab:En Alvors, Ilds og Kraftens Daabdig gjøre seierrig!

En sværmersk Mo Verandi staaermed Tungsind og med Smill,
med Alvors-Hu i Blommers Vaar;men lægges Frihed først paa Baar,hun meer ei leve vil.

Omstraalt af Haabs Aurora-Guldpaa gyldne Frugters Lønhenpeger jo den blide Skuld,
og Barmen svulmer høi og fuldaf Millioners Bøn.

Se Urdas Alvor viser henpaa Sagas Varsels-Steen,besværger ei at glemme denved Fædreland og Himmelenog ved Forfædres Been.



37

Ja, Norges Thing! det er vort Haab,at dybt tiltaler dig
det Fortids, Samtids, Fremtids Raab:En Alvors, Ilds og Kraftens Daabdig gjøre seierrig!

Den fortvivlede Yngling til Venskab.Saa født, o Venskab! dine Toner løde:"fom sorrigfulde Ingling til mit Bryst,paany de blege Kinder skulle gløde,paany dig vinke Livet med sin Lyst;

paany skal om din Bane blomstre Vaaren,og Hjertets Jis, de dybe Smerters Søn,optøes skal igjen af Vennetaaren,
og Glæden fødes i en Takkebøn.

De Smertenssuk, du ofred Kjærligheden,der skuffed dig og røved Hjertets Fred,skal blive Smiil i Venskabs blide Eden;thi der alene bygger Trofasthed.

Kom, Venskab knuser Sorgens mørke Riserog gjor hver Kampplads til en Seiersval!Kom, Venskab Ørkner gjør til Paradiserog dunklest Afgrund til en Blomsterdal.»



38

Saaledes sang den tryllende Sirene.
O! havde heller skrattet kulsort Ravn
i tause Nat fra Høstens nogne Grene:
»Fly Ingling, fly ved Venskabs falske Navn!

O fly! ja arme Ingling fly itide,
naar Venskabs Honningsmiil vil lokke dig,med Ørneklø'r det vil dit Hjerte slide
og ved din Martyrpine glæde sig.

Dets Ord er Eddergift i Dragens Tænder,
et giftigt Bid det hede Vennekys,
dets Haandtryk lig en Helved-Flamme brænder,dets Eder – o for Djævle-Eder gys!»

Ja, Venskab! jeg maa gyse indtil Doden,den Aften for mit Livs saa morke Dag;ved sidste Gys først standser Hjertets Blodenvg dets saa tunge, alt saa matte Slag.

Men, naar i Templets Skumring Kjerter lysemed blege Skin paa hellig Alterbog,
da, Venner! skjælve ogsaa I og gyse
ved Jordens dumpe Fald paa Kistens Laag.

I Krampesmiil kun sitre Eders Læber
og hviske kun Triumphen: Ofret faldt;
men Blodet, som paa Vennehaanden klæber –deraf skal fødes mørkest Aandgestalt.



39

Og, naar i Feberdrømmes Favn I hvile,og Midnatstimen mon i Taarnet slaa,mit Gjenfærd skal fra skumle Bolig ileog blegt og truende ved Leiet staa.

Da isner ogsaa Eders Blod i Aaren;
det kræver, hvad I have rovet mig:
min Alders Fryd, mit Liv i Ungdomsvaaren,min Ro i Graven, Deel i Himmerig!

Grevinde Platers Kampbon.Gjennem Dæmringens Graablinke Kanonernes Lyn,Blodstrømmene staaprofetiske malte i Sky'n.Herre! som raader for Liv og for Død,hvad gjemmer den stigende Dag i sit Skjød?

Retfærdige Gud!Se, Fyrstevold raser mod Ret og Retfærdog truende hæver det blodige Sværd.Retfærdige Gud!

Barmhjertige Gud!Se Landet, ak! svøommer i Graad og i Blod,Fortvivlelsen sukker ved Alterets Fod.Barmhjertige Gud!



40

Miskundhedens Gud!Os truer Tyrannens det løftede Spær,hans tusinde Bødler, hans myrdende Hær.Miskundhedens Gud!

O naadige Gud!Fra Fædrenes Grave maa Børnene fly.Hvor skjænker en fredelig Palme dem Ly?O naadige Gud!

Algodhedens Gud!Ak! dæmpede, stille, en Gravtone lig,her Sjelenes Sukke opstige til dig.Algodhedens Gud!

O Kjærligheds Gud!Se Volds myrder i M s Armden Spæde, hun trykker til blodige Barm.O Kjærligheds Gud!

O hellige Gud!Med Blodoffer fræk han besmitter din Jordog trodser i Hovmod dit Kjærligheds-Ord,O hellige Gud!

O straffende Gud!Naar knuser du dog i din Vredes Orkanhver Jordens Afgud og forvoven Tyran?O straffende Gud!



41

Almægtige Gud!
Du Fiendens talløse Skarer henveir!
skjænk Frihed og Retfærd og Sandhed og Sei'r.Almægtige Gud!

Gjennem Dæmringens Graablinke Kanonernes Lyn,Blodstrømmene staaprofetiske malte i Sky'n.Herre, som raader for Liv og for Dødhvad gjemmer den stigende Dag i sit Skjød?

Alvidende Gud!Min Anelse irrer blandt spøgende Gys,og bange jeg føger om Klarhed og Lys.Alvidende Gud!

Dog alvise Gud!Det Dække, os hyller Fremtiden i Slør,er til din Alvidenheds evige Dør.Alviisdommens Gud!

Og, alvise Gud!en Dødelig aldrig udgransked din Vei,selv Himlens Cheruber og Serafer ei.Alviisdommens Gud!



42

Ja, Alvise Gud!om Frihed med Frihedens Ofre end døer,skjønt sørgende, tause tilbede vi bør
din Viisdom o Gud!

Og skal jeg, o Gud!
nu bløodende segne for Fiendens Sværd,
saa giv kun, at Døden jeg forst bliver værd!Du styrke mig, Gud!

Mit Liv og min Aand,mit Fædreland og vor retfærdige Sagbefalet paa Kampens alvorlige Dagvær, Gud! i din Haand!

ang paa Universitetets Stiftelsesdag.

Mordlys! det vied' Tideni første Morgens Glandstil Seier gjennem Striden,og Seirens høie Krandsi Æthrens Lyshav bæverog vinker Aanden did.Mod den sig Vingen hæver,mod den gaar Tidens Id.

Selv mellem Nordens Skoveog Nordens dunkle Fjeldsig brød paa Tidens Vovede Glimt fra Lysets Væld,



43

og for dets mange Under(hvo nævner alle dem!)et Tempelhvælv sig runder,som lyse Alfers Hjem.

Hil dem, som det mon reise,hver Argelist betvang!
den Dag, som saa det kneisemod Himlen forste Gang!Enhver, som vi saa næredets Alters Himmelglod!Enhver til Daad og ÆreUdgangen af dets Skjod!

Og Lys og Sandhed levei dette Tempel prud,
og frit sig Aanden hæve,sin Vinge spile ud!
Og sænkte over Jordennu atter Morket sig,
da spredes Lys fra Norden,en Nordlys-Bolge lig!

Jagtsang.En Jæger staaer med friske Kindsaa fro,naar Sol bestraaler første Tindsaa fro,



44

Aurora hilser ham med Smiil,Dugperler, fra hans PigelilSmaafugle kvidre: Hil!

Og Blommer dufte om hans Fodsaa fro,

hans Blik er mildt, hans Sjel er god

og fro.Af Morgenluftens Alfer kyst,Alverden gjerne til sit Brysthan drog med kjærlig Lyst.

Han stander i den grønne SkovHallo!
De Udyr gange der paa RovHallo!
Afsted henover Bjerg og Vang!

bor Losen gaaer, høor Hornets Klang!

den Jægrens Hvøitidssang.

Bag Bakken sig en Bamse snegHallo!
Hid lystig i den vilde Leeg,Hallo!
Eja! nu herligt gaar vor Jagt.

Giv Agt, giv Agt – og uforsagt –

et Knald – nu er den lagt!



45
I Middagssolens hede Glød,
Hallo!Staaer Jægren blussende og rod,
Hallo!Bedækt med Blod, bedækt med Sved,men i hans Pande hviler Fred,
i Øiet Kjærlighed.

Nu Randslen af i Skyggen sval,Hallo!Tøor af din Sved, tøm din Pokal,Hallo!Hvor herlig er ei Jægrens Dagved lystig Los, ved Knald og Bragog i hans Hviles Magl

Hans Rifle er hans anden Brud,Hallo!Den holder han saa blank og prud,Hallo!I grønne Dal, paa snedækt Tindhan gaar med den saa let i Sind,Halla, Halli, Hallo!

Hvor lystig er ei Iægrens Kvel,Hallo!
Naar han fortæller om sit Held,Hallo!



46

da lonnes han med Arnens Ild,med Brodres og med Piges Smiil,Halla, Halli, Hallo!

Hver ærlig Jæger times vel!Hallo!Ei mangle Vildt, ei skyde feil!Hallo!Ham Held i Skov, i hjemlig Bo,naar han er træt, en kvægsom Ro!Halla, Halli, Hallo!

rrins fremsagt paa nidenkerhensanele CTheater.

Tak for sidst! Vi skiltes g hverandre,da Som'rens Alfer blikked indad Rude,da der blev Liv og Lyst og Sang derude,det lysted os i Skov at vandre.

Vi drog mod Øst, mod Vest, mod Syden, Norden;men, ak! nu har ei Marken flere Blommer,
alt mørfe Nætter hvile over Jorden,
og atter derfor her vi sammenkommer.

Nu, da forbi er Sommeralfers Dandse,vi gjerne ty til Poesiens Have
og bringe derfra nogle Blomsterkrandse,som velment og beskeden Vennegave.



47

Uskyldig er vor Id. Naar efter Vane
vort Norden synker hen i Vinterdvalen,
vi søge efter Evne at fremmane
lidt Gammen, Liv og Lyst i Samfundssalen.

Undskyldelig vor Idræt er. Om tykkesdet og maa En og Anden, at saa ganskevor Stræben just ei alletider lykkes,Vanlykken selv dog stundom morer kanske.

I Grunden er' vi nogle muntre Drenge,der gjerne af og til see lidt Spektakler,
og, naar Filisterlivet lader vente længe,
da er »Spektaklet» her, trods Kritikakler.

I see, vi er' kun lidet fordringsfulde(desvær her intet Kunstnernavn skal tindre!)og hvis I ret vil vise Eder hulde,
da, Bedste! værer I det endnu mindre.

Petter Wysocki.Jeg eied en Harpe, indviet Polen, dets Heltedets Kamp og dets Hæder. Nu ere Strengene brustne,Een kun tilbage toner, som Høostvind i Sivet,paa Graven et Suk.



48

Dengang ei saa, da Haabsstjernen straaled i Natten,Frihedens Sol steg i November Nats Mulm,da min Wysocki først blandt de Første lod lyne
for Frihed sit Sværd.

Dengang ei saa, da for din Klinge, Wysocki!
Polens Tyran sig sneg fra Belvederen-Borg;
dengang ei saa, – da klang fra de Klinger ved PragaRussernes Gravsang.

Dengang gjenlod Seirshymner viden vm Lande,
paa Jubelens Bølger steg den sølvvingede Ørn;
ak, men fra Urals Kløfter fig opsvang den sorte,et Uhyre lig.

Og jeg dig saa, Wysocki, end seer dig at kjæmpe,
medens dit Fædreland falder i Trældommens Favn,
feer dig at falde blodstænkt med Warschau og Polenlægges i Lænker som de.

«

Hvor Lena over golde Stepper skrider
mod Nordishavets kolde nogne Kyst,
hvor Stormen pidsker Lyng paa Fjeldets Sider,og Suk henveirer fra saa mangt et Bryst,
der vilde Bjerges skrækkelige Huler
vor Slægts den hoøieste Elende skjuler.



49

I mangen Dienbulning halvslukt Flammeder brænder i et Blik mod hjemligt Vest,og Mindets Bitterhed Vampyrer amme,
der langsomt suge Livets sidste Rest;
der Harpeklangen er kun Lænkeklirren
og Tankens Flugt en haablos Omkringirren.

Der seer jeg En i tunge Lænker smedeti Grubens Nat ved blege Lampes Lys.
O! hvad har vel den høie No udbredet
paa dette Aasyn mellem Skræk og Gys?Er han en Halvgud, steget ned at lære
de Arme sine Lidelser at bære?

Tyrannen over ham sin Svobe svinger,
en helvedbaaren Plagedæmon lig;
et Suk kun hæver sig paa Haabets Vinger,og Blikket siger: Jordisk Svaghed vig!Omsider dog han overvældet blegner,
med sine Lænkers tunge Byrde segner.

End een Gang sidste blaalig dunkle Stribepaa Vestens Himmel soger matte Blik.Med udstrakt Favn han synes ville gribedet fjerne Hjemland. »O jeg gjerne gik –saa taler han – paany min Trængselsbane,hvis du, mit Polen, kaldte til din Fane.
4



50

Men nu Farvel! thi jeg vil snarlig blunde.Kun end een Gang dit Billed for min Sjelmed dine Skove, Agre, Enge, Lunde
og Fædrebolig – o Farvel, Farvel!
Der leged Drengen, her jeg skal udaande.O endtes kun med min mit Polens Vaande!

Men fra min Himmel skal jeg engang skueden Sei'r, for hvilken vi i Kampen stod,opflammede af Friheds ædle Lue,
og dugged elskte Jord med Martyrblod.Ja Land! med blodig Daab til Frihed viet,jeg veed, jeg seer du bli'r engang befriet!

hvor sød med denne Vished er mig Doden,sod, som den kun min Plages Ende var!O Salighed! jeg skuer Morgenrødenoprinde over Frihedens Altar,
men overjordisk Friheds Morgenrode
trods mine Lænker straaler mig imode.»

Saa talt' Wysochi, smilede og døde.
En navnlos Hvi ham aabned Gravens Favn.Ei Klokkeklang, ei Sorgetoner løde,
og intet Gravkors siger Heltens Navn;
men det med alt sit Haab, sin Sorg, sin Smertevil Polen gjemme dvbt i trofast Hjerte.



51

Virksomheden.

Mel. Hvis Skjæbnen jeg vilde ic.Ha Nidding! Hoi Haanden i Skjødet?Hvad fik Du vel Armene til?Hvi kraftfulde Sener i Kjødet?I Brystet den driftfulde Ild?Dog – denne har Droget neddæmpetog slukker maaske den med Vaadt,fra kraftlose Sydboer hentet –føl Nordbo! den krænkende Spot!

Jeg hylder den Mand, i hvis Aarerlet flyder det virksomme Blod,
som Dovenskabspude ei kaarer,
men freidigt sit Huusly forlod,
om hylende Storme end suseigjennem den bævende Lund,
om Regnskyllets Stromme end bruse,naar Daadsdrift ham kaldede kun.Ei Kjedsomhed skjænker ham Livet
sit Bæger med Malurten fuld,
det Glædens Gudinde blev givet,
at følge paa Banen ham huld;
mod Trang er hans Daad ham et Pandser;Misundelsen skeler omsonst;
hans Hytte Tilfredshed omkrandsermed altid uvisnelig Blomst.

4*



Naar Solen paa hvælvede Buei Østen fremtriner saa klar
med ildig og straalende Lue,
alt Spaden i Haanden han har.Naar Maanen vemodigen smilerfra morkladne Fjeldtinder frem,med Hjertets Tilfredshed han ilerigjen til det venlige Hjem.

Naar Ladhedens ravende Bolig
den betlende Eier forlod,
omdreven af Kummer urolig,
den Virksommes Arvehuus stod,
et Flidens indviede Tempel
paa dyrkede Fædrenegrund,
med Velstands og Reenligheds Stempelomskygget af grønnende Lund.

Tilfkueren siger glædeligt Uytaar.Jeg fødtes i Dag, altsaa kunde ei føraflægge Høistærede Nytaars-Honneur.
Jeg virkelig gjør det saa tidlig som muligt,og Papa selv synes at finde det gru'ligt,
at jeg, "et saa lille og næsvist et Ting,»alt nu vil begynde at foite omkring,
ei blot for min Spædhed at recommendere,men Nytaar endog, comme il faut, gratulere,



53

skjønt netop nu født. Men I tro, om I vil,saa gik det med Fødselen underligt til;
og, at det maa indrommes, skulde jeg mene;thi som paa Olympenborg Pallas Athenefuldklædt og hjemklædt af Jupiters Skolt,(hvori svær Værken hun vist havde voldt),sprang frem, og det ganske voxen og stor,saaledes og jeg (men dog blot som et Nor)af Papamins værkende Pandebrask
sprang frem, vel liden, men temmelig rask,
som her I mig skue; og vel tor jeg sige,
i Tungen jeg føger blandt Børn mine Lige,og er end mit Sprog lidt eenfoldigt iblandt,skal Ingen dog sige, mig Tungebaand bandt.Men maaske man alt finder lang Digressionen,og derfor tilbage til Gratulationen,
som – hvis I nu gunstigen bore vil paa –min Fader mig bod at fremsige som saa:
I Store paa Jorden! Gid store I være
til Held for den sukkende Menneskehed!
Og Eder da lønne den sandeste Ære,
som Eder vil lønne den saligste Fred!
I Smaa, som med mig ei kom høit ifra Stovet!Vi adle os selv ved vor Tale og Færd!
Da skal vi, skjønt Storhedens Glimmer berøvet,en Hæder ei mindre tilsidst findes værd.
I Rige, I Herrer af Jorderigs Skatte!
I have et Hjerte for Armodens Bøn!



54

Og da en Tilfredshed, I ellers ei fatte,
vil blive for Eder den saligste Lon.
I Fattige! gid at i Armodens Hytte
hver Nød maa formindskes med skridende Aar!Og Ærligheds Sindsfred og Kraft Jer beskyttemod haabeløs Jammer i kvalfulde Kaar!
I Gamle, hvem Aarenes Vexel har givet
at være mod Enden af Jordlivets Strid!Hvordan Eder Skjæbnen end var udi Livet,saa gjøre den dog Eder Aftenen blid!
I Ungel! for Eder har Livet de Krandse,
som ene os vinker i Ungdommens Vaar.
I glædes ved Livet, men altid I sandse,
hvor Dydens og Lasternes Skilmærke staaer!Og nu alle Sonner og Døttre af Norge!
Til Slutning et Ønske for Samtliges Vel!Saalænge end kneise dets sneedækte Borge,det stedse fremskride i Hæder og Held!

yttedagen.Hekkelig den, som ikke maa flytte,som i sin gamle tilvante Boligføler sig hjemme, sikker og rolig!Er end hans Bolig en lavtaget Hytte,lykkelig dog, hvo som ikke maa flytte!



Nu er der Hamren, Bragen og Larmenaf Stole og Borde og Potter og Pander;Krustoøiet klirrer, man skjælder og bander;nu lever Travlheden lænket til Harmen:Uro i Huset og Uro i Barmen.

Værelsets Aasyn Miner antager,
fremmede, kolde, sorgende, triste
Vaggene snart hver en Prydelse miste;Sofaen halvt frem paa Gulvet man drager,Bordet er skjult i et Kaos af Sager.

Kister fremskaffes, man Laase oplukker.
Nu paa den grundigste Maade omsnakkes,hvordan paa grundigste Maade her pakkes;Speilene Denne leverer og sukker,
Hiin paa sin store Erfarenhed pukker.

Nu kommer Kjærren; nu laves Læsset.Kister og Kufferter, Pakker og Kasser
ganske dybsindigen sammen man passer.Tankens, Formodningens Evne bli'r hvæsset;men Kjoreren Ole er bedst her i Esset.

Han faaer sin Dram; den ham kjærer'end Guld er.Læsset af Borde, med Been vendt mod Skyen,
og Stole paa Siden han kjekt gjennem Byen
til den fremtidige Bolig henruller,
kommer i Gaarden med fordringsfuldt Bulder.



56

Ene tilbage Herren og Fruen,
– endnu det Sidste – betalende Værten,fole tungsindigt et Anstrog af Smerten,see sig fra Døren tilbage i Stuen.Værten staaer sladrende, løfter paa Huen.

»Hvem er der oppe den dampende Røger?Den i Vinduet? Det er Studenten.
Se hvor han skuer – mon over til Jenten?Seer da det Blik dig vel ud, som det spøger?Vist noget Andet det grublende søger.»

Ja noget Andet er det tilvisse.
Han, som saa ofte skiftede Bolig,
engang paa Andres Flytten seer rolig;
men han har Øie for Flytningens Niøse,den knurvorne Graamand med rødhuet Isse.

Han seer, at ogsaa den Lille vil flytte,borer hans halvkvalte Mumlen, der lyder:Ak denne Uro mig lidet kun fryder!Lykkelig den, som ikke maa flytte,
er end hans Bolig en lavtaget Hytte.

Til Hendrik Wergeland.Hyvor længe, store Digter! skal man skjændedit Navn,  i Lavheds Dynd det drage ned?Naar vil forblindet Iver vel erkjendedin Aand for høi til ussel Nedrighed?



–

2

Hvorlænge skal du staa forladt? hvi tiervel alle Munde? Er der ingen Barm,der slaaer for dig, der dig sin Harpe vier,af fordums glad Beundring endnu varm?

O Norge! er der ei blandt dine Sønnerfor Norges Skjald en Røst, der hæver sig?Er Haan den bitre Kalk, hvormed du lønnerde Toner, hvormed han lovpriste dig?

Ei gaa saa grusomt du med ham irette,der dig saa tro i sonligt Hjerte bar!
Ei over Letsinds Brøde du forgjette,hvad han dig er, hvad han dig været har!

Lad Mindet bære dig paa lette Vinge
hans Lyras dybe, underfulde Klang!
Lad med hans Aandeflugt din Sjel sig svinge –den svigter ei sig selv, som saadan sang.

O! mindes dog hans nys hensvundne Toneraf høi Begeistring, sjelfuld, stille Fred,
og føl: Saavist, som Gud i Himlen troner,saa sang end aldrig lav Uværdighed!

Lyt! Til Elendighedens Børn han talersit kjærlig strænge Ord; og brændendehan Livet, Døden dem for Øie maler,det Godes Herlighed, det Ondes Ve.



58

Den har end aldrig i sin Barm et Hjerte,der her ei følte Hjertets sande Sprog,der ei forstod, at det i kjerlig Smerte,i varm Medlidenhed for Brøodre slog.

O Wergeland! for denne Ild, som glødersaa i dit Bryst, som styrer saa din Haand,mit Hoved bøier sig; thi her jeg møder
en Straale af Alkjærlighedens Aand.

Og denne Pen, der af sin dybe Kilde,den rige Sjel, udsprudler reen og fuldde skjøonne Følelser, de Tanker milde –er den tilfals – er den tilfals for Guld? –

Nei aldrig! O! saavist, som Sjelen prægeri Digtet sig, sin Stræben taler ud
og frækt ei med ufolte Fraser leger –saavist fik hans sit Stempel kun af Gud.

Op da min Skjald! og sønderbryd hver Lænke!at Aandens Flugt ei hindres reen og klar.Hvad kan af Værd en Dodelig dig skjænke,dig, hvem den Evige velsignet har?

Bring ham tilbage, o med rige Renter!de dig betro'de skjønne Gaver! Viis,
hvad du har vundet ved de ti Talenter!O aagre med dem til din Herres Priis!



59

Hvad du annammed, er jo ei dit Eget,en trofast Tjener, tro Husholder vær!og kom ihu: af dig vil fordres Meget,hvem fremfor Mange Meget givet er.

Hoit fra hver jordisk Attraa's lave Sfæredu mægtig hæve Sjelens klare Blik!Sog, rige Aand, ei meer din egen Ære!sog hans, fra hvem du lysende udgik!

En sælsom Taage skjuler dig den høie,den sande Friheds rene Himmelhvælv.Adspred den! sku med ufordunklet Øie!du skylder det din Gud, dit Folk, dig selv.

For ringe Feil tit grusomt Aanden bøoder;
den lammes i sin Virken, segner, døer:
Læg, hvad den lammer, for din Konges Fodder,at siden tifold den sig hæve tør!

Hans høie Sind skal vel din Daad beskyttefor hadsk Miskjendelse. Meer skjont og fastet Baand sig skal om Eders Hjerter knytte,end hiin den løse, gyldne Traad, som brast:

Et stærkt og helligt Baand, der sammenbinderhver ædel Stræben her i Daad og Ord,
et Baand, der brister ei, naar Livet svinder,men slynger fast om Himmel sig og Jord.



60

En stille Aften.Mu hvile Mark og Enge,nu Engle staa for Gudog bære frem de Sukke,Naturen aander ud.

Nu selv den mindste Spirei hellig stille Lon,
og Fjeldets Ceder hviskeren hellig Aftenbøn.

I Vindens milde Susen,i Vovens sagte Gangandægtigt Øre hører
en dæmpet Aftensang.

Paa Kvisten taus nu siddersangkjære Fugellil;
den høie stille Andagt
den ei forstyrre vil.

Og Skjalden, saligt greben,sin Harpe lægger ned
og sukker: Gud Du givemit Hjerte saadan Fred!»



61

En trist ØSøndagsaften.O Tristhed! o Tristhed! i Aften jeg fatter,at du er en sorgeligt velartet Datteraf Kval og af Kjede og bleven os givettil Afsky for Livet.

Barsk er du, Fortvivlelse! ha! der fremlynerfra bundløse Afgrund en Skare af Syner,der Mægtighed eie og, medens de gløde,Beslutninger føde.

Og ere end disse af Dæmoner fodte,
de eie dog Liv, om de Livet forødte;
og Sjelen, i hvad der end hændes og endes,dog kraftigen spændes.

Og Kjedsomhed! Visselig du er den næsteaf Livets Erynnier; men naar der blæsteet Øiebliks Luftning kun over dets Vover,din Vælde var over.

Og Sorg! O! hvad er disse Smerter, der saare

og læges i Veemods balsamiske Taare?

Sorg – nar nok en Vellyst: en kildrende Smerte

for Menneskets Hjerte.



62

Men Tristhed! O Du med din graasorte Kappe,som Morkhedens Genier sammen os lappe
af Alt, hvad i Livet os foder kun Plager
og Kvaler og Klager!

O hvor dog erbarmelig flau jeg dig finder,
naar Alt, hvad jeg afskyer, du saadan forbinder!Hvortil kan du dog ei et Menneske føre?
Nu mig – til slig Tristhed i Vers at nedsmøore.

Hendrik Anker Djerregaarv.Maar min Harpe endnu klang,nu, da Døoden har sin Seiermellem Alt, hvad Harper eier,kan jeg skrive nok engang?

Ak! hvis den kun ligned Dig,værdig, hvad Dig Norge skyldte,værdig, hvad hos Dig jeg hyldte,værdig Sorgens Suk hos mig!

Men min simple Harpe, den
har vel Strænge til at bæve,men ei til, som den, at hæveHjertets Slag mod Himmelen



65

Tause Fjeldtind! Naar i Pragt –snebedækket hen mod Polen –luer Du i Morgensolen,
skjænk hans Minde af din Dragt!

Ingen sang om Dig, som han,dine Morgenfarver malte,
dine Eventyr fortalte
tryllende for Folk og Land.

O Gjengjældelse Du hav!Skygge kast i Solens Gloden,Purpurglands i Morgenrødenpaa hans tidligt fundne Grav!

Dunkle Lier, som gjenlod
af hans Toner, sammenvinderEders Kroner til Kjærminderfor den Elskte ved hans Død!

Eied jeg en Laurbærgreen,o hvor gjerne paa din Baare,dugget af min salte Taare,lagde jeg da ikke den.

Men kun fattigt er mit Navn,nu jeg foler det saa saare:Hvad jeg ofre kan din Baareer min Sorg kun og mit Savn.



61

Ved rederik Nikolai Meiers Grav.J3 Doøden lever Livets Haab,
og engang Alle i dens Daab
indvies skal til Evigheden,
hvor forst vi stadigt favne Freden.

Saa er det forbi?Ja Parcen med Haardhed din Livstraad afskar,dit Døodssuk de hylende Natstorme bar –
da var det forbi!

Hvor iled Du hen?Ak did, hvor du tit ved Nat og ved Dagtrods Bølgernes Brusen og Stormenes Bragmed Jil vandred hen –

Til Sukkenes Bo,til Smerternes Leie, som Du det var vant,hvor trøstende, hjælpende altid Du fandtsaa salig en Ro;

hvor tit jeg Dig saa,som frelsende Engel, som bringende Troøst,snart Ungdommens Foraar, snart Alderdoms Høst,selv Armodens Vraa.



65

Ak det er forbi!
Den Lidende mere ei vente Dig vil,
ei trøster ham mere dit venlige Smiil –ak det er forbi!

Hvad Skjæbne, o Gud!Saa tit han ved Dødsleiet trøstende stod,dog eensom, forladt Du, o Herre! ham lodsit Liv aande ud.

Ei trøstende Ord,ei Kjærligheds-Taare, ei Ømhedens Blikham skulde husvale; thi eensom han gikifra denne Jord.

Ja Ædling, min Ven!O! mørk var den Time, og lang var den Stund,da Du gjennem Kval i den evige Blund
fra Verden gik hen.

I høstlige Nat,da skjult var al Himmelens straalende Pragt,og Mulm over Jorden som Tæppe var lagt,da segned Du brat.

I Dodskampens Ve,med sitrende Nerver, med isnende Gru,med Tanken om elskte Forladte i Hu,jeg grant kan Dig see.



66

Din Angest, dit Raabei Nogen kan mærke i døodsvangre Nat,da følte Du Døden, Dig folte forladt,berøvet hvert Haab!

Berøvet hvert Haab!Ja, Alt hvad Du elsked hernede, Du damed Gru maatte fole, Du adskildtes fra,trods bedende Raab.

Berøvet hvert Haab?Nei! da for dit Graven beskuende Blikmed signende, trøstende Klarhed opgikdet himmelske Haab.

Farvel da, Farvel!og sku fra din evige Saligheds Fred,hvor ingen Omskiftelse mere har Sted,min Taares Farvel!

Paa Justedalsbræen.Høilken Hoihed, hvilket Jette-Øde,hvilken Stilhed, hvilken Døodhar ei her hverandre givet Møde,alt da Tidens forste Dag blev føodt!



67

Hvilken Høihed! Livets travle Færdeni sin Lavhed her ei Tanke har;
Sjelen gribes, svæver vver Verdenpaa en Ving', der selv Serafer bar.

Hvilket Jette-gde! Hvor jeg skuer,kun det samme, store, tause Blaa;
kun en Tomhed, hvorfor Hjertet gruer,som om deri Dæmon-Drømme laa.

Hvilken Stilhed! Her man synes Tankenhore hviske med sin Aanderøst
under Hjertets lydelige Banken.
Her en Myg-Vings Surren var en Trost.

Hvilken Døod! O hvor dens Vælde hvilerover dette isnet-døde Hav!
koldt i dets krystalne Blaa den smilermed Triumph som paa en Verdens Grav.

Solen daler;Aftenskyen malernu sit Purpur over Jøoklens Speil,Himmellivets Glodenover selve Doden,det blev Tonen i den stille Kvel.



68

En Morgen.

Hilset vær, o Morgen!Du forjagerÆngstelsen og Sorgen,som mig nager.Ætherblaaet hvilerroligt-blidt som Freden,og i Solen smilerKjærligheden.

Natten var møork, og i ængstende Drømmefrem der sig stilled
mangt et paa Livsflodens brusende Strømmetruende Billed.
Fortiden havde blot kvalfuld Erindring,Anger og Smerte,
Fremtiden havde ei Haab eller Lindringfor martrede Hjerte.

Ifra Lysets RigerMorgenrøden,
lig en Lysalf, stiger;for dens Gloden,
som i Purpur smykkerOstens Tinde,
Nattens dunkle Skyggerbrat forsvinde.



69

Og Natten i Hjertet med disse forsvinder
for Haabet og Trøsten,- fom nu med de lysende Farver oprinder,
lig Dagen i Østen.
Det længe var Nat; nu jeg skuet har Morgen,beseirende Mulmet.
Nu Livet har Dagglands, og Sorgenog Smerten er dulmet.

O hvor seierherligtMorgengryet
byder Livet kjærligt:
»Vord fornyet!»
og Udød'ligheden
i dens Luer,
med dens Haab om Freden,Sjelen skuer.

Øomanden.GOoer ukjendte Dyb paa det svulmende Havgaaer min sporløose Vei;den gaaer farefuld over en gabende Grav,og dog bæver jeg ei.Bekymring ei trives paa Havet.



70

Der er Gammen i Land; der den rødmende Mogaaer blandt Blommer i Lund;men min Længsel dog snart er den brusende Somed den bulgende Grund.Bekymring ei trives paa Havet.

Der er Hygge i Land; der er Huusligheds Bomellem Bøorn og en Viv;men mig Stuen bli'r trang, og jeg bytter dens Romed et stormsvangert Liv.Bekymring ei trives paa Havet.

Naar mit Anker er lettet, og svanhvide Seilfor en susende Vind
henjager mit Skib over bølgekrust Speil,o! da blusser min Kind.Bekymring ei trives paa Havet.

Lad det lystig staa til! Der er Mod i min Barmog Samvittigheds Ro;af Brisen den friske bortviftes hver Harm,og jeg synger saa fro:Bekymring ei trives paa Havet.



71

Den forste Mai.Op, syng og glæd Dig, Norges Søn!thi Maien kommer blid og skjønmed Smiil paa blanke Vove,med vaarlig Luftning, vaarlig Lyst,med milde Tanker i vort Brystog Fuglesang i Skove.

Høit bruser Fossen. Kraftig, frii stolte Færd sin Harmoni
den mellem Klipper sjunger,
i overgivent Ungdomsmod,
at Isens Lænker den forlod,
med tusind stærke Tunger.

Og Tankens Verden har sin Vaar;den med de friske Spirer staaer,som spaa os gyldne Frugter
af Friheds høie Igdrasil,
hvis Blade Norges Norne mildmed himmelskt Dugbad fugter.

Den plantet blev paa gammel Grund,da Maiens Sol i Eidsvolds Lundsaa ned paa Landets Kaarne,
og da ved Friheds Himmelbrev
vort Norges Sønner adlet blev
til Friheds Odelsbaarne.



72

Saa mindes vi da denne Dag
og Seiren for den gode Sag!Vor Jubel fri sig hæve!
Den Dag, som Frihed skjænkte os,den, hver dens Fiende til Trods,i kjærligt Minde leve!

En Vaarmorgen.

Ifra Lysenes Skjød
stiger Morgenens Glød
over Øftens de luende Tinder,
og snart derpaa – giv Agt! –
for Lysdronningens Magt
selv den sidste af Skygger forsvinder.

Lærken, høit over By,
mod guldbræmmede Sky
med en jublende Hymne sig svinger;og tilbage til Nord
over Fjeld, over Fjord
kommer Svalen paa spædbygte Vinger.

Thi nu bli'r her en Lyst
for hvert bankende Bryst,
som de Smaa med de Store vil nyde,og de Smaafugles Sang
maa, som hilsende Klang
fra de vaarlige Alfer, os lyde.



I den grandækte Boelskovskjælne og fro
kvidre Tusinder nu i de Skove,og ved Vaarvindens Gang
sig en underlig Sang
lader høre fra trillende Vove.

Og hør surlende Bæk
i den tætvoxte Hæk,
hvor en Sneestribe end er tilbage!og hør Fjeldfossens Larm,
som om Thor med sin Karmmonne hen over Klipperne age!

Sku den første Viol,
som den smigrende Sol
fik forlokket, saa frem den sig voved!Se hvor bly, se hvor øm,
lig en jomfrulig Drøm,
der den staaer med huldt sænkede Hoved!

Blid sig Himlen har hvalt,friskt sig Haabet har malt
i det forfte fremspirende Grønne;og i Alt, hvad der er,
nu afspeilet Du feer
det Herlige, Kjærlige, Skjønne.



74

Hvi da kvæle din Hu
med Forsagthed og Gru,
naar saa rigt sig de Glæder tilbyde,der med Uskyldets Smiil
Dig opfordre kun til
at leve, at haabe, at nyde.

Ja sku Himmel og Jord,
fe mod Syd og mod Nord,
vend dit Øie mod Vester og Øster!Du kan see, hvor Du vil,
et Alkjærligheds Smiil
og hore glad jublende Røster.

O, trods Trængsler og Had,
trods hver Kummer, jeg kvad,
I svinde, nedkuende Kvaler!
thi fra høihvalte Blaa
og den laveste Vraa
dog Guds Godhed og Kjærlighed taler.

Øang paa 17de Mai 1843Ææst hundred' Lustra ruged kolden Trældomsnat kring Polen;kun Mindet saa fra Fædreoldi Dromme Frihedssolen.



I Mulmet Norges Løve laa;
dog ei den blev i Lænker graa;i Vintersøvn den samled paaforynget Kraft til Vaaren.

Da kom den Vaar, der Natten brødi Friheds-Morgenskjæret,
og nu, belyst af Solens Glød,staaer Løven stærk ag æret, –
og evig hellig er den Dag,
da Nor opplanted Frihedsflag
paa Despotiets Sarkophag
og hug sin Lov i Fjeldet.

Thi nu er Fest i Nordmænds Barmog Fryd paa løste Tunger,
mens rask, som Pulsen slaaer i Arm,Kanonens Torden sjunger.
Nu heiser Dagen høit sit Flag;
nu sprudler Druen i hvert Lag;men grant kan selv ei Harpens Slagvor Frihedsglæde tolke.

Sand Frihed Himlens Datter erog Moder til hver Glæde;
men kun til Veldaadsaltret nærhun signende vil træde.



76

Vi derfor Daad, ei døde Ordtilsværge hende i vort Chor,
og Pagtens Segl er Normænds Ord;den Eed skal Himlen hue.

Urgamle, elskte Fødeland,
Gudindens stolte Sade,
vort Liv og Blod Du fordre kan:
vi ofre det med Glæde!
For synker Dovre, knust af Thor,før flygter Saga bort fra Jord,
end blind din Søn for Fædres Spordit Frihedsbanner svigter.

Phantasia e nocturno.

CTonernes Konning!Engang jeg drømte
en Sommernats Drøm,vuggende blidt sig,
lys som en Vove,maanebestraalet.

Maanens Sølvøie
paa Himmelens Blaadyb,Fuglenes Aftensang,Vindenes Susenhviskende stille
i dunkelgrøn Li;



77

Nattergal-Toner,dybt udi Skovendøende Toner;Engene grønne,Agrene gyldne,Vesthimlen Purpur;

Baaden henglidendeover et Sølvspeil,Himmelens Fredbredt over Jorden
og signende den:
se det var min Drøm!

Tonernes Konning!ja det var Drømmen,og Du i Tonerhaver den tolket.
Af dem jeg lærteforft dens Betydning.

Gjætergutten.Lod fjernt hen mit Horn over Klippernes Top!Saa blid og saa herlig gaaer Dagen nu op,nu følger mig Hjorden saa lystig og frotil skovrige Bo.Tuslullerilu!



Gjæterens Sang nu lytter nok tilsaa mangen en Jente med drommende Smiil, –fels Gubber og Koner i Studøren staaog høre derpaa.Tuslullerilu!

Hei lystigt, min Bjeldko! Her Sommer nu er,Skovfruen atter sin Stadskjole bær,om Tuer og Bakker med Guldøine smaaSmorblomsterne staa.
Tuslullerilu!

Birkløvet alt har nu aabnet sin Knop,sig Egernet svinger fra Top og til Top,Skovduerne næbbes i Leg og i Kiv:Nu er der et Liv!
Tuslullerilu.

Vel buldrende Urhanen Tonerne slaaerog dog med Smaafuglene Samklang den faaer,Guds Orgel i Skoven en Pibe saa klarpaa hver Green nu har.Tuslullerilu!

Hver eneste Fugel med lokkende Lydjeg hærmer; den kommer med elskovsfuld Fryd.Der fommer og Gjøogen – en Narfugel jo –og raaber: ko, ko!
Tuslullerilu!



Men hvi efterhærme de Dværge min Røst?og Skoven saa dybt, som et klagende Bryst,her sukker omkring mig. Saa eensomt er her.Mon farligt det er?
Tuslullerilu!

Dog hvi frygte Trolden? Jeg kjender Guds Ord,jeg blæser mit Horn, og jeg vogter min Hjord.Naar Solen neddaler, jeg drager til By,som Spurv under Sky
Tuslullerilu!

Om Søndagen gaae mange blomstrende Mø'rtil Kirken i Festdragt og Blommer udstrør;men Gjæteren, stakkel, een Trøie har blotog let bli'er til Spot.
Tuslullerilu.

Saa tung er min Barndom. Jeg tænker, engangfaaer Gjæteren folge Trompeterens Sang,staa rank i Geledet og skuldre Geværi Konningens Hær.Tuslullerilu.

Saa kommer jeg hjem med en Fjær i min Hat;da smiske og smile de Moer saa brat;men venter! Er Gutten i Pigernes Smag,han farer i Mag.Tuslullerilu.



80

Hei lystigt i Skoven min klingende Sang!Den fattige Gut bliver Karl vel engang,og Styrken den kommer – se da faaer jeg Brod!Det har ingen Nød.Tuslullerilu.

Ved et Barns Vugge.

Mens Vuggen gynger,og Uskylds Drom
har Blomsterklynger,mens Livets Strøm
ei end har Bolger,
kun stille Vover,
og Rosen dølger
hver Torn: Du soveren Engels Søvn.

Ja da Du slumrermed himmelsk Fred,naar Aften skumrer,naar Sol gaaer ned.Men, ak, den kommervel Stormens Tid!Vogt Dig! den kommerden Livets Strid!



81Ei mere fryderDig Vuggens Gang,ei mere lyderdin Vuggesang;Du staaer i Livetmed spændte Vinger,skjønt svag som Sivet,Du kjækt dem svingermed Ungdoms Mod.Da vaær forsigtigpaa uvant Fart:den er saa vigtig,men Fald er snart.Og Himlen giveDig Kraft og Taal,mens Du i Livegaaer mod dit Maal –Det Maal, som standeri Livets Kvel,der, hvor man landermed strogne Seil,naar snart i Mulmeter Jorden svundet,hver Smerte dulmetog Havnen fundetfor evig Fred.



82

Den Eenlige.

Ped Aftenrød og Morgengry
han irrer om paa Land, i By,men fremmed for hvert Hjerte.
For ham, der gaaer forladt og arm,slaar ingen øm og fjærlig Barm
i Glæde eller Smerte.
Den Eenlige sukker alene.

Naar Kvellen daler lun og sval,i hytterige grønne Dal
han seer et saligt Eden,
hvor ved en huslig Arne Hvergjenfinder den, som er ham kjær.Der bygger Fryd med Freden.Den Eenlige sukker alene.

Hvi græder Du? man spurgt ham har,og kun et Suk var alt hans Svar;thi dog hans Sorg og Kvide
ei fatter den, som selv er fro.
Ei kan den Lykkelige tro,
hvad Kummers Søn maa lide.
Den Eenlige sukker alene.

Vel risler gjennem løvrig Hæk,som for, den sølverklare Bæk;ei meer dog for den Arme,



83

som da end Venskab, Kjærlighedog huusligt Samlivs Salighedgav Hjertet Ro og Varme.Den Eenlige sukker alene.

Et blomstervirket Tæppes Pragtvel nu, som føor, har Flora lagtpaa Strand og Dal og Høie;men, ak, paa den eensomme Veifor ham, som før, de dufte eiog fryde ei hans Øie.
Den Eenlige sukker alene.

Forældres Salighed han saa,naar Børn i deres Arme laaog jubled: Fader, Moder!
Da sukked han saa tungt i Bøn;thi Ingen kaldte ham sin Sønog ikke Nogen Broder.
Den Eenlige sukker alene.

Vel mangen Mo han smile saa
saa omt, saa reent, som Himlens Blaa,imod den Hjertekaarne;
men Ingen smilte ham imod,
og Kjærlighedens Rose lod
ham ikkun faa sin Torne.

Den Eenlige sukker alene.6*



81

Han skued ofte Venskabs Lystog Venner hvile Bryst ved Bryst,før de end Mistro lærte;
men, hvor han ogsaa skuer hen,han seer ei nogen trofast Ven,som dele vil hans Smerte.
Den Eenlige sukker alene.

Dog, Arme, lid og taal som Mand!Det trøster, at vort Fædreland
det ikke er herneden.
Henover Livets dunkle Hav
imod den fredindvi'de Grav
er Tiden snart henskreden.
Til da maa du sukke alene.

En Davids Psalme.Gud er vor Tilflugt, vor Trøst og vort Haab;ængster og Tiden, og kvæler os Nøden,kuer os Livet, og truer os Døden:Han seer vor Smerte og hører vort Raab.

Han er vor Hjælp, og vi kjende ei Frygt,om sig end Vandene truende hæve,Stormene rase og Fjeldene bæve:
Haabet paa Zebaot-Klippen er bygt.



85

Denne til evige Tider staaer fast,om end i oprørte, fraadende HaveLande nedsynke og Klipperne rave,om selve Himmelbefæstningen brast.

Hvo sig paa Herren forlader, han skaltrods alle Livets de brændende Kvaler,finde den Kilde, som læsker og svaler,paa en Oase i Sukkenes Dal.

Glider end Foden, han falder dog ei,skjælver end Haanden, den synker dog ikke,morknes det end for de stirrende Blikke,Gud er hans Lys paa den mørkdunkle Vei.

Herren Jehova er Vælde og Magt.
Se! paa hans Vink styrte Rigerne sammen,Tordenen ruller, og lynende FlammenJorderig truer med ængstende Pragt.

Men ogsaa Godhed den Magtige er,Godhedens Urvæld og Kjærligheds Kilde,som sin Velsignelse aarle og silde
lader tilflyde, hvem Hannem har kjær.

Derfor vor Borg, ja, og derfor vort Haaber Du, hvis Almagt vi undrende skue,Du, som har ladet den Ængstede grue,men ogsaa bønhørt hans klagende Raab.



686Kongernes Vælde vi sukkende see:Folkene klage og Rigerne rave,og sig oplukke de viede Grave,som om de gjemte al Jorderigs Ve;

Men Han er Hjælpen, og Han er vor Trost,Han, som har været og altid skal blive,
Han, som kan Medgang og Modgang os give,Han, som bønhører den Klagendes Røst.

Derfor, o Gud, Du, vor Tillid, vort Haab!Ængster os Tiden, og kvæler os Nøden,kuer os Livet, og truer og Doøoden:
Du seer vor Smerte og hører vort Raab.

Caroøo.Ei skal Du vandre mere ved min Side,Carissimo, henud i Hildurs Leg!Vel største Helt Du var ei i at stride;men trofast, Du dog Venskab aldrig sveg.Du vidste nok, paa mig du kunde stole,og seirende vi gik fra mangen Dyst;i Fligen napped Du paa Fiendens Kjole,imens jeg kjæmped med ham, Bryst mod Bryst.



87

Naar var det vel, vi nødtes til at flygte,
naar vi foreente udi Kampen stod?
Udbredte sig ei, som en Skræk, vort Rygte?Naar Fienden saa os, isnede hans Blod.
Ved Nidelvs Strande, som paa Mjøsens rrkdeAkates, Caro vare kjendte Navn.
Hvad hjalp det alt? Dig Intet kunde redde,og tidlig sank Du ned i Gravens Favn.

Jeg gaaer igjen; ei mere skal jeg skueDin Løveskabning, om ei Løvemod.Ei meer, som før, vil Fienden for mig grue,og aldrig Ven jeg finder meer saa god.Dog bort med Klynk! Bof! Heller udi Striden!De Goliater-Lømler jeg Respektdog lære skal, endskjønt jeg kun er liden,Brr! Bof! a bas med hver Filisterslægt!Akates.

Øang paa Constitutionsdagen.Hvad drønner gjennem Norgepaa denne Maiens Dag,
fra Kyst til Klippeborge,
lig vældigt Tordenbrag?
Den Kjæmperøst, som lyder,tilhører Gubben Nor,
der fine Sønner byder
til festligt Høitidsbord.



88

Thi, Brodre! vi os leire
paa gamle Faders Bud
en herlig Fest at feire
for ham og for hans Brud –hans Brud den himmelbaarne,der sig i Pagtens Stundnedsænkte til de Kaarne
i Eidsvolds grønne Lund.

Og altid høit skal toneGuldstrængen paa den Dag,da Friheden sin Trone
paa Trældoms Sarkofagopreiste i vort Norge
og sprængte lumske Baand, –derfor vil Normænd borgemed Hjerte og med Haand.

O Brodre! hvilken Moderblev da os ikke skjænkt!
Lig hist ved Babels Floder,før Citharen var hængt;men da Gudinden svævedpaa Vaarsky ned til Nor,de Strænge festlig bævedtil høie Jubelkor.



89

Saa Enighed da knytte
til Maiens Haab Enhver,og Frihed Ingen bytte
selv med et Herskerspær!Og Friheds Glød i Norden,alt mere lutret, sig
udbrede over Jorden,
en Nordlysflamme lig!

Valgbalk.Op til Things! op til Things! Seer Du, Budstikken gaaerover Bjerg og i grønnende Dal?O, saa vaagn dal thi det gjælder Ve eller Vel,hvem du sender til Storthingets Hal.

Vil Du kjende den Mand, Du bør sende til Things,til det vigtige Alhærja-Thing?
Vel, saa forft da med Ørnblik, luk Øiet ei til,nei se skarpt og se viden omkring!

Tro ei Smigrerens Smiil, frygt ei Trudsler og Had!mod dem begge Du være paa Vagt!
se paa Fordele ei, som Du vinde kan selv!Kun paa Fædrenelandets giv Agt.



90

Og førft kræve Du Ærlighed, usminket Dyd,og kræv hæderlig Færd, uden Bram;
thi Enhver den, hvis Skjold ei er pletfrit og reent,han bedækker sin Vælger med Skam.

Vel det klæder den Mand, som til Raadslag skal gaa,at om Meget han Kundskaber har.
Blot god Villie er Grund; naar den parres med Kraft,virkes Held der for Folk og for Land.

Ve den Stund, da Du glemmer, at Frihedens Venhan er Retfærds og Sandhedens Søn.
Ei en Ætling af dem kan forraade det Land,i hvis Lykke han søger sin Løn.

Den, som vandred sin Vei uden Dadel og Frygt,med frimodigt og redeligt Bryst,
har gjort Ret med Enhver, har gjort Godt uden Pralog fulgt Ærens og Sandhedens Rost;

Den, som hader al Tant, er tilfreds med sin Lod,og som uskrømtet dyrker sin Gud,
staaer som Egen i Storm, men i Lykken er jævn,sig ei snoer efter Vindenes Bud;

Som ei kryber for Høie, ei raaber »Hurra,»for at bydes til fyrsteligt Bord;
men ei heller paa Torvet for Pøbel og Paktaler fagre og smigrende Ord;



91Den, som hader alt Lavt, og som elsker alt Godt,hvorsomhelst han end finde det maa,som en Ven er af Folket, men ogsaa af Den,som bestemtes i Purpur at gaa; –

O se der er den Mand, hvem det bør at paa Thinggive Lov, hævde Frihed og Ret!
Sog den ærlige Mand, og din Stemme ham giv,og saa Haabet til Himmelen sæt!

Til det nye Orlogsflag.

Fom provet Guld i Flamme,vort Flag, i Fred, i Blod,
i Farens Stund det samme,uplettet stedse stod.
Ja, Stormens barske Tungeog Havets vilde Brag
en Lovsang veed at sjunge,
o Norrig! om dit Flag.

Om Korsets hvide Mærkei Olafs røde Skjold
sig flokked Kjæmper stærkei længst hensvundne Old.Det arved Dannebrogeen blodig Seiersdag,
og Nordens Sønner slogederunder Helteslag.



92

Det er ei nok at vinde
i Arv saa prud en Skat;de Soøonner bør den findeforøget efterladt.
Thi slog vi Frihedstegneti Korsets hvide Grund,
da Enevældet blegned
i Mai en Morgenstund.

Ei kunde vi det skifte,
det Tegn i Dugen rød,med fremmed Flag ei skifte,om end af ædelt Løod; –om end som Lynets Flammei Himmeldybets Vei, –det var dog ei det samme,de elskte Farver ei.

Vai frit paa Strand, paa BølgeDu norske Hædersflag!
lad Brodermærket følge
Dig til din sidste Dag!
Vug Dig Du stolte Svane,
med Lyst i Stormens Favn,
og spred fra seirrig Bane
din Glands om Norges Navn!



93

Til Kongen.Saga paa Fjeldtind sad,risted i Hu saa gladRuner for Nor:Herligt de talte omFolkenes Helligdom,himmelske Frihed, somdaled til Jord.

Dog – som hun rister dem,kaster hun Blikket fremsorgfuld i Hu.
– »Runen for Blomsten prudaf Norges Frihedsskud,
– Flaget i Høitidsskrud –savnes endnu.»

Se! da et Himlens Lynstilles for Sagas Syn
i Flammeskrift.
Runen: den «Oscar» er,Fjeldene fjern og nær
tone dens Navn, dens Værdmed Vindens Vift.

Thi hil Dig Oscar hil! –Normandens glade Smiiltolker hans Fryd



94

hver Gang, han nævner Dig;thi han sin Frihed signævner som Eet med Dig;– en hellig Lyd.–

En Sondagskvel.

Her sad jeg da ene den udslagne Dag,og Kvellen uhyggelig er;
Stormens hylende Harpeslag,
fom en rasende Dæmonhær,
vildt farer hen over Sø og Fjeld,Regn ftrømmer ned fra Skyernes Vældog jamrende pidsker paa Ruden.

IJeg trækker tilside Gardinets Lin, –»hvor er den Høstkvel sort!
Lig hint det ventende Dødsensskrin,
hvori vi tilsidst bæres bort,
og sorgeligt lyder mig Vægterens Sang,og hisset i Taarnet den Klokkes Klang,som Aandernes Klage i Natten.

Ja Natten, jeg foler, har dybe Gysher i min Eenligheds-Vraa,mens svagt kun brænder mit ene Lys,



og Gravskygger synes at staa
i Hjørnets Dunkle, fe Hundens Blik! -Dens Knurren lyder, som om den fik
de natlige Aander at skue.

Nu saa vil jeg da med en Bøn og den Tro,at Godhedens Gud er nær,
paa Leiet søge at finde den Ro,
som vaagen mig nægtet er.Og det er i hellige Bøger sagt,
paa Leiet vi skjærmes af Englevagt
imod alle Mørkhedens Magter.

Sonnetter ved Aarsverlet.

Et Aar hensvandt. O det kun er en Bølge,som vælted sig mod Evighedens Kyst,
med megen Jammer og med megen Lyst,
som den i dunkeldybe Skjød mon dolge.

Og derpaa atter skal on Anden folgepaa Tidens Hav og skue mangen Dystog fode Fryd og Kval i mangtet Bryst;og altid, altid er en saadan Folge.



96

I dette Altid hviler Evigheden,den Tanke, som med sit uhyre Dybaf Dødelige følges kun til – Svimmel.

Og aldrig fattet blive kan hernedenselv af de Forste blandt det Skabtes Vrimmel,saa lidt, som af det Laveste blandt Kryb.

II.

Men dog Betydning haver selv Sekundeti Menneskets og Menneskhedens Liv:
i det, naar Dyden vakler som et Siv,den, eller Lasten har sin Seier vundet.

I det er mangen stor Idee oprundet,der siden ordned sig til mægtigt Bliv,og efter Lærdes lange Strid og KivProblemets Løsning uformodet fundet.

Og paa et Aar, (skjønt det mod Evighedenei engang Draaben er mod Ocean,og ei et Støvgran i Saharas Ørkner),

Ei M , ei hele Menneskhednaar alborssild Sylvester-Kvellen nerheztilbageskue ligegyldigt kan.



III.

Hver haver havt sin Kamp, sin Fryd, sin Smerte.For En i Mulm en lys Forhaabning svandt,for En en venlig Haabets Stjerne randt,
som loved' Hjertet Alt, hvad det begjærte.

Her alle Lidenskabers Stoffe gjærte,
og Hadet gløded, Kampens Fakkel brandt;men hist man Kjærlighed og Venskab fandt,og herligt lyste Fredens blide Kjerte.

Enhver i Barmen gjemmer sine Minder:En op til Lykkens Høide stræbte sigog seer de Bedende for sig at bukke;

Alt paa en høi af Lykkens stolte TinderEn stod, men nu han maa i Ringhed sukkeog kysse fordum Tjeners Kjortelflig.

EV,. -

I Midnatstimen Minder vil passere,som Hobe af Gjengangere, Revue,
og Søvnen vil fra mangtet Øie fly,mens deres Skarer altid sig formere.

Faa ganske fro, med Sorg og Anger Flere,maa gjennemleve Aarets Færd paany,indtil Aurora med sit Morgengry
i Purpur stiger ned fra boie Sfære.



98

Hvad mon den Purpurgløden os forjætter?En Himlens Straf, Ulykker, Flammer, Blod?Velsignelse og blide Nosendage?

Man Himlen Svaret herpaa ei aftrætter;hvad den tilskikker, bør os at modtageforuden Knurren og med taaligt Mod.

V.Dog kjærligt ØOnske Himlen ei mishager,og være da mit forste viet Dig,o Fædreland! Du Jord, som fostred mig,Du Jord, som engang skal mit Støov modtage.

Velsignelse for Sø og Vang og Ager!
Og Bjergets gode Alf Dig gjore rig!
Og synes Skjæbnen selv Dig ville Krig,Du eie Kraft, saa at Du ei forsager!

Dit Frihedsbanner altid hædret vaie!Af fremmed Magt Du aldrig undertrykkes!Uplettet skue altid man dit Skjold!

Og gjæve Drotter gid Du altid eie,lig Forste Oscar, Folkekongen bold!Hans og Hvers Stræben for dit Vel gid lykkes!



VI.Du kaarne Raad, som snart i Hallen træder,Dig Himlen skjænke Viisdom, Kraft og Mod,at værne kjækt om Frihedstræets Rod,om Norges Lykke og om Norges Hader!

Betænk, hvor mangen Arm i Landet græder,at disse Arme ere af dit Blod,
at Landets Nil, Velsignelsernes Flod,
altfor ulige Landets Enge væder;

At Sandhed har for Frihed Moderbarmen,men at den ogfag er Oplysnings Søster;man kan dem aldrig fra hinanden skille;

At Retfærd har for Frihed Værner-Armen;
thi kan dens Sværd Du sløvt ei have ville;
det er den Ondes Skræk, den Godes Trøster.VII.
Du Kreds om Thronen, der skal Drotten raade
med modnet Viisdom og Frimodighed,

om han end ogsaa rynked Panden vred,hvad bedst der tjene vil til Landets Baade, –

Du har at lose mangen tvivlsom Gaade;
men vend dit Blik da imod Folket ned,
se dets Behov, hvorfor det stred og led;
men lad ei Skriverdrenge dig den raade.7*



100

Hvor en Regjering Folkets Ret vil svige,arbeider den og paa sit eget Fald:Hvor Pilen styrter, styrter Buen efter.

Regjering og hver Embedsmand tilligegid Himlen skjænke Villie og Kræftertil at opfylde de betro'de Kald!

VII.Hver Idrætsmand sin Flid belonnet finde,hvorhelst han færdes, om paa Bølgen blaa,i Schaktens dybe, matoplyste Vraa,paa Dalens Sletter eller Fjeldets Tinde!

Tilfredshed selv i knappe Kaar han vinde,og Himmel! vil den Armes Mod forgaa,den Synkende, lig Peder, bi du staa,
og bedre Stjerne lad for ham oprinde!

Ja maatte med det Aar, som nu indtræder,der tørres mange, mange Taarer af,som, om i stille Løn, dog bittert flyde!

Hvert Nag nedsænkes udi Glemsels Grav!Blidt smile Venskabs, Kjærlighedens Glæder!Enhver med Hjertets Fred sin Lykke nyde!



101

Ved Hr. Wergelands Begravelse.Til Støvet, hvad fra Stovet stammer,tilbagevende maa engang;og over Jordens Kamp og Jammerer Jubel i Grav-Klokkens Klang,thi signet af Guds Kjærligheder Gravens høitidsfulde Fred.

Saa mildne dette da vor Smerte,naar denne Kiste sænkes ned,
som gjemmer det nu brustne Hjerte,der slog saa varmt, saa meget leed,som gjemmer Stovets Levning afen Sangers stigende Seraf.

Som Minde ifra Edens Lunde,
i paradisisk Morgenglød,
hans høie Kvad saamange Stundei rige Tone-Guld os løod
og vakte med sin dybe Klang
vor Aand til Flugt og Seiersgang.

Nu skal den her ei mere lyde,nei aldrig meer i Støvets Land;og derfor tunge Taarer flydeved Baaren – nei trindt Fjeld og Strand.Og flyd, o Sjeleblod, kun flyd!Vi have Sorg og Engle Fryd.



102

De synge: endelig Du kommer
til os fra Jordelivets Nod,
Dig hvil blandt Paradisets Blommerog Engleharpen tag i Skjød,
dens rene Klang forjage skal
Alt, hvad var før din Tvivl og Kval.

Men vi – ak vi i Sorrig sukke,da over dette ædle Leer
sig Graven med sin Nat skal lukke,og vi det aldrig skue meer;
thi toner dybt fra hver vor Sjel:Vor Elskede, Farvel, Farvel!

En Pøl til Kong Oøcar.fra dunkle Old, ifra det Fjerne, da
med Landets Vise gjæve Halfdan skrevpaa Norges Thingvold ved Eidsiviafor Nordmænd Frihed, Ret paa Runebrev,var Drotten dem en kjær velkommen Gjest,hvem de da viste, som de kunde bedst,at Kjærligheds og Troskabs ædle Varme,den har sit bedste Hjem i frie Barme.



103

Bag fjerne Bjerge Norges Bonde sadom Vinterkvellen ved sit Arnested
og hørte tankefuld paa Skjaldekvad
om Drottens Færden udi Krig og Fred,og Ungersvendens, ja selv Moens Barmsteg svulmende af Glæde eller Harm,
og Alle ønsked' i den lave Stue:
O fik vi dog vor Konge engang skue!

Og kom han da en elsket Adelsteen,
at gjæste Dalens bedste Odelsmænd;fremfor ham da med trofast Hjerte treensaa Gubbe graa, som guldhaarfagre Svend.De for et Blik af Drotten havde Vei
sig banet gjennem Skove, over Hei,
og sene Tider var derefter Talen
om, hvilken Gammen da der var i Dalen.

Kun denne Folkekjærlighedens Sol
formørket blev, naar en uretviis Mand
opstegen var paa Haralds Kongestol;
da mørkt henskued for sig trindt om Land
de norske Mænd, og Viismænd saa
heelt snart, hvad under rynket Bryn der laa,
og da tilvisse var den Mand at prise,som Drotten sang »Fritalenhedens Vise.»



104

Saa var i Fortid, saadan er endnu,
med Kjærlighed til Drot og Fødeland
og Frihedssind Normanna-Ættens Hu,ved mosgrod Ur og tangbeklædte Strand;og derfor skuer Du- vor elskte Drot!hvor det i Norge gjor hvert Hjerte godt,at see Dig blandt os og af Hjertets Fyldei Dig en Konning Adelsteen at hylde.

Og derfor siger Dig en ærlig Døol,
hvis Tunge Smiger aldrig lære vil:Velkommen atter over Fjeldets Kjøol!
Dig, Rets og Sandheds Ven, vor Konning hil!Bliv altid ved at være Norges Ven,
og da vil Fjeldets Sønner see paa den,
som Borg af deres Barme gjennembryder,
naar Oscars Banner op til Kampen byder.

Til Storthinget ved dets Opløsning.

Port Norges Thing, vort Norges Lyst,Du Tolk for Tanken i dets Bryst!Du sidder alvorsfuld.
Trods Purpurskrudet Hallen bær
en Skumrings dunkle Farveskjær,
som Sky om Aft'nens Guld.



105

Ja Norges Thing! det er din Kvel,og dybt i hver en Thingmands Sjelvist brømmer Dagens Id,
og i eet Billed samler sig
Alt, hvad der gjordes eller ei,
og hver en Seir og Strid.

Ved hvad han har bevist sin Tro,Enhver ved hjemlig Arnes Ro
snart dem fortælle skal,
der bød: Forlad din Dal, dit Fjeld!Vogt Norges Hæder, Norges Held,som Mand i Thingets Sal!

Ve ham, som ved den Tanke maatil Jorden sine Øine slaa
med Bludsel for sig selv!
vel ham, som ved den Tanke kan,som stolt og ærlig Norges-Mand,fee frit mod Himlens Hvælv!

Ham vel! Hans Dag har været skjon,og Norge siger til sin Søn,
naar hans Idræt er endt:
Kom nu og hvil ved Moderbarm
det Hjerte, som saa tro og varm
har for dets Lykke brændt!



106O, ved saa skjønt og stolt et Haabhvad agter han vel hæse Raabfra trællesindet Leir!Som Aser over Loke-Spot,Alt, hvad der er i Sandhed godt,har ovor Uret Seir.

Tillykke med dit Dagværk da,
det Du Dig skiller nu ifra,Du Norges brave Søon! «Og host i Landsmænds Kjærlighedog Hjemmets Hygge, Lykke, Freddin Hæder og din Løn!

Jeg Vemod seer i Thingets Hal.O! snart til fjernest Kyst og Daladspredes skulle de,
der famled her har talt og tænkt,og i Thingkredsen sammentrængtnu sidste Gang vi see.

Vel Vemod maa da raade her;Vist Mange blev hverandre kjær,som mere sees ei;
men kjærligt Minde dybt i Brystei kjender Rum fra Listers Kysttil selve Finmarks Hei.



107

Ja Thingets Mænd! I skilles ad,men Alle uden Nag og Had,
hvad Ord end stundom klang!Nordmanna-Thing! det er din Kvel;tillad, at byder Dig Farvel
da denne simple Sang!

En Høstkvel.Morket ruger saa tungt og svartover den hele By;Stormen jager med vilden FartEnhver til et hjemligt Ly.Der sukkes paa Land og paa Bolge.

Ak Mange hist paa det vide Havskue ei Stjerner og Kyst;
kun Morilden lyser i Bølgegrav,som om til Dødningsdands Lystden vinkende Sømanden kaldte.

Og Vandreren gaaer i den Høostens Kvel,hvor Ingen kan yde Trøst,
paa eensomi-øode og vilde Fjeld,
hvor Ekko og Storm kun har Roøst.Fjern, fjern er hans Hytte i Dalen.



108

Mig Stormen kalder til Nudens Glar;jeg skuer kun Mulm og Gys,
der, som en Dagens Gravlampe, harhist og her kun et Lys.
Alt mattere monne de lue.

Svag Gjenlyd er kun af Dagens Larmpaa Gaden de enkelte Trin,
Held den, der sig udi Søvnens Armkan kaste med kvalfrit Sind!
Men Morkets Aander – de vaage.

Ak! have de over Dig, Arme, Magt,da grusomt martrende skalenhver din Synd, som en Djævlevagt,berede paa Leiet Dig Kval
og Fredsenglen sorgfuldt bortjage.

Men lever der udi dit Hjerte Fredmed Himlen og med Dig selv,
da frygter Du ei for at styrte ned,end truede gravmørkt Hvælv.
Thi Lysets Engle – de vaage.



109

Glædelig Juul.««En glædelig Juul, o glædelig Juul!(saa kvidrer paa Neget saa mangen Smaafugl).Nu er paa Jorden der Glæde og Fred,nu selv for os Smaa der en Fest er bered.Paa Neget, os skjænket af kjærlig Tro,vi synge saa fro.»

Skulde da vel for de vingede SmaaSkjalden tilbage med Ønskerne staa,naar ham dog Himlen gav Blik til at see,hvad Frelse der fødtes for Jorderigs Ve,da Hyrderne hørte den himmelske Klangaf Englenes Sang?

Ja glædelig Juul udi Hytte og Slot!Kun Ve over Taget, hvor helvedføodt Spotforhaaner med Frækhedens Pande og Røstden længe forventede salige Trøst,
som Jorden forkyndtes ved Englenes Sangpaa Betlehems Vang.

En glædelig Juul! O, gjenlev i vor Hu
vor Barndoms den salige Glæde endnu,
den Uskyld i Glæden, den Fred i vort Sind,som til os kom dengang med Juulkvellen ind!Da følte vi ret den livsalige Klang
i Englenes Sang.



110

O barnlige Fryd ved Juullysets Skin,som straaler paa Bordets det sneehvide Linved Sangen: »i Dag er en Frelser fodt,»der, viende Festen, i Andagt lød,
som hellige Gjenlyd af Englenes Sangpaa Betlehems Vang!
O, saa end den Tone i hvert vort Bryst!Da hellig vorder vor Julelyst.Med Fryd skulle Engle paa den see ned,og liflig synge om Jordens Fred,
og Jorden fyldes med salig Klang
af Ny-gions Sang.

En glædelig Juul, en Simeons lig,
fom opfyldte Længsler, paa Tilfredshed rig,med salig Tilegnen af Frelserens Budos Alle han skjænke den Alnaadens Gud!Dybt fole vi Trøsten for Hjertets Trangi Englenes Sang!

En glædelig Juul I Store og Smaal!
fra Barnet i Vuggen til Oldingen graa,
den Rige og den, som maa sukke for Brod –Gud give ham Trøst og formilde hans Nod!Han glæde os Alle og fylde vort Bryst
med salig Lyst!



NIl

Poløonia.Polonia, Polonia! falder Du?Er Roøst i Ørken dit Nødhjælpsskrig?Snoer alt om dit Hjerte Dragen sigog sprudler Edder i din aabne Barm?Er det til din Ligfærd i Gyldenkarmman drager med stolten Hu?

Segnende Olding med Sølverhaar
seer gjennem Bloddamp mod Himlens Blaa.Forklarede Gamle! sig hvad Du saa?
O, skued Du vel gjennem Fremtids Sky
i kommende Dage fremblomstre paanyPolonias Friheds-Vaar?

Polonias kjempende Skjoldmøoflok!
som stilled den svulmende Barm
mod Slavernes væbnede Morderarm
og kjæmped med Frihedens Sværd i Haand –Du skjælver nu atter for Slavebaand
og afvisker Taaren med blodrød Lok.

Ungmø, o Ungmø, hvi græder Du
dog saa ved din Elsktes Lig?
Sit Hjerteblodspurpur han ofrede Digog Friheden svorne Ed.
Nu har han fundet Frihed og Fred;nei over Dig selv græde Du!



112

O skjul Dig Du Heltens grædende Viv!At han – o Polonias Speil! –udmattet segned, var ene hans Feil.
Din Graad er Tyrannen en Brøde, værdtil Soneblodsrødme paa Bøddelsværd.Spar Dine fa'rlose Smaa Dit Liv!

O Smaaborn! Ved Legen end dvæle I?O, flyer dog den blinkende, slebne Dolk,den Blodtyrannernes Retfærds-Tolk!Horer, hvor Kampkvad og Seirjubel klang,

nu Børn! Eders Moders den jamrende Sang:

»Med Polen og os er forbi!»

Polonia, fordum en Skjoldmøo skjøn,værged Europa saa kjæk og boldmod Dftbarbarernes Slavevold,kjæmpende, alt fom den omme Mo'rfor spæde i Vuggen liggende Nor.Hvor er nu dens Moderlon?

O villig en Rovørn ei Byttet slap!
og, mens man i Nod den Fortvivlende seer,ved Fjælebodsfarcer Europa leer.
Har hermed det engang nok moret fig,
den Pragt-Tragedie, Polonia, Dig
man ofrer et Bifaldsklap.



113

Da gryed Europa en Frelsens-Dag,
en Østledens glødende Birman-LundDine Kjæmper stode, hvis Skjolderundlued i herlige Straalebrud.
Nu breder Du for os Din Jammer ud,som et Nødens kaldende Flag.

Europa, Europa! o seer Du ei,
hvor hist udi Støvskyers Hvirveldamp
det Blodflag Dig kalder til Kamp, til Kamp?O, red Polonia, red Diag selv!
thi gjennem Polonias Hjerte – o skjælv! –gaaer og til dit eget Vei.

Og frem mod de Stolte med Vælde stævn! –Dog – mig ikke høre Du kan.
O løod fra min Harpe en Stormorkan!
Gid knusende Kartov hver Tone blev!
et Jette-Geled hver en Linje, jeg skrev,
til Polonias Frihed og Hævn!

Polonia blegnerog udmattet segnerha! udi Voldsmandens Arm.O skuer, hvor Skjoldmøen vaander sig,og horer det jamrende Nødhjælpsskrig:»O Dig Europa forbarm!»
8



114Europa! Du dvæler,mens Voldsmanden fvælerden ædleste Mø.Med Blod hun bestænkerde knugende Lænker.Ak, skal i disse hun dø?

End trættede Hænderhun bedende vendermod Vest og mod Nord.Men føfterlig Skareved Søsterens Faredog stander, som naglet til Jord.

Saa gaa da Polonias Søsterflok!
Spind Trælle-Bastbaand paa Slave-Rok!og kjæmp indtil da paa Distants uden Taaltappert med Pariser-Fraser mod Staal
og udskjæld djærvt de Barbarers Czar,
ja myrd ham, som tit Du ham myrdet har!Og saadant er sagtens Bedrifter dog,
som glimre maa i en Saga-Bog.

ang til det frigjorte nørske Klag.Nift stolt trefarvet norske Flagfra høien Mast!Ved Vovens Sang, ved Bølgens Brag,



115

hvor gløoder, dufter Sydens Dag,i Polens Nat blandt Jættevragvai høi fra Mast!Vai frit! Dig Baand ei fængsle maa;for Tordenkilen i dit Blaade brast.

Tre Gange herligt er Du dobt,vort Norges Lyst!Dit Purpur er fra Kampen kjobt,og først Du blev til Banner døbti Helteblod paa Valen svøbtom Kjæmpebryst.I Dig udaanded han sin Sjel,og, Kraftens Glød! thi blev Du velvor Lyst.

En Tordensky Du flammed vredmed Dodsenslyn.Da Kraften glemte Kjærlighed,det Tegn paa Jords og Himmels Fred,dit Kors i Straaleglands sank nedfra Ætersky'n.Da gløded Du ei meer saa vild;men end for Fienden var din Ildet Lyn.



116
Du vajed over Tordenskjold
i Røg og Damp,med Dig var Adler, Landets Skjold,og seired Juel, den Helt saa bold,og Hvidtfeldt skued Døden kold
i mandig Kamp.Med Dig paa Orlogshelte rigtvort Nord var altid seierrigt
i Kamp.

Dog forft ved Friheds Daab Du fikdin Trikolor.Som Krafts og Fromheds Kjerne gikda frem dit Blaa med Haabets Blik,og den Betydning, da Du fik,var mere stor.Ukrænket, under Friheds Sol,vai altid herlige Symbolfor Nor!

Spanien.

I.

Du Land for Himlens store Straffedomme,af Sønners Blodstrom purpurrøde Land,hvor gløder lige med Orangens Blomme
en Hevnens Flamme i sin dunkle Brand, –



117

hvor – som om i et Heklas vilde Gjæringen Skabelse af Kaos reiste sig –
der raser syndigt Had og vild Begjering
i præstesignet, brodermordersk Krig; –

O Land, som helligt nævner Tyranniet
med Ærefrygt ved Bøddelørens Lyd,
har Fanen, til vor Frelsers Moder viet,udfoldet over Helveds Lyst og Fryd, –hvor Tro og Frihed, Alt, hvad Livet fatteraf Himmelskt i sit Skjød, kun bliver tilBlodtørst-Guddomme og til Djævles Latter,og Dolken griner selv i Elskovs Smiil; –

O store Rædslers Land med dybe Jammer,hvis Egne dog i Vellyst fylde sig,
et Eden folde ud i Sydens Flammer
fra rene Himmel – hvilken skrækkeligForbandelse maa over Dig da ruge,
som en Forkyndelse for Jorden, at
af Livets Fylde Gift den blot kan suge,som er af Himlens Miskundhed forladt?

Hist dødningsblege Skygger seer jeg sidde
til Doms paa sorte Bjerges Kapitol
og hører strenge Ord fra Læben glide
med skarpe Hviin, som Storm om Jordens Pol,



118

og hvert et Ord til Hevns-Dæmon sig danner,og hvert et Suk, de stønne, til en Dolk,
og deres Aande blodig Tvedragts Bannerudvifter over Spaniens arme Folk.

Thi Nemesis har talt: »Husk svundne Dage!din Kortes', din Pizarros Morderfærd,
din ild- og blodbeskrevne Præstesage,
og Himlens Retfærd erkjend i mit Sværd.
I Soneofres Blodstrøm maa Du dobes,
før Du kan træde ind ad Fredens Port;
med noget Mindre ei din Frelse kjøbes,
og din Forbandelse ei tages bort.»

11.

En Olding hist fra Fjeldets høie Tindefit Blik nedsænker paa den vilde Krig –et sært, et drømmende, som om et Mindefra fjerne Oldtid deri speilte sig,
hvad heller som om i Fremtidens Dunkleet Syn profetiskt dæmred for hans Sjel.Nu pludseligt man seer hans Øine funkle,og Læben sitrer, stammer: Usle Træl!

Giv Agt! Alt hører op Kanoners Torden,Kampmyrderiet standser i sin Færd.
En Stemme byder; Alt er stille vorden.
I Skeden gjemmes blodbestænkte Sværd.



119Af Hjertet Had, af Øiet Taarer vige,og ifra snedækt Fjeld til grønne Strandde Fryderaab mod Himlens Hvælving stige,som hilse Freden – Fred for Spaniens Land:

Jubler nu Brodre,Spaniens Sønner!Spaniens Mødreog Døttre forskjønnerFesten i Fredspalmens duftende Skygger,Festen for Freden, som Lykken betryggervort Spaniens Land!

Kampen er kjæmpet,Maalet er fundet,Hadet er dæmpet,Forsoning er vundet.Vi prøvede Styrke, hverandres erkjende.Saa maatte en Strid mellem Brøodre sig endei Spaniens Land.

Valpladsens Ravne
bortfly fra Stranden,
Kampfiender favne
kjærligt hinanden.Kastilier, Basker – nu Broder med Broder,takker Madonna, Forsoningens Moder,
i Spaniens Land.



120

Binder nu Krandse,Spaniens Skjønne!i tryllende DandseI Kjæmperne lønne!Nu altid skal tone i Palmernes SkyggeFred og Forsoning og Frihed og Hyggefor Spaniens Land.»

Men Oldingen paa Fjeldet smiler bitter
og taler saa, idet han skuer ned:
Din Vunde Land! ei dækker Tant og Flitterfra indbildt Seier og fra indbildt Fred.Forræderiets Træ de Frugter bare,forræderiskt Fordærv de bringe Dig.
End aldrig Figen Tidslens Frugter vare,og aldrig Fred, en sand, blev fodt af Svig.

Den er ei udstridt Kampen i dit Indre,
dens dybe Spire end ei reven ud.
Forst, naar en klar Bevistheds Stjerne tindreristedetfor din Festes tomme Skrud, –
naar Du med Kraft og Klarhed kan erkjendeet herligt Maal, som knapt Du skimter nu:da først din Igjenfødsel er tilende
igjennem Blod og Flammedaabens Gru.



121

Men vid! Saalænge Aandemorkets FyrsteDu dyrker, ei det Alter har omstøodt,
hvis Præster efter Martyrblodet tørste,saalænge, Spanien! er Du ei gjenfødt.Saalænge ei kan fra dit Indre bryde
en Lysstrom gjennem fromme Løgnes Væv,saalænge vil din Skjæbne jernhaard byde:»Af Himlen Fred og Frihed ikke kræv!»

Mine Eiendømme.Du troer, jeg er fattig. O, kom kun til mig,naar Himlen er skvfri og blaa;hvor næsten jeg meer, end tilbørlig, er rig,da lære Du skal at forstaa.

Og ved mine Rigdomme er den Dyd,at jeg med Tilsyn og andet Sligt
ei nogentid bliver det mindste bryd,da saadant er Andres Pligt.

Tæt neden for Vinduet mod Østen Du seeren nydelig Have, min Ven!
Se, mig til Behag, som en Flora, den leer.Hr. Nyægpist han sorger for den.



122

Til Venstre se op, se det hvide Kastel
med det vajende Norriges Flag
og med Skyts og Besætning. Nu det koster vel,men det bliver Bykassens Sag.

Til Høire Du skuer en grønnende Lund –bag den Skandinaviens Hotel,
der kan Du faa Næring og Kvægning hver Stundfra Morgen til seneste Kvel.

Mod Syd baade Haver og Huse Du seer,grøn Eng og en furumørk Li:
hvad i Livet af Fryd og Tilfredshed der er,men ogsaa af Melankoli.

Det var den udvendige Herlighed det;inden Huus Du beskue Dig kun,
Du synes, ei meget her er, Du har Ret!dog min Pen og Akates, min Hund.

Uytaars-UMatten.Et Aar hensvandt, en enkelt Bølge kun,der vælted sig paa Tidens Hav,et Aandedræt af Evighedens Mund,der mangen Fryd og mangen Sorg dog gav,et enfelt Blad paa Tidens Igdrasil,omsust af Storm og kyst af Solens Smiil.



123

Det er forbi; – sit Tolvslag Klokken slaaer;det nye Aar indtræder i sin Rang.
Hvad mon vel det os arme Jordborn spaar,hvad varsler nu vel Midnatsklokkens Klang?o, gid for Lysets og for Sandheds Leir
dog engang nogen sand og varig Seir!

Hvad, eller varsler disse dumpe Slag,
det Aarets tunge Døodssuk, at endnu
med Tab der kjæmpes skal end mangen Dag,og Smerter fødes udi Godes Hu,
at Seiren for det Gode, Lysets Haab,
end vies maa ved mangen blodig Daab?

Nu Sagen staaer udi Alfaders Haand,vor er det med oprigtig, ærlig Aand
at stride for, hvad vi som Sandhed tro;da styrkes Sjelen, faaer vort Hjerte Ro.Og saadan salig, Gud hengiven Freder bedste Nytaars-Ønske, som jeg veed.

Ved Efterretningen om Jødesagens Udfald i Storthinget.Hvo er Du Trold fra Jothunheim,som med din Navnevingfordunkler Odins rene Lysfor Mænd i Thingets Ring.



124

Hed hvad Du vil! Af Loke-Xtog Angerbodas Søn
Du er, og Din Bedrift tilsidsthar Anger til sin Løn.

Jeg varsler Dig: Din Seiers Dagmed Suk Du mindes vil,
om Asa-Thor end tabte nu
mod Jothuns Koglespil.

Jeg varsler Dig: Din Sei'r er kort.Snart Gudeglandsens Lys
skal straale ufordunklet; da
kun flygt til Niflheims Gys!

 oæ -



11.Til A. paa hans Confirmatiønsdag.

Klin Ven! Jeg saa Dig ved Høialtret knæle,og Hjertet hæved' sig i fulde Barm;
med Følelse min hele Sjel mon dvæle
i Andagtstanken luende og varm.
Jeg saa igjennem Fremtids dunkle Folder,hvormangen Fristelse paa slibrig Sti
den Unges Fjed fra Pligtens Vei afholder,
hvis Herren ei i Kampen staaer ham bi.

Kun freidig den kan træde tunge Bane,
som dybt i Hjertet har indpræget sig:
Kun under Jesu blide Læres Fane
man bliver her og bisfet lykkelig.
Men naar Dig Sandsers falske Blænden lokker,naar Verdens Glimmer blinde vil din Sjel,
o! vogt Dig da, at de din Dyd ei rokker,
at de ei undergrave skal dit Held.

Lad Dig den himmelsendte blide Lære,Guds Aabenbaring, Lysets Himmelglands,Religionen, stedse hellig være!
Føl dybt dens høie underfulde Sands!Kun i dens Lys Du Løftets Ed beskue!



126

Kun ved dens Fakkel vandre Banen frem!Og udi himmelsk Andagts stille Lue
see ofte op mod Salighedens Hjem!
O! lad Jordlivet aldrig Hjertet binde!
Lad Dig ei hildes af Vellystens Baand,men hæv din Sjel til Evighedens Tindeog nær en hellig Længsel i din Aand!
Kun den, som kan med sikker Flugt sig hævehøit over Jordens lumre Aften-Sky
og mod sit Guddoms Udspring fro hensvæve,sig nærmer stadig Evighedens Ly.
Ja gid det dyrebare Løftes Minde,
som Du for Herrens Alter rørt besvor,maa aldrig af dit unge Hjerte svinde,
hvor Du end vandrer om paa denne Jord!Og gid, at Herrens Naade Dig ledsageigjennem hver en Tidens Labyrint,
saa at, om Himlen mørknes, Storme brage,Du dog maa skue Fredens Himmelglimt.Men feilende vi ere Allesammen.
Hvis Herren selv ei styrker ved sin Aand,saa let og snart udslukket bliver Flammen,som herligt luer i den Unges Aand.
O lad da Gud i Alt Dig Alting være,Hans Bud for dine Dine præget hav,
saa skal Hans Naades Viisdom Dig belære,til Døden vinker Dig til stille Grav.



127En Dols Velkomst til Hans Kongelige HøihedKronprindsen.
Pelkommen vær til Norges Klippehjem!Velkommen Prinds til Troskabs gamle Stade!hvor Frihed og Oplysning voxe frem,
lig Palmens Frugt imellem friske Blade.
Sku Trofasthed, der hader Slavebaand!
Sku Trofasthed i virksom Frihedsaand!

Du er vort Haab, og vi vil være dit,
om Retfærds Sag Dig byder Sværdet drage;foruden Frygt et Folk, der veed sig frit,
kan høre Fiendens Kartover brage.
Naar stod ei freidig-kjæk den frie Mand
i Kamp for Retfærd, Frihed, Fødeland.

O Kongesøn! Du aldrig lytte til
de lumske Raad af Hof-Achitofeler,
der Aag paa Frimands Nakke skue vil;en ydmyg Træl til Fries Lykke skeler.Den sande Troskab er vort Dovre lig,den bukker ei, men er urokkelig.

Hvis Norges Mand alvorlig-stolt Du seer,
og lyder ei fra Skjaldeharpen Smiger,
mind, han i Hofsaloner aldrig leer;
men Prinds! en Normand føler hvad han siger.Hans Ord: »O Prinds! Isandhed Du er god»er Ed: »For Dig jeg ofrer Liv og Blod!»



128

Naar Smigerskaren fræk fortæller Dig,
(en saadan Ros den selv lod Nero høre)
Du er fuldkommen, uforlignelig,
da vend ifra de Usle Du dit Øre.Fuldkommenhed! o Sol! hvor fjern Du er!Fuldkomnest, hvo som meest Dig stræber nær!

Ja Prinds! bliv ved mod den at stræbe frem!og selve Avind skal din Storhed hylde,
da skal engang dit Kongediadem
en sand, en himmelsk Straaleglands forgylde,og Folkets Fryd imødejuble Dig:
Vor Oscar er Ossians Osfar lig.

Til PDøgnet.

Mornen sang ved Vuggens Bred:Træder Du i Mængdens Fjed,skal Du aldrig finde Ro;
arme Barn! Du maa mig tro.Barnet Yngling blev, og ei
gik han breden Kongevei;
Mange spotted, Mange lo –
ak han maatte Nornen tro!

Stien snoed sig i Ørk,Natten ruged fæl og mørk,lede Trolde green og lo –ak han maatte Nornen tro!



129

Høit fra Trætop skratted Ravn,Persiflage var dens Navn,Spot og Latter, Unger to –kunde han vel Nornen tro?

I Auroraglands han saaPligtens høie Konos staa;Barmen fyldte himmelsk Ro –han vel maatte Nornen tro.

Vivat før Dagen (17de Mai).Mel. Naar Nordhavet bruser ic.
Mens Normænd ei trælle i Gothernes Aag,mens guldskrevne Runer end luemed uplettet Glands i vor Friheds Bog,mens Thingmænd i Hallen vi skue:saalænge vaier vort Friheds Flagpaa Maiens den hellige elskte Dag.

Lad Svagheden krybe for Stormandens Fod,ved Frihedens Alter vi sværge:
Til Jorden har drukket vort Hjerteblod,
o Nor! om din Hæder vi værge,
og truer Sværdets, det Dødningssmiil,
vi dø med et jublende: Dagen Hil!

I Dag satte Norrig paa Folkenes Brud
Guldkronen, hvis straalende Lue,
som Nordlysets Flammer, sig brede ud –9



130

lig Solens paa azurblaa Bue;og Normænds stormende Hurradrønblandt Klipperne hilse den Dag saa skjøn.

Ja Brødre! vort elskede bjergskjoldte Landet Frihedens Fristed skal være;
Vor Syttendes Jubel til fjerne Strandde Storme paa Bredvingen bære!
Selv Gothen hisset bag Fjeldets Ur
i Maien jo skuer dit Smiil Natur!

Ei mere de Kjæmpernes Ætmænd i Nordsig bøie for lovløose Vælde!
Snart Sandhedens Kjæmper paa viden Jordde Mørkhedens Borghuse fælde!
O fremskrid Frihed med faste Fjed,
og træd udi Støvet Tyranner ned!

Den Frimodiges Uytaarskvad.

Et Aar hensvandt, en Vove kun,
som vælted sig paa Tidens dybe Hav,
et Aandepust af Evighedens Mund;
men Manges Liv og Manges Grav.Hvormangtet Suk, hvormangtet Smiilfremkaldte Du ei, lille Blad paa Igdrasil!Mod Volds og Morkets Alterfod
Du saa en Kamp –o tit saa rædsom-vild.Paa slebne Klingers Krystal Brodres Blod



131

Du brænde saa i Hævnens Ild.Besjælet var Du af en mægtig Aand,og Eceptre skjalv i mangen Herskers Haand.

Dens Vingeslag er Vaabengny,
og fra dens Øie flamme rode Lyn,
mens Morkets Drager Eddergift udspy,
og Rynker mørkne Czarens Bryn.»Maasukke Engle - gjennen Blod og Gys,
o Gud! da Frihed føodes, engang vorde Lys!»Du smiler, Nytaars Morgenglød!
tilsmiler Du da Mennesk'heden Haab?
Hvad eller varsler Himmelflammen rød
end Offerblod, end blodig Daab?
Skal Lande stønne Suk i Czarers Triumphspænd?Skal Helvedpagten frækt sig kalde hellig» end?Ja det er skjult, – o nye Aar!
hvad Du mon gjemme i dit Skjod.
Maaske begynder Du den store Vaar,
for hvem saa længe Martyrblodet flod.Maaske! – o var min Tvivl en Synd!
og Skuldas Ord: »det Godes Seir begynd.»Og Du, der venligt mig modtog,
der smilede og sukkede med mig,
der lytted skaansvm til min Harpes Sprog –mit Nytaarsonske her jeg bringer Dig.
Med Lykke Du din Virken kronet see!
det Bedste, man Dig haver onsket, i



132

Mit Liv») maaske ei flere Nytaar seer,thi ak, jeg leve skal af Bifaldssmiil,
og til at trygle dem for stolt jeg er;
Dig ramme silde Parcens sorte Piil!Naar Nytaars Rækker Sølvhaar give Dig,da skjænk et venligt Minde mig!

Oveløstunder helligede fortiden.1.
Til Vitalis og Eftersnakkere.Alt saa langt, o saa langt tilbage i Tidenskimtes et Old, straalende af Skjolde,herligt ved Kraftens og Frihedens Flamme,ved Skjaldenes gribende Toner;men ogsaa, I Mænd, der lee paa dets Gravhøi,af Sandhedens Underglimt lyst.Oldet svandt! Viislinge haanede Altret,hvis stærke Grundsteen støttede stirlige nye,Doærge forføgte at brække dets smuldrede Landse,dets mosede Bauta, med Runer ombeltet,kunstigt at spalte, og jevne de nedsjunkne Høie.Ved Svaghedens Kløgt de nu tro'de Fortiden beseiret,med Laurer sig krandse,

*) Den Frimodiges.



133

juble i flanende Dandse
og pege ad Oldtidens Afmagt.
Oldet svandt! Gjenklang fra Syden man hørte
ved Urfjeldets Fod, Skjaldenes sukkende Vugge;
men Dovre, Gubben, der kneiser med snehvide Isse,
hvis Oldingeskjæg er Vaarens Birkeløv, og
som fatter bredskuldret med kjæmpestærk Arm
Nora om Hjertet, der svulmer i fyldige Barm –
ei lykkes at gjenkjende Skjaldenes Rungen i Hallen
i Slottenes Toner og rynked
vredladen sin Bryn.
Oldet svandt! Nordens Alvor med dets Kraft.
Letsind en Fjælebod bygged paa Tempelets Gruus,
Narrekappen selv sig iførte og raabte:
»Saa vare de Guder, for hvilke Forfædrene knælte!
Eia! se hvilken Gud, han den eenøiede der!
Hvilket et Vaas! af ham hist der tales om Livets Princip
og om dets Eenhed selv i Mangfoldigheds vexlende Spil,
troende, Othins Idee er den Allivs Archetyp,
hvis Symbolik Alt, hvad er, aander og lever, kun er,
fra hvilken i Radier ud, som fra Solens det eneste Øie,
i herlige Farvespil, lig Straaler af Igdrasils Dugregn
brudte, Liv ftrømmer ud gjennem den hele Natur;
baarnagtige Sværmer! han troer, Livskildens ætheriskeReenhed
Baldur udtrykker, og maa da falde for Hødur hiin blinde;
thi, siger den Drømmer, hvad der guddommeligt, aandeligt
er, kangjennem Materie blot i Sandsernes Verden fremstaa:



134

den blinde Nodvendigheds Magt var ridset paa NornernesSkjold.Han siger, at Loke ei er Asernes vittige Hofnar,som, da han blev dem for fri, bandtes med Bast og medBaand;men, at af Baldur han er det Modsatte, yderste Led(derfor med Misteltein slaaer) af Guddomsideernes Kjæde,Vedams Shiba, den Alt igjen til sit evige Ophavtilbageførende Kraft, Døodsspiren i Alt, hvad der er.Saadant snakker han væk  teneatis risum amicil –og dumme Forfædres endnu dummere Dumhed vil gjøretil Viisdom saa puur og saa reen, som Vandet i Mimerske Brønd.Risum amici jam ne teneatis! AsalSelv uden Heibergske Fiil er Asernes Harlegvin-Dramaen Vaudeville, som kan fige Sparto til enhver,ja endog til Perlen af dem: til Recensenten og Dyret.Jaop de komme af Grav med Sværdet og Spydet og Stangen,saa skulle til Moro for os de end figurere i Sangen.»

I Aasens Bakke jeg sad, en spøgende Unggut,hvor Granen hæved grønhaarlokket sit Hoved.Solen, Guddommens Afglands, kasted til Afskedet gyldent Dække vidt over Skoven.
O havde jeg ikke den graa Stovham baaret,derpaa til Hlidskjalfs Straaletindeop jeg havde steget
i Purpurskjær.



135

Straaledækket svinder,Nattens Skygger neddaleover Høifjeldstinder
og blomsterduftende Dale,Søvnens Aande
bortvifter Menneskers Vaande.

Drømgenier bygge
Slotte i Felandets Rige, –
da Oldtidens Skygger
mig tyktes af Graven fremstige,de vinkende stode,
da blev jeg saa sælsom tilmode.

Gjennem Mulm jeg skuedEddas Verden sig røre,Urds Runetræk lued
paa Helligdommens Døre;op dem lukke
kunde ei jeg, og mon sukke.

Blandt skyggende Kroner
da tydende gribende løde
fra Oltiden Toner
om Runer, mig straaled imode.Glad mon jeg udbryde:
Nu veed jeg dog nogle at tyde.



Det Guddommeliges Aabenbaring i OldtidensReligioner.
Saa gjerne jeg i stille Timer lytter
til Tonerne i Hedenoldets Ovad
og seer i hver dets underfulde Myther
paa Igdrasil et fremskudt Viisdomsblad –
seer Guddoms-Logos høit, som herligt, svæve
indhylt i Nimbussky om Altrets Fod,
hvor Slægter taus' af Ærefrygt mon bæve
og Stenen farvet saae af Soneblod.

Om Jordans Bredder vi dets Lysglimt skuerprophetisk straale i den gamle Tid,
og under Hellas høie Tempelbuer
man seer det lig en Morgendæmring blid,
i Straaler det Pythias Trefod kyste,
et Alterblus det var i Sokrats Sjæl; –
dets Lampe selv i høie Norden lyste,
og dybt var Skjaldens OQvad blandt Norges Fjeld.

Omsider steg dets Udtryk ned til Jorden,og Skyggen lig nu blev den Afglands, somfør skimted underlig i Syd og Norden;
thi Logossolen selv tilsyne kom.
Men hvis vort Old beskuer Guddomsglandseni Jesu stige ned til Støvets Bo,
og fatter udi Logos Himmelsandsen
den haaner ei Forfædres dunkle Tro.



1II.Imer og Jetter, Materiens Idee og Virkninger.

De Nætter saa lange,saa morfe, saa mangei Urverdens Gablaa kolde og stille,ei Dugperler trillepaa grønnende Blad.

Ned Alkfader skued,hans Øie, der lued,som Solluens Ild,
i Sydverden tændte
en Flamme, der brændtesaa straalende vild.

Runstaven han rister,det flammer og gnisterfra Muspel mod Nord;det syder og gvælder,og Edder udvælder
saa dybt udaf Jord.

Urstoffet det golde,det stive, det koldei evige HjemElivagas Vædskerbedugger og læsker,og mer steg frem.



138

Tilværendes Forfte
og Skabningens StørsteMaterien er;
dens Sønner, dens Kræfter,Riimthusser og Jetter,
saa vældig en Hær.

Selv Imer dog blegner,
og Ætlinge segner
paa Alfaders: Bliv,
i Kamp mod det rene,
i Aserne vene
fremtraadte Forædlingens Liv.

IV.

Aserne, Livs- og Forædlingsideerne, og deresSeier over Massen.

Der var ei Lund i Skove,der var ei Sand i Sø,der trilled ingen Vove,der smilte ingen Ø,
ei Maanen Bølgen kyste,ei straaled nogen Sol,
ei nogen Stjerne lyste,
ei grændsed nogen Pol.



139

Der var saa mørkt et Øde,og Ymers Jetteæt
Liv suged af de Døde
og blev af Død ei mæt.I vide Gab de skue
ei mindste grønne Siv:
ei Aser endnu true,
ei truer endnu Liv.

Audhumbla Ko fremkommeri Tidens Morgengry,
og for den førfte SommerRiimfrostens Vintre fly;
thi saadan bød Alfader:
Af Duggens Perler smaa,der glindse udi Rader,
en Underko fremstaa!

Og da Audhumbla vene –den Guddomsfunkens Gløod –med Stoffet sig mon ene,
som i Naturens Skjød,
lig halvtød Riimfrost, drømmerpaa Kiippens kolde Ur,
da Livets Kræfter strømmeforædlet frem i Bur.



140

Fra hannem mon nedstammehver Ase god og mild;som flere Straaler flammede ud fra samme Ild;ja hver en Sol, der prunkerved Ovels- og Morgenrød,hvert Liv, hver Sjel er' Funkeraf Asalivets Glød.

Ei Under Asaætten,Forædlingskraften, maa
til Kamp mod Ymerjetten,mod Massen raa opstaa.Thi Lys og Morke kjæmpe,var ei hinandens Ven,
thi hiint vil dette dæmpe
og dette hiint igjen.

Igjennem Ødet drønner.Ah! det er Mjølners Bud.Sig reise Bures Sønner,hver staaer der som en Gud;de blanke Skjolde ryste,fremskridende til Kamp,
og første Straale lyste
i Niflheims Taagedamp.



141

I Kampen Imer raser,Afgrunden naaer hans Fjed;men Valhals høie Aser
fee Mjølners Hevn bered.Af Lynet blaat omflammet,af eget Blod ombrust,
af Tordenkilen rammet,
han faldt i Dybet knust.

Helliget den norske Natiønalkokarde.Med Frihed og Hæderens Stjerne vi saaen Regnbu' af kjæreste Let at opstaa.
I Farver tre klare den straalede frem,guddommelig skabtes enhver udaf dem;
dem blandede Frihedens Haand i sin Seier:en Ædelsteens Farve enhver af dem eier.

De Farver lig Sølvstraalers Gløden vi saa,lig Dybet i Serafens Øie det blaa,
lig straalende snehvide Lys-Klædebon,
der bæres i Himlen af reneste Aand;
men, blandte i Straalebrud sammen, de dvælefom himmelske Drom for de Død'liges Sjele.



142

De Tapres Stjerne! din Glands er forbi,bleg er Du; men Trefarven vinker den Fri.Ja, himmelske Farvers Regnbue saa kjær,vort Blod og vor Taare Dig ofret vær!men svinder og med det Haab, du forjætter,er Livet en Byrde, som Graven kun letter!

Epilog den 17de Mai 1837.Vrodre! Dagen Hil, fom Frihed skjænkte –lige blid og alvordsfuld og stor!som, en Frelsens Engel lig, sig sænktened fra Himlen til det skjunkne Nor, –skjunket ned fra Storhed og fra Frihed,det i Skjændsels Slavelænker laa,
Trældom knuged, alle Harper tied,og dets Hjerte horte op at slaa.

Atter er nu Frelsens Dag oprundet,
atter Glædens Dag for Norges Søn,
da os Frihedens Klenod blev vundet –o, en Dag saa høitidsfuld og skjon,
med et Smiil i Vaar, som Barnets forste,med en Krands af Vaarens friske Lov,
og en himmelfodt Ide – den storste,
som formæler sig med jordiskt Støv.



143

Hvad er Frihed? Ikke blot for Haandenog et Liv, hvis Fakkel snart er slukt,
nei langt meer: Den Frihed er for Aanden,for dens Stigen, for dens Himmelflugt.Uden Frihed hvad selv Religionen,Ledestjernen gjennem vilde Ørk?
da kun et vilkaarligt Bud fra Tronen,Taagestøtten i en Nat saa mørk.

Thi betydningsfuld og herlig Dagenog saa minderig, som rig paa Daad,vier os paa Trældoms Sarkofagenved sit Altar med en hellig Daab:Frihed tro vi skulle og bekjende,freidigt ile mod dens Laurers Strand,og en hellig Flamme altid brænde
for vort frie, elskte Fodeland!

Da den hellige Trekongers Stjerne
over Frelsenskrybbe os oprandt,
og saa venligt blinked' fra det Fjerne –da de Morkets lede Trolde svandt.
Her i Dybets natlig skumle Huler
vege de med Djævles Harm og Gru,men de leve; Lokelist de skjule
og kun tænke paa Fordærv endnu.



144

End at daare os de altid foge
ofte i en ny, en skiftet Ham;
Lavhed, Feighed, Egoismen spøge
end, som Mørkets Bud og Slægtens Skam.Vel, den Ledestjerne er oprunden,
som os leder gjennem Mulm og Damp,men end mangen Seir maa sees vunden,førend endes Lysets, Mørkets Kamp.

Ja til denne Kamp os Dagen kaldermed en høi Betydnings Aanderøst
hør paa Vigrids Marker Hornet gjalder,vel vi mangen Jothun-Kraft se løost –Ve haml! raabe Nutids, Fremtidsslægter,som ved et forforisk ÆblebidHimmelad'len i sin Barm fornægterunder Tidens alvordsfulde Strid.

Frihed og Kunst.
Der var en Tid, Europa var
i Desspotismens Trældom lænketog stønned, men taalmodig bar,
at Folkets Rettighed blev krænket;med sorte Vinger Natten sænkedsig ned paa Tidens dunkle Strøm,og kjæmpede sig Stjerner om
end stundom gjennem Taagens Nat,



145

da snarlig Morkets Aander seired,med Jernhaand knuste dem saa brat,og Helvede Triumphen feired.
Men hør! fra Frankrig Stormen bruser,oprører Tidens morke Flod;
det tordner dumpt, og Lynet knuserden Afgud, som i Sekler stod;
med Skræk nu Morkets Engel suserog farver Landet grumt med Blod;og al Europa didhen skued,
og frem for det forbauste Blik,
der af en dyb Begeistring lued,
en Verden underfuld fremgik.
Og mens det skuer, Hjertet banker,i Sindet vexle sære Tanker.
Fra rædselfulde Blodets Strommesteg Frihed op i Frankrig hist;Ideen, ahnet kun i Drøomme,
blev Folkene sig klart bevidst.
Vel Despoti og Egennytte
end kjæmpe for den gamle Skat,
at over Borg og lave Hytte
sig sprede kan den gamle Nat;
vel kjæmpe de med Sværd og Landse,men strande skal den onde Daad.Ei smigre sig med Seirens Krandsede ravnesorte Nattens Raad!

01



146

De Magter hæve jo sin Haandmod kjæmpestærke Tidens Aand,mod indre Trang og hede Længsler,mod Haab, som Folkets Hjerter fængsler.I Frihedskjæmper! engang bindeskal Seiren Jer en herlig Krands,og blaa skal Tidens Bolge rindeog lyse under Himlens Glands.O, Fodeland! alt længe sov
den Kraft, som inden Fjelde throned,og Sorgen sad i morke Skov,
og dybt fra Fossens Vove toned.Og Norges Engel flyer og skjulersig dybt i Fjeldets sorte Huler;han slumrer ind, i Drømme blidehan glemme vil sit Norges Ovide;men Dagen kom, den store Dag!da Fodelandets Lænker brast,
i Fjeldet brønned det med Brag,og Englen vaagned op med Hast.Paa Dovres Fjeld han stiger opog kaster Blikket trint om Lande,og fra den lyse, gyldne Top
han skuer Klipper, Dal og Vande,og frydefuld i Hu han staaer,
med Mailøvskrandsen i sit Haar.Som Harpetoner Vaarens Vind



147

i Maiens Morgentime lyder,sin Morgenrødme Solen gyderudover Englens lyse Kind. –Men Frihed sig til Kunsten binder,som Indet man hos Kraften finder,som Mandom, paa hvis Pande høiedet stolte Mod sin Rune skrev,til Barndom ned sig monne bøie,der lever i sin Drommevæv,hvis Hjerteluer frodigt bolge,ei kvalte i forpestet Luft,hvis Fjed end Amoriner følge,der leve kun af Blomsterduft.Og forst naar Frihed Kunst omslynger,med Inde Livets Vove gynger,da vunden er den store Sag,en Takt i Livets Bolgeslag.Saa vorde Livets Skjønhed vaktalt meer og meer af Savnets Magt!Se Verden skatter Bull ei mindreend Dahl, som er beromt og stor.Hiin Toner greb fra Sjælens Indre,hans Toner gjennem Sjelen foer;om Strængen Hjertets Aander svæved,en Verden stod forbaust og bæved.Vor Dahl saa Norges Kjæmpefjeld,saa Solens Aftenguld deroppe,
10*



148

saa Stjerner blikke ned i Ovel
til Fjeldets snebedækte Toppe,
saa Fossen, som paa Bolgen forteen Bue, skabt af Solens Guld;og glad Naturens Kald han horte,og Barmen blev af Længsel fuld. –Ei Enkelt blot, men Massen ogmaa læse i Naturens Bog,
ei Trælle blot, som andet Fnug;for Poesiens Himmeldug
sig Folkets Hjerteknop skal aabne.Alt mangen Skjald sin Harpe slog,den hele Verden om sig glemte,mens frem fra Hjertets Dyb han drogde Luer, han derinde gjemte.
Men Skjalden, o en ædel Blomst,som Frihedstræet monne huse,
sin Duft udsprede skal omsonst,hvis den ei Folket kan beruse.Han nærmest virker for sin Tid,og skal ei do hans ædle Id,
skal han med Flammetunge tale,da Luer maa kring Fjeld og Dalei Folkets Hjertekamre bo.
Og skal han ei tilgrunde gaa,
som Rosen midt i Vintrens Kulde,da Folkehjertets Strænge maagjenklinge under Toner fulde,



149

naar han sin Harpe monne slaa.Hvo frydes ei, at her igaar
et Kunstens Tempel blev indviet?Men hvo er den, som indestaaer,
at ogsaa Pantet blev indfriet,
der borger for den rette Sands,
at Scenen ei bli'r Narredands?Thi skal Thalia bo derinde,
og Kunsten i dens Tempel finde,da Aand og ædel Sands maa virkeog leve blandt de mange Gjæster.Afryste maa Thalias Præster
hvert usselt Egennyttens Baand,der fængsler Kunstens høie Aand.O, Fodeland! gid Kunsten bygge
i Frihedstræets svale Skygge;mens Døgnets Interesser leve,
der have kun en stakket Dag,
gid ogsaa Aanden frigjort svævemod Himmelen med Vingeslag!

ØSang ved Kestligheden 17de Mai 1841.Mel. For Norge Kjæmpers Fødeland c.Mod Maiens Himmel stig i Sangvor Tak, vort Haab, vor Glædeden Dag, da rustnet Lænke sprangi Friheds gamle Sæde,



150

den Dag, da under Vaabengnyfrembrød vor Friheds Morgengry,den Dag, Normanna-Aanden sigmod Himlen frigjort hæved.

Thi vist det er: et helligt Ordpaa lyse Alfers Vinger
henover al den vide Jord
i Seiers Flugt sig svinger;
og dette Ord er Frihed; mendet aldrig fattet blev af den,som ene seer for Haandens Iddet Krav, som meest er Aandens.

O Guddoms Funke, Frihedsdrift!vor Adels Aabenbaring,
hvo saa ei tit i Sagas Skriftkun dunkelt din Forklaring!
Hvo saa ei tit vanhellig Daad,betynget haardt af Blod og Graad,dog prunke frækt med Glimmerguldfra Friheds høie Banner!

Men, held os Brodre! pletfri endvi see vor Friheds Fane;
og her en Eed af norste Mænd,at Ærens, Pligtens Bane,



151

den være vor, at altid skalvor Maihimmels hoie Halnedlyse med sin Friheds Solpaa et uplettet Banner!

Ja hvertet Hjerte, Alles Hu,
og hvertet Øies Flamme,
de venligt sig forene nu
i Ønsket for det Samme:
Gid altid for vor høie Dag,
da kjækt man tolked' »Norges Sag,»og Enevældet sank med Brag,
hver Normands Hjerte flamme!

Moses Død.

Abarim straaled i Morgenrøden,
lig Frelserens Seierssmiil over Døden,Israel smilte i Ørkenens Bolig
heelt ubekymret og tryg og rolig.

Der var en Haand, en Aand og et Hjerte,som optog hele Israels Smerte.
Israel slumred; thi ængsteligt nøie
over det vaaged et faderligt Øie.



152Abarims Toppe Solen forgvyldte,Moses sukked: Mit Maal jeg opfyldte.Histoppe, hvor himmelske Straaler smile,der vil jeg gaa til den evige Hvile.

Klang af Basuner Israel vækker,
byder det samles i Stammernes Rækker
fra Nyfødt til Olding om elskede Leder,
der staaer paa en Klippe og andagtsfuld beder.

Israel høitidsfuldt bæver ved Synet.
Hans Blik var lig Solglands, hans Øine lig Lynet.I Øiet og Ordet en Guddomøsild flammer,
der smelter hvert Hjerte blandt Israels Stammer.

Saa han til Israel sidste Gang talte,
«Livet og Døden» med Flammetræk malte,indskjærped' Loven fra Sinais Torden,
der var som i Natmulm et Solglimt paa Jorden.

Israel sværger at have for Øie
den evige Fader og evige Høoie.
Men Oldingens Blik sig mod Himmelen hæver,og salige Taarer i Øinene bæver.

2.

O hør da Israel! – saa mælte han –For sidste Gang Du hører nu min Stemme,I vide, hvad jeg kjæmpet har og lidt,
I vide, hvad jeg troede og jeg vilde,



153

at jeg mismodig i Ægypterland
af Harme brændte ved hver Dag at horemit Folks de tunge Sukke stonnes ud,
og at omsider mine Brødres Blod
for bvit tilraabte mig om Hævn. Og se!Jeg opstod, som en Hævner; men ak eimit trælle-bundne Israel forstod,
hvad dybt alt i min Sjel, skjont dunkelt end,der leved, som en høi og mægtig Tankeom Israel, om Frihed og om Gud.
Da flygted jeg med en sorgmodig Hu
dybt ind i Ork'nens Nat paa fjerne Veie,og under megen Hjertekval og Bøn
og dyb Betragtning i de mørke Skovehensvandt mit Livs, det andet firti Aar.Da fandt Jehova mig omsider værdig
til klart at kjende Maalet for mit Liv,
og at i Frihed lever Gud blandt Folketigjennem Kjærlighed og Ret og Lov.
Fra Horebs Top jeg skued over Ørknenmod mine Brødres fjerne Trængselsland.Jeg kvalte mine Taarer og mit Suk.
Da flammed Horebs Torne. Rene Luer,som Stjernens Straaler, glødede blandt dem,men disse Luer, disse blide Flammer,
de gløded' ei fortærende og vildt.
Som Glori' af en Morgenrød om Tornende Flammer bæved' og den brændte ei.



154Heri nu aabenbared' mig JehovaForskjellen mellem hiin den Hævnens Glod,som lued dunkelt i mit Bryst, da fordumjeg blodbestænkt forlod Ægypterland,og den af Gud Jehova skabte Flammefor Brødres Vel og for alt Ret og Godt,som himmelsk reen og lutret ned sig sænkeri det omskaarne Hjertes stille Dyb.Jehova lod mig gjore Underværkerog førte Israel med vældig Armigjennem Havets Bolger, gjennem Ørkentil hid, paa Grændserne af Fædres Land.Tung var vor Vandring. Tit min Kraft blev bøiet.Jehova aabenbared' mig sin Lovog leded' os vidunderligt og aabned'mit Øie for det høie Meed, hvortilo Israel! Jehova Dig bestemte;og dog indsneg sig stundom i min Sjelei blot en nidkjær Vrede, naar I trodsedJehovas Lov og mig, hans Sendebud;men stundom ogsaa, lig en Pest i Luften,en Mistillid til Gud og til hans Hjælp.Saaledes jeg ved Kadesch Underkilderforsynded mig, og derfor træde eijeg skal med Eder over Jordans Bølger;thi Straffen altid, altid Brøden følger.O stedse det Dig mindes, Israel!og hold Jehovas Bud og givne Rette,



hvis Dig ei haardt skal ramme Straffens Sværd,det lynende, som knuser Folk og Slægterog styrter Riger ned i Glemsels Nat!
O, maatte der blandt Eder Ingen være,hvis Hjerte fra Jehova vender sig!
O, maatte der ei nogen giftig Plante
i Folkets rige Have spire frem!
O, maatte Ingen, som Jehovas Villieerkjendte, tro, at han kan trodse den,
at han kan handle efter eget Tykke,
og at det dog skal times hannem vel!Men, ak mit Folk! mig givet er at skue,hvad største Sorg mig er i denne Stund:Du ofte vil i selvklog Trods forkaste,hvad ene tjener til din sande Fred,
og saa tilsidst Du fylder Vredens Bægerog falder i et grændseløst Fordærv.
Ja tunge Tider skulle da henskride
i lange Rækker af kun Sorgens Aarhenover Israels det bøi'de Hoved.
Og, naar i fjerne Fremtid saa en Slægtaf Israels de end Tilbageblevne,
hvad eller Fremmede fra fjerne Landbeskue Landets store Straffedomme –
det Lands, som blev forjættet Jacobs Folk –da skulle de med Gru i Hjertet spørge:Hvi handler Gud dog saa med dette Landog dette Folk, som irrer om med Kummer



156

blandt Fremmede, fra Hjemmets Høie fjernt?Og Svaret er: Fordi de frækt forglemteJehovas Pagt og kaldte Vreden ned,
der drev dem bort fra deres Fædres Gravetil fjerne Lande rundt om Jordens Kreds.Den, Israel! som da Dig undertrykker,
font lægger Trællebaandet paa din Hals
og spytter Dig med Haan i sorgfuldt Aasyn,skal sige, at Jehova Dig ham gav
til Straf for dine mange Synder,
og tro, at han Jehovas Gjerning gjor.
Men saa Jehova taler: et jeg glemmer
den Pagt, jeg har tilsvoret Abraham,
og Folkene, hvis Hjertes store Ondskab
jeg tillod blev mit Israel til Sorg –
for at det gjennem Kummer kunde lutres
og blive, hvad jeg har bestemt det til –
de straffes skulle dog for deres Ondskab
og sænke Øiets spottefulde Bryn;
thi mit -Jehovas-mit er Hævnens Lyn.Naar dine Trængslers tunge Aar er omme,og Du er modnet for en bedre Tid
imellem Fremmede rundt Jordens Lande,
da skal din Trældom atter blive brudt,
var Du end adspredt selv til Jordens Endeog vandred om i Nordens dybe Nat;
da skal din Sorrig sig til Glæde vende,
og Du Jehovas høie Raad erkjende.



æ

Mit Folk! jeg har Dig her Fremtiden varsletog talt til Dig mit sidste Alvors-Ord.
Nu kun Velsignelse jeg har tilbage,
og rigt Jehova Dig tildele den!
Jehova, i hvis Øie Himle straale,
hvis Vældes Arm til Dybet strækker sig,
han være Dig et Skjold og Skjærm og Værge,og Salighed omskygge Salems Bjerge!
Da saa han havde talt og signet Folket
og over det henkastet nok et Blik,
et fuldt af Andagt, Godhed og af Kraft,han gik sin sidste Gang til Bjergets Tinde,hvor nu han overskued Juda-Land,
og takked Gud, som her ham undte Hvile:Et andet Kanaan saa han mod sig smile,
did vilde han paa Aandevinger ile.

3.(Josva paa Moses Grav).Her skulde han, Sebaots mægtige Redskab,kamptræt omsider roligen blunde!O, skuer min Sorg, o, hører mit SukI Abarims Høie og dunkle hviskende Lunde!

Viede Sted, eensomme, hellige Bolig,Du, som af Herrens Udkaarne gjemme skal Støvetog aldrig betrædes af vanhellig Fodog aldrig Klenodet, det herlige, vorde berøvet –



158

Hellige Plet! Dig ikke Menneskers Øineskulle besmitte, thi Dig vil Jehova alenefremfor hver Plet paa videne Jord
skue med Huld her mellem skyggende Grene.

Ja her slumrer Israels store Befrier.Det hele Folk sig vaander i Sorgen.Paa mig er en knugende Byrde lagt.Gudl! vær nu Du den Svages Styrke og Borgen!

Dog, o Jehova! Du er sandru og trofast.Ei Du forgjæves lod din Forjættelse høre.Du, vor Styrkes Klippe og Skjold,Israel vil til Seir og Lyksalighed fore.

Og om dit Folk bringes i Nod eller Trældom,o, ei for evigt glemme Du Sions Datter!Da af dette det hellige Støv
fremkald en Frelsens Moses for Israel atter!

Menneskets Anfigt.(Tildels efter det Svenske).Alt i Purpur gloder Skoven,alt i Purpur glindser Voven
Tidens sjette Dag.Guldbevinget hist ved BækkenSommerfuglen gjæster Hækkeni dens Rosers Dag.



159

Perler glindse, Fugle synge,
Blommer smile, Bølger gyngeudi Hav og Sund,
Vinen gløder, har Erindring
om de store Sorgers Lindringifra Edens Lund.

Alt var skjønt, dog skued Herren,
da han saa hen over Verden,Billed ei af sig.
Derfor end engang et Vorde»
sagde han, og dette gjordeMennesket ham lig.

Ja, Du i Guddommens Billed,Menneske, er skabt og stilleti hans Skabning forst.Naar Du Himlens Flammer nærer,trods hvad Syndigt Du begjærer,da Du og er størst.

Som paa Fjeldets Sne i Glodensig afspeiler Morgenroden,jeg dit Ansigt seer:Saa dit Ansigt blusser, luer,saa jeg denne Redmen skuer,som om Solen leer.



160Alle Dyr sig ydmygt bvie,naar de skue Mandens høie,sjælefulde Blik.Deri Mod og Glæde lyse,deri Frygt og Angest gyse;det er Mandens Blik.

Engleskaren staaer henrykket
ved den Skjonhed, som har smykketMennesket, og seer
paa den store Skabers Billed,
som han under Solen stilledhøist, skjont skabt af Leer.

Du, som raaber: »Der er ingen,ingen Sjæl fordulgt i Tingen,Alt er Stov, ei meer» –Daare! Du dit Ansigt skue,og din Sjæl Du seer at luei dets Rødmes Skjær.

Se den gamle Vises Pande,
se et Billed af det Sande,og et Sekels Lov!
Se et Blik af Heltens Øie,
fe en Flamme af det Hoie,som gi'r Verden Lov!



161

Og det Skjønne, Milde, Ømme,
det hos Selma seer Du svømmeudi Øiets Blaa.
Se de Øine, bly og omme,
i hvis milde Flammer strømmeTroskab og Attraa.

Eller se, naar hun vil give
Haab og Trøst og gjenopliveSorgens sjunkne Søn –
sku da Sjælen gjennem Taarer,
sku, hvor Smerten hende saarer –Medynk! Du er skjøn!

Palmen, skjønnest i Naturen,Blomst, den fagreste i Uren.Aasyn! det er Dig!Med din Blussen, med din Gløden,selv i Blegnen udi Dodener Du Herren lig.

O, ja Englene skal røreSelmas Aasyn, naar de hørehendes Rost blandt sig,naar hun hist i Himlens Sale,om ei her i Jordens Dale,bli'r paa Glæde rig.



162

Cn Høstkvel paa Hladehammeren.Morke nu neddale Nattens Skygger,tunge Skyer hvile over Jorden,som et graasort hvælvet Marmorlaag;Stormen rafer, Havets Bøolger fraade,skummende af Harm, mod Klippebarmen.Det er Kraftens vilde Dæmon-Sprog.

Hlade-Hakon, Du! hvis Gjenfærd irrerher omkring blandt sjunkne Kjæmpehøie,stirrende paa dit forrustne Sværd,
paa din faldne Hals, dit svundne Tempelsnu med Græs og Krat bevorte Tomterog paa Nutids underlige Færd!

Hakon Onde eller Hakon Gode! –thi Du var og kunde begge være –Her din Barndomsvugge fordum stod,og en Høostkvel, denne lig, indviedJothunmagter Dig til Fremtidsbanen,til et Liv, en Dod i Kamp og Blod.

Her, hvor Kjæmper, og hvor Offergodermed de blodbestænkte Sværd og Knivestode i den skumle Offerlund,
fik den morfe Kraft og Lokelisten
– sært foreente – i dit Bryst det Vælde,som Dig ledte til din sidste Stund, –



163

Som Dig ledte, da Fostbroder-Eden
frækt Du brod og saa Guldharald vridesig i Kval paa Livets sidste Trin.
Og end bruser jo Limfjordens Bølger:»Mand, med Heltearmen, Niddingsbarmen,Seiren vel, men Skjændslen og er din.»

Dog fra Danevirke endnu Glandsenaf dit blanke Skjold og Glavind lyner,ja som Kristenhelt man seer Dig der;men snart Morket atter Dig beseirer,Korsets Helligdom paany Du haanerog igjen den gamle Hedning er.

Stolt og modig mod Jomøvikingskarensvinger Du dit tunge Sværd med Valde,staaende paa Snekkens høie Stavn,
Du er herlig der i Heltefærden;
men – ak uden Gru her heller ikkeSaga veed at nævne Hakons Navn.

Hvilken Skygge hist? O, mørke Blodmand!Det er Erling fra Hjørungavaagen,ung og skjøn i Offerlammets Skrud.Se en Taare – enest' Glimt i Natten!Han skal ofres af den grumme Fader,ofres til Thorgerda Hørdabrud.
11*



161

Høordabrud! I Mulm og Storm Du kommer.Ja jeg feer Dig, mulmgraa Jættekvinde,fom, naar Manden engang Dig har kyst,under Honningsmiil med Niflheims Aandekan hver Livets Glæde ham forgifte,
ja selv hver en Tanke i hans Bryst.

Hakon! Da Du hendes Træl var bleven,med alt det Herlige og Gode
i dit Liv var ogsaa snart forbi. –
Her er rædselfuldt, som om DæmonerAlt behersked. Gruendc jeg flygter –flyer de onde Magters Kogleri.

Eide og Ole.En Fattigmand hist ved den lave Kysthar i en skrøbelig Jordhytte Bolig.Hans Vorn de ere hans eneste Lyst;hans Viv, som i Nøden ledsaged ham trolig,hun er henbaaren til Graven.

Hans Eiendom var et Faar og dets Lam,dem Eide og Ole elskede svare,og troede, stor var den Skade og Skam,om truede dem nogen Nød eller Fare,
og Eide dem røgtede kjærlig.



165

Hun fored dem trolig ved Vintertid;
men, ak, hendes Lade den var saa liden,
og hvor hun end brugte sin Kunst og Flid,
saa blev det forbi dog med Hoet for Tiden.Sneen laa end i Lien.

Faderen sukked: »O stor er min Nøod;
det Sidste, som endnu jeg har tilbage,
de arme Faar, de maa finde sin Død.
Da blev der paa Eide og Ole en Klage.Sin Bog nu Eide bortlagde.

Med Taarer hun gaaer hen ad Aasen til
at soge, om ikke en Plet havde Gronske,
og se! ved en rislende Kildelil,
der saa hun med Glæde snart opfyldt sit Ønske;Eide blev frydefuld tilmode.

Saa sprang hun til skrøbelig Hytte hjem
og med Fryd forkyndte den store Lykke,
omfavnede Faarene, og for at dem
faa føre til Kilden bad Faders Samtykke.Han frygted de Ulve i Skoven.

Men Ole ei mente, der Fare var,
naar han fulgte med og tog med til Værge
den Foldekniv, han i sin Lomme bar;
med den han mod Graabeiner nok kunde bjerge.Eide, hun tog Katekesen.



166

Saa kom de hen til den rislende Bak,
og Faar og Lam nu omtrippe og nippe;
men Ole sig vil i Seljehæk,
en Fløite skjære, helst Gjetningen slippe.Eide fremtog Katekesen.

Med Andagt hun læste de hellige Ord
om Gudsbarnets Bløden og Verdens Forsoning,
da lured bag hende et Udyr paa Mord;
thi Ulven var fremtraadt fra skovdunkle Vaaningog Lammet glubende fatter.

Men Eide i Angst for fit Smaalams Tab
styrter flur imod det laadne Uhyre;
ei frygtende dettes opspilede Gab,
hun stredes med dette om Lammet det dyre.Hvo hjælper her udi Nøden?

Hendes angstfulde Raab i den fjerne Skov –
det blot kunde høres af Broder Ole;
saa maatte hun vel blive Udyrets Rov
naar kun paa en niaars Helt var at stole.Med Foldkniven Ole vil værge.

Ei bange, men han, som en rod Indian
snildt krybende, hen under Ulven sig lister,
den flænger i Bugen alt bedst, som han kan;
men nu, kan man vide, blev Isegrim bister,Gud hjælpe nu vesle Ole!



167
Han vender sig bidsk, for at rive itu
den Lille i Hast med de morderske Tænder;
men hurtig, som Tanken, var Eide og nu,
hun griber en Træfork med spædbygte Hænder,for Ole til Kamp og til Frelse.
Med Fortvivlelsens Raab, og med dets Mod
hun angriber kjæk den barske Fiende,
hun paakalder Himlen, og Himlen er god,
det maatte vel Eide nu frydfuld erkjende.Gud gav hende Frelse og Seier.
Tæt under Stranden en Baad der hengled.
Saa mælte de Mænd derude paa Voven:
"Det monne være Skjæl at vide Besked,
om hvem der vel nødstædt kan være i Skoven,vi stævne vil efter Raabet.»
Det stille nu blev. Ved den Græsplet grøn,
der maatte med megen Forundring de dvæle:
der Eide de fee af Begeistring skjøon
med foldede, blodige Hænder at knæle,takkende barnligt Gudfader.

Indledningsvers til norsk Folkekalender.

J Dag min Fader bød: »Nu maa Du vandremin Kjære! i den vide Verden ud.»
Heri for mig var Intet at forandre,
og ung, undselig lyder jeg hans Bud
og vender mig til vakre Folkes Huse,



168

hvor jeg kan have bedste Mening om,at man mig ikke grovt vil overfuse;men maaske endog takke, for jeg kom.

Thi sandt at sige, en saa freidig Tanke
jeg nære tør i al Beskedenhed,
at, naar jeg forst blandt Eder lidt faaer vanke,I ville finde mig ei ganske led,
og, om ei skjøn, dog fædelig og ærbar,
om ei elskvxrdig, saa agtværdig dog;
thi Fa'r har mig indskjærpet, at blandt Meer vardog det især nødvendigt pag mit Tog.

Ei vil "for stor Bekostning» jeg forvolde:men, naar I dertil have Lyst og Tid,for Eder alt som bedst at underholde,jeg skal anvende en alvorlig Flid;
og, naar I ere trætte, sure, tvære,
saa I et Blik ei værdige mig vil,
nu, saa faa I det ogsaa lade være:
jeg furter ei, jeg bar det samme Smiil.

Du, som da med mit Selskab ta'r tiltakke,
jeg haaber det skal finde hyggeligt.
Om alskens Ting vi sammen skulle snakke
fra hvad er lystigt til opbyggeligt;
fra hvad der hviler morft i Jordens IndreJoklenø Tind og Dalens blye Blom
til hoie Stjerner, som paa Himlen tindre –alt det vi efterhaanden tale om.

Ja meget i det Dybe og det Høie,
hoorom Du maaske endnu lidet veed,
i Tryllespeil jeg stiller Dig for Øie
og aabner det for deres Herlighed.
Og dersom Du mig uordholden finder
(at det dog ei vil ske, jeg haabe tør)
da er der Intet meer, Dig til mig binder,og, som jeg kom, jeg venlig gaaer paa Bor.

og Joined -









S





Vs/4 æoog: »g

⁶Universitels-Bibliothekar E h "Gave.| ig





